LABOR PARLAMENTARIA: Juan Fuenzalida Cobo
Fecha: 2026-03-27 17:34
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53318/1/4568_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Fuenzalida Cobo
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  26 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  123 .............................................................................................................. 
Incidentes  138 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  138 ................................................................................................... 
Homenajes  149 ............................................................................................................................... 
Homenaje  149 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  152 .............................................................................................................. 
Integración  152 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  154 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 3 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
PROMOCIÓN DE MEDIDAS DE CARÁCTER INTERNACIONAL PARA CONDENAR
A GOBIERNO DE VENEZUELA POR ATROPELLOS A DERECHOS HUMANOS EN
ESE PAÍS (N° 1)
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, como Comité -y espero que también como Cámara- tenemos una tremenda
preocupación por lo que está ocurriendo en nuestro hermano país de Venezuela.
La violación sistemática de los derechos humanos en ese país no aguanta más análisis. En
Venezuela se persigue a quienes piensan distinto, a la prensa disidente, por lo que todas estas
actuaciones del gobierno venezolano hacen que la situación democrática de ese país sea muy
precaria. Ya no se reconocen los derechos de las personas, no hay oposición y la institucionalidad
no está funcionando.
Cada día conocemos a través de los medios de comunicación la situación que vive la población
venezolana. Sin ir más lejos, nos preocupa cómo el gobierno colombiano ha tenido que reforzar
sus fronteras para hacer frente a la masiva inmigración hacia ese país. No nos podemos quedar
callados ni inmóviles frente a esto.
Me tocó conocer mucha gente que vivió en el exilio, específicamente en Ecuador y creo que
debemos tener la misma generosidad con aquellos que están sufriendo en Venezuela.
Espero que este proyecto de resolución sea aprobado por la Cámara en forma unánime, porque
aquí estamos discutiendo derechos fundamentales de las personas y si bien pensamos distinto
creo que debemos apoyar de forma irrestricta este proyecto que busca solucionar en parte la
precaria situación de Venezuela.
La Carta Democrática Interamericana, que fue aprobada en sesión especial de la Asamblea de la
Organización de Estados Americanos, en Lima, el 11 de septiembre en 2001, proclama la
democracia como objetivo fundamental, por lo que basándonos en ella, nuestra orientación
democrática nos hace exigir a nuestro gobierno que adopte las medidas necesarias ya que no
podemos quedarnos inmóviles discutiendo lo que ocurre o no ocurre en Venezuela.
Espero el apoyo de la Cámara de Diputados a este proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 4 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
PRIORIZACIÓN DE USO DE AGUAS SERVIDAS TRATADAS EN ACTIVIDADES
AGRÍCOLAS Y MINERAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9779-33)
La señora FÉRNANDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Servicios Sanitarios, en el sentido de privilegiar la disposición de aguas servidas tratadas para
usos en actividades agrícolas y mineras.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, se otorgarán
diez minutos a cada diputado o diputada para la discusión del proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señora Cristina
Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 362ª, en 10 de diciembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Recursos Hidricos y Desertificación, sesión 1ª de la presente
legislatura, en 13 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señora Presidenta, represento al distrito N° 5, en la Región de Coquimbo, que ha sido afectada por
más de diez años de sequía, una de las más grandes que ha tenido nuestra zona norte, sobre todo
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 5 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
el Norte Chico.
Desde el punto de vista jurídico, a mi parecer -entiendo que también es el parecer de quienes
integramos esta bancada-, el proyecto de ley tiene dos defectos que hacen difícil que cuente con
nuestro apoyo. Por una parte, no está en sintonía con la reforma al Código de Aguas que se está
tramitando en el Senado y, por otra, priva a quienes pagamos por el tratamiento de las aguas
servidas y no genera ningún beneficio para sus usuarios.
Por lo tanto, por la forma como está redactado el proyecto, no es posible su aprobación, pues
contiene los dos déficits señalados. En consecuencia, nuestra bancada votará en contra esta
iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día Nacional del Futbolista Amateur.
Hago presente a la Sala que el informe respectivo se rindió en la sesión 11ª, celebrada ayer, 11
de abril de 2018.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 11ª de la presente legislatura, en 11 de abril de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 6 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señor Presidente, me sumo a todos los elogios entregados a nuestro colega el diputado Pablo
Lorenzini . Espero que esta iniciativa se tome como el punto de partida del trabajo que tenemos
que hacer con el fútbol amateur.
El fútbol amateur de los fines de semana es una fiesta, tanto en la ciudad como en el campo. En
mi caso particular, que provengo del sector rural, veía cómo el sábado y el domingo había toda
una fiesta en torno de este deporte. Sin embargo, aparte de ser una fiesta, el fútbol amateur es
familia, esparcimiento y, a su vez, también genera oportunidades. Pero para que genere
oportunidades tenemos que recobrar aquellas políticas de gobierno que durante algún tiempo se
fueron estableciendo como algo normal.
En mi calidad de intendente de la Región de Coquimbo me tocó trabajar mucho con el señor Justo
Álvarez  -presidente  de  la  ANFAy  con  Manuel  Vélez  -presidente  regional-,  con  quienes
desarrollamos proyectos para empastar canchas y generar todo un programa de quinchos, que
incluso el diputado Celso Morales apoyó fervientemente.
Tenemos que recuperar estas actividades, porque el fútbol amateur, tal como lo dije al principio de
mi intervención, es fiesta y es familia. En la medida en que podamos establecer una política
pública que se focalice en esos temas, vamos a generar que en definitiva este deporte se
transforme en oportunidades para todos los jóvenes que hoy, lamentablemente, lo ven desde
afuera.
Votaré a favor el proyecto porque, independientemente del efecto que pueda tener, será el punto
de partida de un tremendo programa que espero que el gobierno del Presidente Sebastián Piñera
tome en cuenta.
Señor Presidente, diputado Lorenzini , cuenten con este diputado, porque esta iniciativa es el
punto de partida para empezar a hacer del fútbol amateur un deporte que realmente signifique
oportunidades para los jóvenes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
ANTECEDENTES SOBRE INCORPORACIÓN DEL ALZHEIMER EN PLAN AUGE O
EN PROYECTO DE LEY DE FÁRMACOS II (Oficio)
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Finalmente, señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Salud a fin de que me informe si la
enfermedad de Alzheimer se incorporará o ya está incorporada en el plan AUGE.
En caso de que no lo esté, que me señale si los costos de los medicamentos para el tratamiento de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 7 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
dicha enfermedad se incluirán en el proyecto de ley de fármacos II, cuyo envío anunció
recientemente el gobierno del Presidente Sebastián Piñera.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
ACUERDO DE INVERSIONES ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE
CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REGIÓN ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE HONG
KONG DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA, Y SUS ANEXOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11611-10)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo de Inversiones entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Región
Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China, y sus Anexos, suscrito en
Lima, Perú , el 18 de noviembre de 2016.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Juan
Fuenzalida y Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 365ª, en 6 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 5.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 7ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de
2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 8 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
El señor FUENZALIDA, don Juan (de pie).-
Señora  Presidenta,  en  representación  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo,
en primer trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo de Inversiones entre el Gobierno de la
República de Chile y el Gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong de la
República Popular China, y sus Anexos, suscrito en Lima, Perú , el 18 de noviembre de 2016, el
que se encuentra sometido a la consideración de esta honorable Cámara, en primer trámite
constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54,
N° 1), de la Constitución Política de la República.
Según lo señala el mensaje, en virtud del compromiso asumido en el marco del tratado de libre
comercio entre Chile y Hong Kong de 7 de septiembre de 2012, y tras dos años y cinco rondas de
negociaciones, se suscribió el Acuerdo sobre Inversiones entre el Gobierno de la República de
Chile y el Gobierno de la Región Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular
China, el que busca establecer un marco de protección para los inversionistas de ambas
economías, pero resguardando al mismo tiempo las facultades regulatorias del Estado.
El acuerdo consta de cinco secciones:
Sección A (Definiciones), en la cual las partes definen los principales conceptos a los efectos de la
aplicación del acuerdo; Sección B (Obligaciones Sustantivas), que incluye las disciplinas y
obligaciones que rigen dentro del acuerdo; Sección C (Solución de Controversias entre un
Inversionista y la Parte Receptora), que establece reglas de procedimiento, otorgándole a los
inversionistas la posibilidad de recurrir a arbitraje internacional por incumplimiento del acuerdo;
Sección D (Solución de Controversias entre las Partes), y Sección E (Disposiciones Finales), en la
cual se establecen elementos como el Comité de Inversiones y la aplicación y entrada en vigor del
acuerdo.
Además, incluye siete anexos que forman parte integral de él: Expropiación, Reservas para
Medidas Futuras, Excepciones al Trato No Discriminatorio en Comparación con los Inversionistas
de una No Parte, Transferencias, Regímenes Voluntarios de Inversión, Entrega de Documentos y
Autoridades Responsables de Servicios Financieros.
El acuerdo contiene modernas normas relativas a la no discriminación entre inversionistas chilenos
y  otros  inversionistas  extranjeros,  a  la  expropiación  y  al  tratamiento  a  las  inversiones,
garantizando un nivel mínimo de trato conforme a la costumbre internacional. De esta forma, los
inversionistas chilenos podrán acceder con sus capitales al mercado de Hong Kong, SAR, China,
bajo un marco transparente y no discriminatorio.
El acuerdo protege las inversiones establecidas en el territorio de cada parte, de conformidad con
las  normativas  vigentes  (pos  establecimiento),  no  estableciendo  un  régimen  que  otorgue
protección en alguna etapa previa. Sin embargo, se deben mantener las reglas que rigen las
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 9 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
inversiones de los inversionistas desde el momento en que dicha inversión ingresa, sin posibilidad
de introducirles nuevas restricciones.
En caso de que dichos derechos no sean respetados, el acuerdo otorga a los inversionistas acceso
a un mecanismo de solución de controversias debidamente desarrollado. Lo anterior, además de
garantizar un marco trasparente y no discriminatorio, otorga certeza jurídica tanto al inversionista
como al Estado receptor de su inversión.
En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración del
señor Pablo Urria Hering , director bilateral de la Dirección General de Relaciones Internacionales
de la Cancillería, y de la señora Carla Henríquez Opazo , jefa del Departamento de América del
Norte, Central y Caribe del Ministerio de Relaciones Exteriores, quienes ratificaron el contenido del
mensaje, precisando que Hong Kong, SAR, China, es en la actualidad el cuadragésimo sexto socio
comercial de Chile.
En 2016, el intercambio comercial entre ambas economías alcanzó los 180 millones de dólares, 2
millones menos que en 2015, lo que representa una baja de 1,2 por ciento en relación con el
período anterior. Asimismo, el saldo de la balanza comercial durante el año pasado fue
superavitario para Chile, y alcanzó los 37 millones de dólares.
Asimismo, los personeros hicieron presente que en 2016, las exportaciones chilenas a Hong Kong,
SAR, China, totalizaron 106 millones de dólares, variando negativamente en 3,1 por ciento en
comparación con 2015. Las principales exportaciones a Hong Kong, SAR, China, son de sectores
tales como frutas, vino embotellado, alimentos procesados, productos metálicos y productos del
mar, las que alcanzan en total 105 millones de dólares. Añadieron que en el período comprendido
entre 2009 y 2013, la inversión acumulada materializada en Chile proveniente de Hong Kong, SAR,
China, alcanzó a 127,6 millones de dólares, mientras que en el período 2014-2015 el stock de
inversión directa materializada alcanzó los 217 millones de dólares, precisando que no se registran
inversiones chilenas en Hong Kong, SAR, China, en el período antes mencionado.
Por su parte, los diputados presentes que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este
proyecto de acuerdo manifestaron su concordancia con los objetivos y, sin mayor debate, lo
aprobaron por doce votos a favor, ninguno en contra y una abstención.
Prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Del Real, doña Catalina ;
Hertz , doña Carmen , y Muñoz , doña Francesca , y los diputados señores Jarpa, don Carlos Abel ;
Matta, don Manuel Antonio ; Mirosevic, don Vlado ; Naranjo, don Jaime ; Paulsen, don Diego ;
Rocafull, don Luis ; Undurraga, don Francisco ; Vidal, don Pablo , y quien informa, Juan Fuenzalida .
Finalmente, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en
trámite, la comisión decidió recomendar a esta Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual
propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe
que los colegas tienen en su poder.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 10 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.416, que fija normas especiales para empresas de menor tamaño, en
materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas empresas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de la de
Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señora Presidenta, en primer lugar, saludo al ministro, al subsecretario y a todos los colegas.
Por fin vamos a tener una ley que va a beneficiar a las pymes, las que se han visto tan ahogadas
durante estos últimos tiempos por los abusos a los que son sometidas por las grandes empresas.
Digo por fin porque en mi región, la de Coquimbo, la pyme constituye la piedra angular de nuestra
economía. Hoy le estamos entregando una protección que nunca antes había tenido.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 11 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sin duda, este proyecto es un tremendo avance. Lo conversé con el ministro. No solo vamos a
reducir los plazos para el pago propiamente tal, sino también todas las cláusulas abusivas se
tendrán por no escritas, lo cual me parece un aspecto importante y positivo del proyecto. Además,
vamos a poder terminar con todos los abusos de las grandes empresas que, al final, terminaban
trabajando con las platas de las pymes, a través del factoring, esos famosos pagos que se hacían
antes del plazo estipulado para pagar la factura. En dichos casos, el productor terminaba pagando
una tasa de interés por su plata. En el caso particular de los agricultores, sus productos se vendían
a cinco días, pero les pagaban a sesenta o noventa días. Para financiar su actividad tenían que
terminar en un factoring con el mismo empresario que les compraba sus productos.
Por lo tanto, esta es una iniciativa que va más allá de la actividad económica, pues va a terminar
por fin con estos abusos a los que son sometidos los emprendedores, los pequeños productores y
todos aquellos que prestan servicios y que ven como día a día su capital de trabajo se va en este
préstamo que hacen a los grandes.
En consecuencia, esta iniciativa constituirá el primer paso -sé que mi gobierno lo va a dar- para
empezar a defender a todas estas pymes que en la actualidad, lamentablemente, han sido
ahogadas por los grandes.
Espero que en el futuro eliminemos todas las cláusulas abusivas que se les imponen por contrato,
los remates ciegos en las propuestas de adjudicación y la entrega de bienes muebles que tienen
que dejar en comodato para optar a entregar sus productos a una determinada empresa.
Este proyecto se convertirá en una tremenda ley que, sin duda, pondrá fin a los abusos a los que
están sujetos las pymes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE TERCEROS EN PROCEDIMIENTO DE
REGULARIZACIÓN DE LA POSESIÓN Y DEL DOMINIO DE LA PEQUEÑA
PROPIEDAD RAÍZ (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
10802-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, para resguardar derechos de terceros
en relación con la regularización de la pequeña propiedad raíz.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 12 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, también represento al mundo rural, en particular al de la Región de Coquimbo.
Un tema preocupante que hoy vemos es el de los loteos brujos en los sectores rurales, situación
que no se da tanto en los sectores urbanos porque conocemos las sanciones que esa práctica trae
aparejada para los notarios, conservadores y abogados que ejercen en materia inmobiliaria, las
que están establecidas en la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Ello hace más difícil
–reitero que un loteo irregular pueda concretarse en los sectores urbanos.
Lo que preocupa en los sectores rurales es que el decreto ley N° 2.695 se ocupa como
herramienta comercial para desarrollar loteos que no cumplen con la normativa. Todos sabemos
que fuera del radio urbano de una comuna rige el decreto ley N° 3.516. Por tanto, hay que
entender que en nuestro país todos los inmuebles que están fuera del radio urbano, salvo las
excepciones que establece el mismo decreto, tienen como subdivisión predial mínima una
superficie de 5.000 metros cuadrados, es decir, media hectárea.
Por lo tanto, nos enfrentamos a la situación –reitero de que el decreto ley N° 2.695, que el
proyecto modifica -me parece muy bien que se modifique en este sentido-, se utiliza como
herramienta para perjudicar a muchas personas que hoy no tienen la capacidad económica para
adquirir un terreno de 5.000 metros cuadrados, sobre la base de hacerles creer que son capaces
de adquirir 1.000 o 2.000 metros cuadrados, con lo cual se contraviene el decreto ley N° 3.516,
que establece la subdivisión predial mínima.
Ojalá que mediante esta modificación al decreto ley N° 2.695 también se establezcan acciones
para aquellos que, inventando vender derechos, en realidad venden una porción de terreno.
Incluso, por ignorancia, mucha gente cree que el procedimiento es el correcto por el hecho de
incorporarse en la respectiva escritura pública -que, digámoslo, es el título, no es la inscripción, y,
por tanto, no es lo que permite hacerse dueño y que a futuro podrá realizarse la regularización
precisamente a través de ese decreto ley.
También espero que quede constancia en la historia de la ley -lo digo aprovechando que está el
ministro presente de que esta modificación no afectará a todas aquellas personas que durante
mucho tiempo han adquirido terrenos fuera del radio urbano, es decir, terrenos rurales, en
términos de que no se les impedirá regularizarlos mediante esta futura ley. Espero que desde la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 13 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
fecha de entrada en vigencia de esta nueva ley sí se aplique a quienes compren con posterioridad.
Pero –reitero pido especialmente que para todos aquellos que ya han adquirido, no se les aplique
esta nueva legislación sobre loteos brujos, porque para ellos será muy perjudicial.
Me parece que esta iniciativa es un tremendo avance para abordar la situación de los loteos
brujos. Espero que nuestro ministro siga trabajando en esta materia, porque hay mucho que
corregir y mucho que avanzar para evitar los perjuicios que se están generando a todas esas
personas que por ignorancia o desconocimiento adquieren sin conocer bien la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 14 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan) .-
Señora Presidenta, respecto de este proyecto, presentado por el gobierno anterior, sería muy fácil
tomarlo desde la perspectiva de que aquí se vota por moda o por un concurso de popularidad;
pero quienes estamos en este hemiciclo representamos principios y valores que hablan de
libertad, la cual está muy restringida en diferentes aspectos. De hecho, un menor de dieciocho
años no puede comprar cigarrillos ni ir al cine a ver determinadas películas.
En este caso, estamos legislando para niños y niñas de edades entre catorce y dieciocho años.
Creo que en casos como este es cuando los principios y los valores forman parte integrante de lo
que uno representa.
Soy un convencido de que la libertad es la piedra angular de nuestra sociedad; pero esa libertad
también tiene que ser con responsabilidad.
De acuerdo con nuestra legislación, la capacidad está reconocida en nuestro Código Civil a partir
de los dieciocho años de edad; a los dieciocho años uno es plenamente capaz. Por ello, me
pregunto por qué el Estado, a través de este proyecto de ley, interviene al determinar que a los
catorce años una persona sí tiene esa capacidad para decidir el cambio de sexo registral, a través
del Juzgado de Familia o de lo que quieran hacer sus padres.
Hoy son pocos los casos que se encuentran en esta situación, por lo que sería muy fácil aprobar
esta iniciativa tal como viene. Sin embargo, uno también legisla para la gente que opina distinto,
por lo que creo que dieciocho años es una buena edad para poder determinar el cambio de sexo
registral.
Por lo tanto, señora Presidenta, anuncio que voy a votar en contra este proyecto de ley, porque
creo que los dieciocho años es la etapa de la vida donde una persona puede decidir si quiere ser
hombre o quiere ser mujer.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 15 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
AUTORIZACIÓN PARA ERECCIÓN DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE
DEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS AMATEURS ORIUNDOS DE
REGIÓN DEL MAULE. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11925-29)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que autoriza erigir monumentos en memoria de deportistas y dirigentes
deportivos amateurs de la Región del Maule.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Pablo Prieto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 70ª de la presente legislatura, en 11
de septiembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Juan Manuel Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan Manuel).-
Señora Presidenta, este es un proyecto que presentamos en forma transversal en la Comisión de
Deportes y Recreación, porque si bien se circunscribe a la Región del Maule, debemos entender
que funcionará como un proyecto piloto que posteriormente debemos desarrollar en otras partes
del país.
Lo importante de la iniciativa es que, en la medida en que resulte en la Región del Maule, se podrá
extender al resto de las regiones. Si bien el proyecto es bastante específico, lo significativo es que
instala un germen de regionalización, algo que en los últimos años no hemos visto mucho. Dicho
germen de regionalización permitirá a los habitantes de las regiones internalizar de mejor manera
la real identidad que debemos tener en las regiones. Hay muchos deportistas amateur de regiones
que son desconocidos en la Región Metropolitana; sin embargo, hay muchos deportistas amateur
de la Región Metropolitana que son conocidos por todos. Por lo tanto, hay que entender que
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 16 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Santiago no es Chile.
En ese sentido, solicito a mis colegas aprobar este proyecto, porque, en la medida en que se
desarrolle y ejecute correctamente en la Región del Maule, se podrá repetir en las distintas
regiones del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
NUEVO CÓDIGO PROCESAL CIVIL (N° 222)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señora Presidenta, este proyecto de resolución, que fue apoyado transversalmente por varios
colegas aquí, de todos los sectores, dice relación con que hoy es urgente tener un procedimiento
civil moderno, un procedimiento civil que se adecúe a las nuevas realidades.
Yo ignoro las razones del atraso de este proyecto, que hoy día se encuentra entrampado en una
comisión de esta honorable Cámara, pero, sin embargo, creo que es algo urgente. La justicia tiene
que llegar en el momento oportuno y, con los procedimientos actuales, eso no ocurre. El tiempo
pasa rápido; sin embargo, nuestra justicia sigue siendo del siglo pasado.
Un juicio por arrendamiento, a pesar de que tenemos toda una nueva legislación, puede demorar
nueve meses, y recién el arrendador puede desalojar al arrendatario. Para qué hablar de un juicio
de deslindes o de accione reivindicatorias, donde el juicio puede durar hasta seis años.
Entonces, es hora de que nos enfoquemos en estos temas, que son los que realmente interesan a
la gente, sin perjuicio de que hay otro temas importantes que se pueden hablar, pero también
tenemos que darles la urgencia, y por eso, a través de este proyecto de resolución, estamos
solicitando esto en forma transversal al Presidente de la República, para que podamos tener
dentro de un corto plazo un nuevo Código de Procedimiento Civil, que se adecúe a las nuevas
realidades que existen en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 17 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE EXCESIVO COBRO EN PEAJE UBICADO EN RUTA D-43, QUE UNE
LAS CIUDADES DE OVALLE, LA SERENA Y COQUIMBO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el excesivo cobro que se realiza en el peaje que se
encuentra en la ruta D-43, que une las ciudades de Ovalle, La Serena y Coquimbo .
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda, de Obras Públicas y de Desarrollo
Social y ha sido invitado el director general de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas. Se
han excusado de asistir los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 mayo del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de la sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Doy la bienvenida a representantes del movimiento Dignidad para el Limarí, encabezado por su
vocero, el señor Fernando Elorza Retamal ; a Lorena Zepeda Hidalgo , presidenta de la junta de
vecinos de Villa Antofagasta, de Ovalle; a Lorena Muñoz , presidenta de la Unión Comunal de
Juntas de Vecinos de Ovalle, y a Marisel Cortés , presidenta de la asociación de comerciantes
del barrio Independencia, de Ovalle.
Advierto que más de noventa diputados se encuentran en sesiones de comisiones, de manera
que no podrán estar presentes en la Sala.
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a quienes asisten a esta sesión especial.
El tema que nos convoca es trascendente para la región, principalmente para la provincia de
Limarí, porque se adoptaron acuerdos de espaldas a la ciudadanía, entre gallos y medianoche. Al
final del día, nadie sabía qué se había acordado.
Se hicieron obras accesorias durante el transcurso de la licitación de esta ruta, cuyo costo,
supuestamente, lo iba a asumir el Ministerio de Obras Públicas. Sin embargo, cuando la
concesionaria informó, a través de la prensa, del nuevo costo del peaje, todos quedamos con la
sensación de que algo no andaba bien.
Efectivamente, en julio de 2017, si mal no recuerdo, la Presidenta Bachelet firmó un nuevo
convenio con la concesionaria, que carga todos esos costos extras al peaje, lo cual afecta
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 18 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
principalmente a la gente de Ovalle y de toda la provincia de Limarí. El cobro excesivo de 2.900
pesos afecta no solo al ciudadano de a pie, sino también a todos los transportistas que hoy operan
en la planta Delta , ubicada pasada la cuesta Las Cardas , un poco antes de Ovalle; a toda la
locomoción que opera entre las ciudades de Coquimbo, La Serena y Ovalle; a la gente de
Combarbalá, de Río Hurtado y de Punitaqui. Sabemos que muchas de esas familias viven en
condiciones precarias.
Por lo tanto, genera una gran molestia que una tremenda obra, que me correspondió entregar a la
concesionaria en mi calidad de intendente durante el primer gobierno del Presidente Piñera, sea
vista ahora más como un dolor de cabeza para la gente de nuestra región que como una obra de
modernidad.
Imagino que muchos de los dirigentes que se encuentran en las tribunas han venido por eso.
(Aplausos)
Por ello y de acuerdo a los proyectos de resolución presentados transversalmente por los siete
diputados de la Región de Coquimbo, quiero aprovechar la presencia del ministro para analizar
una alternativa que permita rebajar el costo de este peaje en beneficio de toda la gente de la
provincia de Limarí, que hoy está sufriendo las consecuencias de las decisiones que se adoptaron
entre gallos y medianoche, y, lo más importante, de espaldas a la gente.
Señora Presidenta, la bancada de la UDI concede cinco minutos de su tiempo al diputado Pedro
Velásquez .
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONTRATO DE
TRABAJO POR OBRA O FAENA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 7691-13)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra o
faena.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 19 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 92ª de la presente legislatura, en 24 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, la moción en debate contenía, en su versión original, solo un artículo, mediante
el cual se introducía una modificación al número 5 del artículo 159 del Código del Trabajo, en lo
relativo al contrato de trabajo por obra o faena, agregando una presunción legal respecto de lo
que debe entenderse por contrato indefinido, mediante la incorporación de un inciso final nuevo.
Tal disposición señalaba que: “Se presumirá legalmente que el plazo del contrato es indefinido
cuando el trabajador ha prestado servicios en tres o más obras o faenas específicas, para un
mismo empleador, mediando entre cada prestación de servicios un lapso no superior a 60 días.”.
Las principales modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados al proyecto fueron que,
por un lado, a diferencia de lo que establecía el texto inicial, la prestación de servicios continuos o
discontinuos en diversas obras o faenas específicas para el mismo empleador deberían realizarse
en un plazo de 240 días o más, dentro de un período de 12 meses, contados desde la primera
contratación, para que se presumiera que el contrato pasaba a ser indefinido, transformando
totalmente el contrato por obra o faena a esta nueva figura.
Por otro lado, agregó un inciso final que señalaba que la presunción no se aplicaría a los contratos
de trabajadores agrícolas, y un artículo transitorio en el que se explica la aplicación de este
proyecto, en el sentido de que solo se podrán aplicar estas disposiciones a los trabajadores que
hayan prestado los servicios en su totalidad a contar de la fecha de entrada en vigencia de esta
iniciativa como ley de la república.
Por su parte, el Senado reemplazó varios aspectos del texto despachado por esta Cámara.
En primer lugar, modificó el artículo único, que pasó a ser artículo 1°, mediante el cual se
introducen las siguientes modificaciones al Código del Trabajo:
1. Añade un artículo 10 bis, que señala que, a pesar de lo dispuesto en el artículo 10, numeral 6,
las partes podrán celebrar un contrato por obra o faena determinada. Define este contrato como
aquella “convención por la que el trabajador se obliga con el respectivo empleador a ejecutar una
obra material o intelectual específica y determinada, en su inicio y en su término, cuya vigencia se
encuentra circunscrita o limitada a la duración de aquélla “. Señala además que las tareas de una
obra o faena no pueden ser objeto de dos o más contratos sucesivos, caso en el cual se entenderá
que el contrato es de plazo indefinido.
Por otra parte, se entiende que no son contratos por obra o faena aquellos de carácter
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 20 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
permanente, que no cesan o concluyen por su naturaleza, lo cual será determinado por la
Inspección del Trabajo respectiva, o por los tribunales de justicia en caso de controversia.
2. Sustituye el inciso segundo del artículo 41, que señala los casos que no constituyen
remuneración, pasando de solo considerar aquellos por años de servicio a generalizar a todas las
indemnizaciones como no remunerativas.
3. Agrega un inciso segundo, nuevo, en el artículo 67 (sobre las vacaciones), pasando los actuales
incisos segundo y tercero, a ser tercero y cuarto, respectivamente, ampliando los beneficios de las
vacaciones a los trabajadores que presten servicios continuos al mismo empleador por dos o más
contratos por obra o faena y que sobrepasen un año. Con todo, señala que puede diferir el pago
de este feriado y, si no se sobrepasa el año requisito, deberá pagarse en el finiquito la totalidad de
los feriados adeudados.
4. Agrega en el inciso cuarto del artículo 162 (sobre aviso de término de contrato y los pagos que
este implica) los mismos términos sobre la comunicación que se debe dar al trabajador por obra o
faena contratada cuando se pague la indemnización por el tiempo servido.
5. Incorpora en el inciso segundo del artículo 163 (sobre indemnización por años de servicio)
señalando que si el contrato por obra o faena hubiera estado vigente por más de un año, el
empleador deberá pagar al momento de su terminación una indemnización de dos y medio días de
remuneración por cada mes trabajado o fracción superior a quince días. Eso sí, excluye los casos
de renuncia o muerte y causales de no pago de indemnización indicadas en el Código del Trabajo.
6. Agrega en el artículo 169 (aviso de despido por necesidades de la empresa) un inciso final que
aplica los requisitos del aviso señalado a la indemnización por años de servicio pagada al
trabajador por terminación del contrato.
7. Intercala términos en los artículos 172 (sobre última remuneración mensual) y 173 (sobre
variación del IPC en las indemnizaciones), aplicándolo al nuevo artículo 163, sobre indemnización
por años de servicio.
8. Agrega un nuevo artículo 23 transitorio, que indica que lo referido en el inciso tercero del
artículo 163 permanente se aplicará de la siguiente manera:
a) En los contratos celebrados durante los primeros 18 meses de vigencia de esta futura ley, los
trabajadores tendrán derecho al pago de una indemnización equivalente a un día de remuneración
por cada mes trabajado y fracción superior a quince días.
b) En los contratos celebrados a partir del primer día del decimonoveno mes de vigencia de la
futura ley y por los siguientes doce meses, los trabajadores tendrán derecho al pago de una
indemnización equivalente a uno y medio día de remuneración por cada mes trabajado y fracción
superior a quince días.
c) En los contratos celebrados a partir del primer día del trigésimo primer mes de vigencia de la
ley en proyecto y por los siguientes seis meses, los trabajadores tendrán derecho al pago de una
indemnización equivalente a dos días de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior
a quince días.
d) En contratos celebrados con posterioridad al último día del tramo anterior, los trabajadores
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 21 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tendrán derecho al pago de la indemnización en los mismos términos que se señalan en la norma
permanente.
Además, indica que si el contrato es celebrado en los casos a), b) o c), y termina en un período
distinto, se dará derecho a la indemnización que corresponda a cada período por mes trabajado. Si
se produce un cambio de tramo, las indemnizaciones en dichos meses serán al tramo vigente al
primer día del mes de inicio y al primer día del mes de término.
Por otra parte, se incorpora un artículo 2º, que trata sobre personas que hayan cotizado en Fonasa
durante al menos cuatro meses en los últimos doce meses calendario por contratos por obra o
faena, las que mantendrán tal calidad de afiliados por un período de doce meses a contar de la
última cotización. En este caso, el director de Fonasa deberá emitir una resolución que establezca
un procedimiento expedito, directo y completo, que garantice cobertura total a partir del término
de la relación laboral por obra o faena.
Por último, la Comisión de Trabajo del Senado modificó el artículo transitorio del proyecto enviado
por la Cámara, indicando que se aplicará esta ley en proyecto para los contratos por obra o faena
determinada que se celebren a contar del 1 de enero de 2019.
Como bien se señaló desde el inicio de la discusión de este proyecto, su justificación viene
aparejada por el tipo de contrato que se trata de regular, ya que a los trabajadores que se sujetan
a este tipo “se les ve privados de gozar de ciertos beneficios que se encuentran reservados a
aquellos trabajadores que cuentan con un contrato de trabajo indefinido, como por ejemplo la
indemnización por años de servicio “, ya que no existe regulación acorde a mitigar los efectos de
inequidad entre este contrato y el resto de los existentes.
Este proyecto busca, a través de una presunción, transformar este tipo de contrato a uno
indefinido, con el objeto de evitar eventuales malas prácticas laborales destinadas a disfrazar
contratos indefinidos como contratos por obra o faena.
Cabe señalar, eso sí, que este proyecto no contempla en sus disposiciones, y tampoco en las
modificaciones de la Cámara y del Senado, que existan muchas industrias a las cuales podrían
aplicarse estos contratos y que, por consiguiente, los efectos en estos no son los mismos en todos,
sino que existe la posibilidad de que algún rubro pudiere verse perjudicado en grandes
magnitudes con las normativas que aquí se intentan.
Según índices de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (Odepa), con datos del INE, a febrero
de 2018 existen en Chile 865.659 personas que trabajan en el mercado agrícola de manera
temporal, quienes se caracterizan por desempeñarse en el sector del agro por un corto período de
tiempo, generalmente en época estival.
En el mundo agroalimentario y su industria laboral existen trabajadores de siembra, regadío,
aplicación de pesticidas, raleo, cosecha y limpieza, entre otros, considerando además mucho
trabajo rotativo. Es más, teniendo en cuenta que este rubro genera 2,5 por ciento más de empleo
que todos los sectores productivos, y que representa 10 por ciento del total nacional, el hecho de
cambiar sustancialmente su regulación contractual podría generar problemas graves en el
equilibrio entre el tipo de contrato actual y esa industria, disminuyendo así la competitividad de
este mercado con los internacionales.
Todo lo anterior podría verse mermado por la regulación que se intenta por el presente proyecto,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 22 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ya que se trata de hacer más rígido un contrato que está contemplado para situaciones en que se
necesita la flexibilidad en pro del empleado o trabajador agrícola, ya que, pretendiéndose
establecer una relación permanente por la extensión de este contrato, se está amenazando el
crecimiento del empleo por la disminución de ofertas, ya que una persona pasaría a realizar las
funciones que hoy realizan varias, y la incorporación de indemnizaciones que antes no estaban
contempladas, lo que significa trabas a la contratación flexible; la probable alza de discriminación
de género por el tipo de empleo que se realiza, ya que, al estar sujeto a un contrato indefinido, se
pierde la posibilidad de realizar otras labores externas al trabajo, situación que sí favorece el
hecho de ser estacional o temporal.
En consecuencia, hago presente a la Sala, en representación de nuestra bancada, que nos
abstendremos en la votación de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
SEXAGÉSIMO PRIMER PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11730-10)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional y segundo reglamentario, que aprueba el Sexagésimo Primer Protocolo Adicional
al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes del
Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, el 4 de enero de 2018, que contiene el
Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Buenos
Aires, Argentina, el 2 de noviembre de 2017.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda fueron rendidos en la sesión
55ª, celebrada el 8 de agosto de 2018.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Frank Sauerbaum .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 78ª de la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 23 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Manuel Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, al escuchar los discursos de los colegas, en especial el del ministro de
Relaciones Exteriores, y al analizar este protocolo, uno se pregunta por qué no lo suscribimos
antes. Para mí este no es un tema ideológico ni de si hablamos de libre competencia o no; es un
tema de integración. Si este protocolo hubiese existido en 2001, les aseguro a todos los colegas
que muchos agricultores de la Región de Coquimbo que enviaban sus productos a Argentina no
habrían tenido los problemas que tuvieron como consecuencia de la crisis económica que tuvo ese
país. Recordemos el tema del “corralito” y de cuando se empezaron a imprimir los famosos
“patagones”. El tipo de cambio fue lo que en definitiva perjudicó a todos los agricultores de la
zona que represento, y seguramente a muchos agricultores más, que eran bastante más
competitivos que los agricultores argentinos.
Por otro lado, cuando me ha tocado visitar la provincia argentina hermana de Coquimbo, que es
San Juan , tanto en calidad de intendente en su momento como ahora en calidad de diputado, he
advertido el interés que tienen los argentinos por Chile, por su certeza jurídica, por su seguridad
económica y porque tenemos reglas claras.
Por eso -insisto-, este no es un tema ideológico. Chile tiene reglas claras, y por eso Argentina mira
con muy buenos ojos que podamos sacar adelante este protocolo.
No es necesario ir a las grandes empresas. Aquí estamos hablando de pymes, estamos hablando
de comerciantes, estamos hablando de gente que también quiere innovar, pero que muchas veces
tiene limitaciones en su país, por lo que obviamente mira hacia el otro lado de la cordillera y nos
ve a nosotros.
A mi juicio, lo importante de este acuerdo también se basa en que debemos ir mejorando la
integración. En 1978 estuvimos a punto de ir a una guerra con Argentina; la divina providencia nos
salvó de que ello se evitara y permitió que interviniera el papa Juan Pablo II . Hoy la relación es
totalmente distinta.
Por  eso,  estos  protocolos  son  los  que  debemos  aprobar  como  Congreso  Nacional,  en
representación de la mayoría de los ciudadanos del país, porque al final del día estamos hablando
de integración.
Este tipo de instrumentos son los pasos necesarios que debemos dar para borrar cada día más esa
frontera, que, más que unir, nos desune. Proyectos como el emblemático túnel de Agua Negra,
para unir la Región de Coquimbo con la Provincia de San Juan, deberían ser priorizados, y estos
son los pasos que estamos dando para ello. Ojalá nuestra banca se abriera a otorgar créditos a los
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 24 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
hermanos argentinos, que todos sabemos que también quieren invertir en Chile como personas
naturales.
En materia internacional debemos preocuparnos de aprobar esas cosas.
Por eso, como diputado de la UDI y en representación de la Región de Coquimbo, me comprometo
a votar a favor este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
RÉPLICA DE IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El diputado señor Juan Manuel Fuenzalida hará uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento de la Corporación con motivo de expresiones vertidas por el diputado Daniel Núñez.
Tiene la palabra su señoría.
El señor FUENZALIDA (don Juan Manuel).-
Señora Presidenta, con ocasión del ejercicio legítimo de un derecho que nos asiste como
diputados, presentamos un requerimiento para pedir la inhabilidad del diputado Guillermo Teillier
en el dictamen que debe emitir la Comisión de Ética y Transparencia con ocasión de la reunión no
informada a la que asistieron, en Francia, el diputado Gabriel Boric y la diputada Maite Orsini con
el prófugo de la justicia Ricardo Palma Salamanca.
Esta sola presentación fue motivo suficiente para que el diputado comunista Daniel Núñez, a
través de las redes sociales, emitiera una serie de insultos y descalificaciones de grueso calibre,
no solamente en contra mi persona, sino también en contra de los diputados de mi bancada.
Los insultos solo reflejan la calidad intelectual y humana de quien los emite; pero no es prudente
dejar pasar dicha falta de respeto a la democracia.
Si el diputado Núñez se esconde en las redes sociales cada vez que ejercemos un derecho, es su
opción y su forma política de actuar, que, por cierto, no comparto.
Quiero expresar al diputado Núñez, con mucha fuerza, que los derechos humanos no son
patrimonio de la izquierda, menos en mi generación y menos aun cuando la persona que profirió
de manera odiosa esos insultos tiene como ídolos a dictadores como Hugo Chávez, Nicolás
Maduro, Daniel Ortega y a los hermanos Castro.
Cabe mencionar que la petición de inhabilidad del diputado Teillier, que hicimos ante la Comisión
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 25 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de Ética y Transparencia, fue fundamentada en hechos objetivos, y así consta en la presentación.
En consecuencia, en nombre de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, protesto de
manera enérgica por los insultos emitidos en las redes sociales, por la falta de consistencia de los
argumentos esgrimidos y porque quien los profirió tiene una contradicción vital en su actuar
político al venerar los regímenes dictatoriales de Venezuela, Cuba y Nicaragua. Solo cuando el
diputado Núñez condene a esos dictadores, le concederé la autoridad moral para criticar a la UDI;
mientras tanto, le pido que sus insultos sean realizados de manera frontal, cara a cara, sin
esconderse en las redes sociales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 26 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
Manuel ; Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya , Moreira ,
Noman , Norambuena y Prieto , que Modifica la ley Orgánica del Consejo
de Defensa del Estado, para limitar la duración del cargo de abogado
consejero de dicha institución. Boletín N°11650-07
I.- IDEAS GENERALES.
De acuerdo a su ley orgánica el Consejo de defensa del estado representa una institución de
carácter descentralizada que cuenta con personalidad jurídica y patrimonio propio sujeta a la
supervigilancia del Presidente de la república e independiente de otros ministerios. La función
fundamental de este organismo estatal es la defensa judicial de los intereses del estado de Chile.
De acuerdo a las definiciones indicadas precedentemente, no podemos soslayar que el referido
Consejo, forma parte de la institucionalidad jurídica de nuestro país de gran importancia con
relación a la defensa de en juicio de los diferentes litigios o juicios de hacienda en los que actúa
nuestro país, ya sea como demandante o demandado y en asunto de toda índole. Dada su
naturaleza de organismo descentralizado, existe respecto de esta institución de la república una
fisonomía jurídica autónoma, vinculada en una relación de supervigilancia con el Presidente de la
república, sin mayores contrapesos desde el punto de vista de su organización y atribuciones, por
el cual lo dotan de una esfera de poder que pocas instituciones en nuestro país poseen.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 12 de su ley orgánica, el Consejo de Defensa del
Estado se compone de 12 abogados quienes serán inamovibles en sus cargos y cesarán en sus
funciones por las causales establecidas en el estatuto administrativo para los funcionarios de
carrera. Junto con lo anterior, y en caso de remoción, ésta deberá disponerse por el Presidente de
la República con acuerdo del Senado, además, cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.
De acuerdo a lo previsto en el artículo 12, recientemente citado, las únicas causales de cesación
en  el  cargo  de  abogado  miembro  del  Consejo  son  aquellas  que  contempla  el  estatuto
administrativo para los funcionarios de carrera (Aceptación de renuncia; Obtención de jubilación,
pensión o renta vitalicia en un régimen previsional, en relación al respectivo cargo público;
declaración de vacancia; destitución; Supresión del empleo; término del período legal por el cual
se es designado, fallecimiento.) y la edad (75 años)
Sin dudas, el Consejo de Defensa del estado, a partir de sus altas funciones debe fundar su labor
en el mérito y excelencia, y estos son en definitiva los principios que promueve este proyecto de
ley, y junto con ello una mayor promoción de sus más importantes autoridades.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 27 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1. Que, los abogados miembros que conforman el Consejo de Defensa del Estado culminan su
período por las causales de cesación del cargo establecidas en el Estatuto Administrativo para
funcionarios de carrera y principalmente por el transcurso del tiempo, particularmente al cumplir
los 75 años de edad.
2. Que, de acuerdo a este principio fundamental, no existe respecto de estos personeros un plazo
definido dentro del cual ejercerán su cargo, situación que sin dudas atenta a mecanismos de
promoción y excelencia en lo que atañe a las más altas autoridades de la institución.
3. Que, es por lo mismo, que la existencia de plazos acotados para el ejercicio de esta gran labor
por parte de los abogados promoverá una mayor excelencia en la función al interior del Consejo, lo
que permitirá además consagrar al interior de la institución factores de mayor transparencia,
probidad, imparcialidad e impersonalidad a la institución.
4. Que, es así como el proyecto de ley que proponemos a continuación establece un plazo máximo
de 8 años para desempeñarse como abogado miembro del Consejo de Defensa del Estado, plazo
razonable para el ejercicio del cargo con preeminencia del trabajo técnico e imparcial.
5. Que, a mayor abundamiento, la existencia de cargos “vitalicios” o hasta cierta edad constituye
una costumbre que ha ido desapareciendo de nuestra realidad institucional, ejemplos como el
fiscal nacional del Ministerio Público u otros cargos de importancia no admiten continuidades o
prórrogas en sus desempeños, orientándose nuestra normativa y, en particular este proyecto de
ley a la promoción de las mejores personas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley establece una modificación de la Ley orgánica del Consejo de Defensa
del estado estableciendo un plazo máximo de 8 años para el desempeño de la labor de abogado
miembro del consejo de defensa del estado, sin perjuicio de las otras causales de cesación en el
cargo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese en el artículo 12 de D.F.L. N° 1.- Santiago, 28 de Julio de 1993 que Fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Orgánica del Consejo de Defensa del
Estado reemplazando la frase “Cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.” por “durarán
en sus cargos 8 años y no podrán ser designados por el período siguiente”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan Manuel ; Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya
, Moreira , Noman , Norambuena y Prieto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 28 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín , Baltolu ,
Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Moreira , Norambuena ;
Urrutia, don Ignacio ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , que Modifica
la ley N° 19.496 que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, para exigir a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, poner a disposición de sus clientes una línea
telefónica gratuita de atención. Boletín N°11659-03
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas los cambios a nivel social y cultural experimentados por Chile en los últimos 40 años
han generado el surgimiento de una nueva sociedad. En efecto ahora, como nunca antes se
reclama de los órganos administrativos mayores niveles de eficiencia y eficacia en su actuar, la
calidad en los servicios se ha hecho un elemento crucial a la hora de evaluar la satisfacción por un
bien o servicio. Con el aumento de nuestra población y surgimiento de nuevas necesidades los
bienes públicos han tomado una relevancia mayor a la que existía antes lo que conlleva a una
mayor capacidad de los oferentes de estos servicios a la población.
En este contexto se dictan en los años 90 normativas que introducen en nuestro ordenamiento
jurídico mayores garantías de protección a los consumidores, no sólo en el plano estrictamente
normativo sino que también a través del establecimiento de toda una institucionalidad protectora.
El Servicio Nacional del Consumidor constituyó la institución que por antonomasia se ocupó (y se
ocupa) de la defensa y protección de los derechos de los consumidores a nivel nacional, por otro
lado la existencia de una mayor conciencia a nivel social en torno a la defensa de derechos de las
personas hace que en la actualidad el estándar de calidad sea mayor, debiendo las instituciones
públicas o privadas cumplir exhaustivamente con ese estándar.
En el plano de servicio básicos domiciliarios como el agua, la electricidad todavía este elemento de
garantía protectora de los derechos de los consumidores admite se acentúa aún más tomando en
consideración la relevancia que implica estos servicios en el diario vivir, importancia que la
pudimos palpar en vastas zonas de Chile con ocasión de los últimos temporales de lluvia y nieve.
A partir de estos elementos de hecho es que los diputados firmantes de este proyecto de ley,
venimos en consagrar una normativa que introduce en las relaciones entre las compañías
oferentes de estos servicios y la ciudadanía mayores niveles de cercanía en lo que respecta a las
respuestas que deben ser dispensadas por estas compañías en los diversos aspectos que implica
la relación contractual.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, las relaciones que ligan a un consumidor con las empresas proveedoras de servicios
básicos se despliegan en varios aspectos, a modo de ejemplo se le otorga a los consumidores el
derecho a recibir una prestación de servicios básicos domiciliarios en condiciones de calidad y
seguridad , el derecho a que no se interrumpa el suministro injustificadamente y poder efectuar
reclamos por cobros no justificados por parte de las empresas, además el caso del agua potable
sólo podrá suspenderse por razones de fuerza mayor calificadas por la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, las empresas no pueden efectuar cobro alguno por el período en que no se
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 29 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
presta el servicio injustificadamente. Así también, la empresa debe comunicar a los consumidores
en forma oportuna las medidas especiales a adoptar, si se viera afectada la calidad y/o
continuidad de uno o cualquiera de los servicios públicos sanitarios, en forma directa o a través de
medios de comunicación masiva.
2. Que, junto con lo anterior, uno de los principales derecho con que cuentan los consumidores es
el de información, constituido por aquella prerrogativa que la ley le asigna a los consumidores
tendientes a obtener de la manera más expedita los pormenores de un asunto de interés y que
atañen a la calidad y continuidad del servicio.
3. Que, al efecto creemos que esta información debe llevarse a efecto a través de los cauces
administrativos conducentes, y precisamente uno de ellos lo constituyen las líneas telefónicas
dispuestas por las empresas y que actualmente los llamados deben ser pagados por los usuarios
de los servicios.
4. Que, es por lo anterior que se hace necesaria la incorporación de mejores condiciones en el
acceso de la información con el objeto de canalizar de mejor manera las inquietudes y reclamos de
los usuarios ante cualquier desperfecto en el otorgamiento de estos servicios.
5. Que en la actualidad las entidades han abierto una línea 600 para resolver estas inquietudes,
sin embargo pensamos que al efecto debe abrirse una línea gratuita, toda vez que ésta se utilizará
para resolver dudas o reclamos generalmente generados por una deficiencia en el servicio, razón
por la cual creemos razonable que dicha línea sea solventada también por los oferentes de estos
importantes servicios.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley obliga a las empresas proveedoras de
servicios básicos a poner a disposición de sus clientes una línea gratuita para solventar sus dudas
y reclamos referidos al servicio que prestan.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 3 quáter en la ley 19.496 sobre Protección de los
Derechos del Consumidor de conformidad al siguiente texto:
“Las compañía proveedores de servicios básicos domiciliarios deberán poner a disposición de los
usuarios una línea telefónica gratuita con el objeto de canalizar las principales dudas, inquietudes
y reclamos con ocasión de la prestación de estos servicios.”
Diputados señores Lavín  , Baltolu  , Carter  ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  , Moreira  ,
Norambuena ; Urrutia, don Ignacio ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 30 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma y
Fuenzalida, don Juan Manuel , que Modifica el Código Penal para tipificar
como delito el contagio del virus del VIH, cometido en las condiciones que
indica Boletín N°11686-07
I.- IDEAS GENERALES.
Desde hace más de 4 décadas el denominado Síndrome de Inmunodeficiencia adquirida (SIDA) ha
formado parte de la agenda pública por parte de las autoridades ejecutivas y legislativas.
Numerosas han sido las campañas y el material humano y técnico destinado al tratamiento de
esta afección.
En conjunto con ello, la existencia de un proceso institucional tendiente a generar las condiciones
para la aceptación de las personas enfermas en los más diversos ámbitos de nuestra vida, ha
posibilitado que al interior de la sociedad chilena, el Sida sea visto como una enfermedad presente
pero que es posible controlarla.
Efectivamente, junto con los avances científicos y tecnológicos, la medicina ha puesto a
disposición de las personas mecanismos de gran utilidad en el control y tratamiento de esta
mortal enfermedad a nivel nacional, sin embargo, no por esto debemos sentirnos satisfechos.
Nuestro país tiene el deber de ir actualizando sus planes, políticas y programas tendientes a
prevenir la propagación de esta enfermedad que sin duda lacera el alma de nuestras familias,
imposibilitando al ser humano a su pleno desarrollo.
Sin perjuicio de lo anterior, y de acuerdo a lo consignado en el diario “El Mercurio”[1] “las cifras
(VIH) han se han ido incrementando, mientras en África disminuye y en Latinoamérica se estanca,
en Chile aumenta. Es el país donde más han aumentado los casos nuevos en la región". Con estas
palabras, Alejandro Afani , inmunólogo y director del Centro VIH del Hospital Clínico de la
Universidad de Chile, alertó sobre el aumento de contagios de Sida en el país.
De acuerdo a lo anterior, sólo en el año 2017 el número de personas contagiadas aumentó a 5.800
los casos, cifra que representa un aumento de un cien por ciento en relación a la situación
existente en 2010.
Lo anterior parece alarmante, y frente a ello muchas pueden ser las causas de este repentino
aumento, entre las que se pueden considerar la falta de una política de información a las nuevas
generaciones acerca de las formas de contagio y los efectos de este virus en las personas, y más
allá de todo, la falta de una conveniente orientación familiar por parte de nuestra juventud.
Sin duda, para controlar y acabar con estas lamentables cifras se requieren de acciones que
parten directamente desde la familia en aras a tomar conciencia del riesgo que corren nuestros
habitantes para lo cual se requiere de una gestión decidida por parte de las autoridades
ejecutivas, y en particular de los Ministerios de Salud y Educación.
Frente a lo anterior, surge otro asunto que dice relación directa con el problema del SIDA que vive
nuestro país y también el mundo entero, que se refiere al contagio de esta mortal enfermedad y a
las consecuencias jurídicas que dicho fenómeno conlleva.
En efecto, existe consenso en torno a que el contacto sexual constituye una de las casas más
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 31 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
recurrentes en el contagio del SIDA y en donde personas que a sabiendas que son portadores del
Virus lo expanden sin mayores consecuencias para éstos. La situación creemos se torna
preocupante si vemos las cifras de contagio a nivel nacional, y la nula regulación jurídica existente
frente al contagio.
De acuerdo a lo anterior, no son pocos los casos en que una persona por simple diversión o
venganza decide contagiar del virus del SIDA a otras personas y con ello generar un daño
inconmensurable a personas y sus familias, más allá de sus responsabilidades personales.
SITUACIÓN EN LEGISLACIONES COMPARADAS.
Variadas son las legislaciones que han tocado el tema del VIH y su contagio como elemento de
regulación penal. En el caso de Estados Unidos las leyes vinculadas a este tópico se encuentran
sometidas a la regulación de cada estado en particular, no existiendo una norma general a nivel
federal. En este sentido, según el Centro para el Control y Prevención de Enfermedades hay 25
estados que criminalizan las conductas de contagio que supone un riesgo bajo o insignificante
para la transmisión de la enfermedad.
Por su parte en España, se ha entendido el contagio como una suerte de delito de lesiones
calificadas y causadas por imprudencia grave. En el caso brasileño el contagio venéreo constituye
una duplicidad de figuras penales, por un lado como delito contra “la vida y salud de las personas”
y además como delito de “peligro” referido al peligro de contagio de una enfermedad grave.[2]
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la penalización del contagio venéreo a nuestro parecer constituye una figura excepcional
cuyo bien jurídico protegido lo constituye la salud de las personas en su vertiente individual,
tomando en cuenta que nos encontraríamos ante un delito de lesiones. Ahora bien, si pensamos
que estamos hablando de SIDA, una enfermedad que en la actualidad no tiene cura, más allá de
los avances tecnológicos existentes también el bien jurídico debe constituir la vida e integridad
física y síquica de la persona.
2. Que, en este tipo penal, necesariamente debemos encontrarnos con ciertas y determinadas
circunstancias condicionantes para que estemos en presencia de un reproche penal por parte del
hechos de la conducta, así: a) Conocimiento por parte del Infractor de ser portador de la
enfermedad; b) Intención de contagiar a otra persona; c) Transmisión del VIH a otra persona y d)
Participación en conducta que eleva el riesgo de transmisión.
3. Que, actualmente en Chile no existe una figura que tipifique el contagio venéreo del virus del
SIDA, reservándose su ámbito al Código Sanitario, esto es al ámbito puramente administrativo.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley establece una figura delictual, castigando
penalmente al que a sabiendas de ser portador del virus del SIDA contagie con esta enfermedad a
otra u otras personas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 398 bis en el Código Penal de acuerdo al siguiente
texto:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 32 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“El que a sabiendas de ser portador del virus del VIH y que se encuentra en el período que puede
efectivamente transmitirlo, contagiare o pusiere en peligro la vida o salud mediante relaciones
sexuales a otra persona sin contar con su conocimiento o anuencia, se le aplicará la pena de
presidio menor en su grado mínimo a medio”
Diputados señores Coloma y Fuenzalida, don Juan Manuel .
[1] En versión digital de el diario www.emol.cl del día 10 de abril de 2018
[2] Bautista Galleguillos Mabel Contagio Venéreo y Sida Consideraciones para Construir una
Figura de Delito en Chile Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
Manuel ; Álvarez-Salamanca , Barros , Gahona , Kort , Macaya , Rentería y
Trisotti , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que Modifica la ley
N°19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, para exigir un mínimo de
estacionamientos de uso exclusivo para personas con discapacidad en los
condominios. Boletín N°11693-14
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas nuestro país constituye un espacio en el que todos los chilenos deben sentirse
protegidos y respetados en sus derechos, reconociendo que formamos parte de una sociedad y
como tales desplegamos nuestros mejores esfuerzos en torno a nuestra plena realización material
y espiritual, lo que redunda en el progreso de todo nuestro país. En esta lógica nuestra
Constitución Política establece expresamente en el inciso 4° del artículo 1 que “el Estado está al
servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece.”
De acuerdo a lo indicado precedentemente especial connotación tiene esta disposición y otras
establecidas en nuestro texto constitucional cuando hablamos de la discapacidad. En efecto, cada
día las personas con algún grado de afección física o intelectual se desarrolla en nuestra sociedad,
ejecutando sus potencialidades como nunca antes en nuestra historia y dejando atrás antiguos
prejuicios en torno a sus capacidades para desarrollarse convenientemente en los diversos
ámbitos de nuestra sociedad.
Al respecto, nuestro país ha establecido en los últimos años una profunda modificación de nuestro
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 33 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sistema de protección y promoción de personas con discapacidad, fundamentalmente mediante el
reforzamiento del Servicio Nacional de la Discapacidad, incrementando su nivel profesional, como
asimismo en materia de facultades en su accionar. Junto con ello diversas leyes orgánicas y otras
sustantivas han aumentado el abanico de derechos hacia estas personas, maximizando con ello, la
respuesta que el estado de Chile les otorga a estas personas.
En este sentido las leyes 19.284 sobre integración de personas con discapacidad, 20.025 que
regula la utilización perros guías o la ley 20.422 sobre normas sobre igualdad e inclusión social de
personas  con  discapacidad,  constituyen  normas  jurídicas  destinadas  al  reconocimiento  y
promoción de este segmento de nuestra población que requiere el desarrollo de todas sus
potencialidades y contribuir al desarrollo de Chile en un plano de igualdad.
En esta oportunidad, la presente moción apunta al establecimiento de espacios destinados
exclusivamente a personas con discapacidad en los espacios comunes de condominios y que se
encuentran normados en la ley sobre copropiedad inmobiliaria.
II.- CONSIDERANDO.
1.  Que,  la  necesidad  de  incrementar  espacios  de  inclusión  en  nuestra  sociedad  son
fundamentales, no sólo desde un punto de vista puramente material, sino que también para
fomentar una cultura del respeto y protección a personas que requieren de mayores espacios
físicos donde desenvolverse, por ejemplo en materia de estacionamiento en condominios.
2. Que, nuestro país a nivel normativo ha realizado significativos esfuerzos en torno a la
consagración de una cultura de la horizontalidad en los derechos de los discapacitados,
consagrando  políticas  de  apoyo  a  su  condición  mediante  ramplas,  exclusividad  en
estacionamientos públicos, entre otras medidas cuya utilidad al respecto ha sido celebrada por la
opinión pública y, particularmente por este segmento de nuestra población.
3. Que, no obstante la existencia de un reconocimiento en el ámbito público para las personas con
discapacidad, particularmente en los respecta al acceso a los espacios culturales, al espacio físico,
comunicaciones y a nivel del tránsito, no vemos a nivel de condominios normas similares que
observen la especial realidad de estas personas, por lo cual se requiere de una normativa capaz
de responder a las necesidades y requerimientos de éstas.
4. Que, en efecto, los diputados patrocinantes de este proyecto de ley, estamos contestes en torno
a la necesidad de establecer lugares debidamente demarcados que sirvan de estacionamiento
para personas con discapacidad en estos lugares, situación que lamentablemente no se encuentra
reconocida a nivel legal, existiendo al respecto un sensible vacío en nuestra legislación y que al
respecto esperamos superar con el análisis y aprobación de este proyecto de ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por lo anterior, que la presente moción establece la obligación en los condominios de incorporar
un  porcentaje  mínimo  de  estacionamientos  destinados  exclusivamente  para  personas  con
discapacidad para lo cual se promueve una modificación a la ley sobre copropiedad inmobiliaria.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 8° de la ley 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 34 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
estableciéndose un nuevo inciso 2° pasando el actual inciso 2° a ser 3°, de acuerdo al siguiente
texto:
“En todo condominio deberán establecerse a lo menos un diez por ciento de estacionamientos
destinados  exclusivamente  al  uso  de  personas  con  discapacidad  los  que  deberán  estar
debidamente señalizados o demarcados.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan Manuel  ; Álvarez-Salamanca  , Barros , Gahona , Kort ,
Macaya , Rentería y Trisotti , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto , Celis, don
Ricardo ; Fuenzalida, don Juan Manuel ; García , Jiménez , Keitel y Moreira ,
y de las diputadas señoras Luck , Olivera y Santibáñez , que Modifica la ley
N°19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de Fútbol
Profesional, para incentivar el acceso de adultos mayores, personas con
discapacidad y menores de edad a eventos deportivos. Boletín N°11690-29
Antecedentes:
En Chile tenemos una realidad social que mantiene un elevado interés público por el fútbol. Es
esta esfera del deporte que tenemos que proteger fomentando su participación, siendo , además
deseable que las Sociedades Anónimas ligadas a este deporte, velen por el desarrollo deportivo
del club y la comunidad y no únicamente por las ganancias que reportan las entradas y los
contratos de los respetivos clubes.
Por tanto, es necesario avanzar más allá de la naturaleza jurídica de las sociedades en integrar a
los eventos deportivos a los adultos mayores y personas en situaciones de discapacidad, que
probablemente ven en el precio de las entradas un impedimento para poder participar de estos
eventos.
En Chile se han establecido distintas legislaciones con el fin de promover la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad y mejorar su calidad de vida. Parte importante de
ese desafío pasa por incluirlos de los eventos deportivos a lo largo del país.
Si bien hemos ido subsanando varias falencias de los eventos deportivos, con planes y leyes que
han atacado la violencia en los estadios, regulando el modelo de gestión, tipo de gobierno
corporativo y los fines de las Sociedades Anónimas Deportivas, cabe recordar que en las
clasificatorias al mundial de Rusia, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) estableció
un precio de entradas que se encontraban por sobre el promedio latinoamericano[1] para los
partidos de la Selección chilena. Además, en los documentos oficiales[2] de dicha Asociación no se
encuentra ninguna normativa especial que pretenda incentivar la asistencia de adultos mayores y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 35 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de personas en situación de discapacidad al estadio.
Por otra parte, hay que considerar que en nuestro país – salvo 4 casos – los estadios son
municipales o fiscales. En este contexto, es que buscamos que en estos lugares incentivemos la
concurrencia de familias completa a los eventos futbolísticos y cumplir con un número mayor de
aforado en cada partido, a partir del rol social que deben cumplir los bienes públicos.
Para ilustrar los números de asistentes a los eventos del fútbol profesional en Chile actualmente
son:
De acuerdo a lo anterior ha existido una fuerte inversión del estado en la remodelación y
reparación de los antiguos recintos deportivos, por lo que se requiere de su utilización en base a la
mayor capacidad disponible, haciendo del fútbol una actividad vinculada a todos los segmentos de
la población y, particularmente a nuestros adultos mayores, discapacitados y menores de 14 años.
Por todo lo expuesto es que vengo a proponer lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un segundo inciso a la letra f) del artículo 3° de la ley N° 19.327,
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol, del siguiente tenor:
“Asimismo, se dispondrá un cinco por ciento de las entradas a la venta, liberado de pago, para
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 36 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
espectadores adultos mayores, menores de 14 años y personas en situación de discapacidad.”
Diputados señores Prieto , Celis, don Ricardo  ; Fuenzalida, don Juan Manuel  ; García , Jiménez ,
Keitel y Moreira , y de las diputadas señoras Luck , Olivera y Santibáñez .
[1]  Según  reportó  el  canal  24  Horas  en  octubre  del  2015:
http://www.24horas.cl/deportes/eliminatorias-rusia-2018/que-tan-caras-son-las-entradas-para-v
er-a-chile-en-comparacion-al-resto-de-sudamerica-1841986#
[2] http://www.anfp.cl/documentos-oficiales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya , Coloma ,
Fuenzalida, don Juan Manuel ; Pérez, don Leopoldo , y Sanhueza , y de las
diputadas señoras Luck ; Núñez , doña Paulina , y Sabat , que Reduce el
número de integrantes de la Cámara de Diputados y del Senado, en la
forma que indica. Boletín N°11692-07
I.- IDEAS GENERALES.
El establecimiento en Chile de este nuevo sistema electoral, no es más que una manifestación de
las transformaciones de orden principalmente político que está experimentando nuestro país; la
crisis de legitimidad de nuestra clase política, hace necesaria la puesta en marcha de propuestas
conducentes a hacer de la actividad política un espacio de participación amplio y diverso que
atraiga a todas aquellas personas que actualmente no participan de nuestro proceso democrático-
electoral, promoviendo con ello una modernización en este sentido.
Sin perjuicio de lo anterior, vastos sectores de nuestra sociedad y de la política, han sido de la
idea, que el cambio de nuestro sistema electoral, más que otorgar soluciones a los problemas que
muestra nuestro sistema político, produce serias dudas, las cuales no fueron debidamente
escuchadas por los sectores dirigentes quienes persistieron en su opinión de mantener la
proporcionalidad propuesta y destruir por completo el sistema electoral.
Dicho lo anterior, nos parece que en esta materias y, como en otras, faltó esa necesaria
convergencia de opiniones en nuestra corporación en torno a privilegiar el mejor sistema para
nuestro país y no sólo la existencia de una voluntad política en torno a execrar el binominalismo
en nuestro ordenamiento jurídico, sin pensar efectivamente en un sistema de reemplazo que lo
supere desde el punto de vista de su legitimidad y representatividad.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 37 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1.- Que, los cambios experimentados por la nueva normativa aprobada introducida por el sistema
proporcional inclusivo no solamente incumbe un aumento significativo de parlamentarios (en la
cámara de diputados de 120 a 155 y en el senado de 38 a 50), sino que además implica un cambio
relevante en la fisonomía territorial de los distritos y circunscripciones razón por la cual la lógica
del trabajo parlamentario experimentará profundas variaciones, razón por la cual este constituye a
nuestro parecer el primer gran motivo en torno al cual debe postergarse la entrada en vigencia del
nuevo sistema electoral en nuestro país.
2.- Que, el referido aumento no sólo ha implicado incrementos presupuestarios preteridos por las
autoridades, sino que además no se ha superado el pretendido problema de representatividad de
la comunidad política. En efecto si pensamos que más de 30 diputados fueron elegidos con una
escuálida votación, sumado a los más de 5 senadores que también lograron mínimas votaciones.
3.- Que, por lo anterior, los diputados firmantes de esta iniciativa estamos contestes en que el
actual sistema electoral posee serias deficiencias que de ningún modo han logrado superar las
reclamadas en Chile en materia de sistema electoral.
4.- Que, así las cosas lo que se promueve en esta oportunidad es alcanzar una disminución del
número de parlamentarios, sin perjuicio de mantener el actual sistema proporcional, lo cual
implicará una modificación al sistema electoral vigente desde el año 2017. De acuerdo a esto, se
establece reducir el número de diputados a 120 y con respecto a senadores la propuesta apunta a
rebajar el número de legisladores a 40.
5.- Que, el referido cambio propuesto, constituye precisamente una iniciativa motivada ya en la
campaña presidencial del Presidente Piñera, particularmente en torno a superar las deficiencias
que  experimenta  el  actual  sistema  proporcional  generando  así  un  parlamento  de  mejor
representatividad.
IV.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
En este orden de cosas el proyecto de ley que promovemos establece la reducción del número de
diputados de 155 a 120 legisladores y en el caso del Senado la reducción de los miembros de la
corporación de 50 a 40 congresistas, esto sin modificar el actual sistema electoral y de acuerdo a
la cantidad de habitantes por distrito o región.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “La cámara de diputados y el senado estarán compuestos por un número de 120 y
40 miembros respectivamente, los cuales serán elegidos por un sistema proporcional de acuerdo a
la cantidad de habitantes por distrito y circunscripción electoral.”
Diputados señores Macaya  , Coloma  , Fuenzalida, don Juan Manuel  ; Pérez, don Leopoldo  , y
Sanhueza , y de las diputadas señoras Luck ; Núñez , doña Paulina , y Sabat .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 38 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast; Álvarez, don
Sebastián; Fuenzalida, don Juan; Keitel, Molina, Pardo, Paulsen y Prieto,
que Modifica la Carta Fundamental con el objeto de establecer límites a la
reelección de parlamentarios y consejeros regionales. Boletín N°11698-07
I. Antecedentes:
1. Hoy parte importante de las instituciones estatales y en especial nuestro Congreso viven una
grave crisis de desconfianza, así lo reflejó el índice de confianza en las instituciones públicas
elaborado por encuesta CEP de junio del año 2017, el cual fijó un porcentaje de 6% para el
Congreso Nacional, mismo porcentaje obtenido por los partidos políticos.
2. Lo anterior demuestra que la política en Chile vive un momento complejo. Desprestigiada por
sus propias fallas, los chilenos desconfían de ella y lo expresan a través de una participación
electoral que ha caído a niveles preocupantemente bajos. Pero seamos claros: sin política, sin
buena política, no hay posibilidad de tener una democracia que permita construir un país mejor y
hacerse cargo de los tremendos desafíos que existen en materias sociales, económicas y, por
supuesto, también políticas. [1]
1. En esta línea, uno de los temas que se discuten hace años es la duración de los cargos de
elección popular y específicamente la posibilidad de su reelección.
2. En las recientes elecciones de noviembre, 10 senadores y 80 diputados buscaron permanecer
en sus escaños. De ellos, seis senadores y 61 diputados lo lograron. Asimismo, una nota Electoral
elaborada por investigadores del Programa Electoral de la Facultad de Gobierno de la Universidad
Central de Chile, titulada “Reelección”, plantea que en cada elección legislativa entre 1990 y
2014, seis de cada diez senadores buscaron permanecer en su cargo. De ellos, 65% logró la
reelección. En el caso de los diputados, tres de cada cuatro buscó la permanencia en el cargo y el
80% lo logró.
El análisis también muestra que, desde 1993, de los 619 diputados (73,6% del total) que trataron
de obtener la reelección, 504 (81,3%) la consiguió.
3. Estas altas cifras de reelección se pueden explicar porque resulta muy difícil desafiar a un
parlamentario que postula a la reelección, porque tiene a su favor al menos cuatro años de
actividad pública, lo que lo hace más conocido de la ciudadanía. Además, al limitarse el gasto en
las campañas electorales, y si el costo de la candidatura de dos candidatos que compiten por la
misma circunscripción es similar, la diferencia va a estar dada en gran medida por el hecho de que
uno de ellos, el “incumbente”, ya es conocido por el electorado y el “desafiante” no lo es en igual
forma. [2] A esto se suma que un diputado en ejercicio tiene acceso al aparato del Estado para
mantenerse vigente ante sus electores. Es así como el fisco provee de recursos para el pago de
secretarías en el distrito o región; o se convoca al parlamentario para los actos oficiales que le
incumban por la zona que representa, o es invitado a formar parte de la comitiva presidencial para
algún evento político dentro o fuera del territorio nacional. [3]
4. Todo lo anterior se contradice con la necesidad de renovar la clase política y las ideas que
representan. Al existir reelección indefinida, se favorece el clientelismo político y atenta contra la
alternancia en el poder. En este sentido, debiera favorecerse la idea de aumentar la competencia
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 39 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
política y reducir las barreras de entrada de nuevos actores.
5. Otro argumento en contra de la reelección indefinida es el abuso de poder que se puede
producir al permanecer durante mucho tiempo en un mismo cargo, llevando a situaciones de
corrupción, mal uso de recursos públicos entre otros.
6. Hoy es necesario dar señales claras a la ciudadanía que permitan devolverles la confianza en la
clase política. En este sentido, limitar la posibilidad de permanecer a perpetuidad en los cargos es
una medida concreta que ayuda a la democracia y a oxigenar nuestro sistema político.
7. En Chile, la reelección inmediata de autoridades sólo se encuentra prohibida para el Presidente
de la República; en el caso de los senadores, diputados, consejeros regionales, alcaldes y
concejales no existe restricción alguna; y respecto de los gobernadores regionales, autoridad
recientemente creada en nuestro sistema político democrático, se estableció la posibilidad de una
sola reelección para el siguiente período, lo cual es una clara señal del cambio de criterio que se
ha hecho necesario aplicar en nuestro sistema electoral y que quienes presentamos la presente
iniciativa creemos fundamental profundizar respecto de otras autoridades elegidas popularmente.
II. Considerandos:
1. Que nuestra Constitución Política de la República regula en su capítulo V la composición de
nuestro Congreso Nacional, y en específico su artículo 51 norma la posibilidad de reelección
indefinida de los parlamentarios. Mientras los senadores tienen una duración de ocho años en su
cargo, los diputados sólo 4 años.
2. Que así mismo, en su capítulo XIV norma el Gobierno y la Administración interior del Estado,
refiriéndose en su artículo 113 a los consejeros regionales quienes durarán cuatro años en sus
cargos y podrán ser reelegidos. Así mismo, en relación al gobernador regional, durará en el
ejercicio  de  sus  funciones  por  un  período  de  cuatro  años,  pudiendo  ser  reelegido
consecutivamente  sólo  para  el  período  siguiente.
3. Que quienes suscribimos la presente iniciativa creemos en la reelección y los beneficios que
ésta conlleva para nuestro sistema democrático, sin embargo, también consideramos que las
reelecciones deben tener una limitación, no permitiendo la perpetuidad en los cargos.
4. Que la limitación anterior no debe ser absoluta, sino circunscrita a la circunscripción o distrito
donde se ejerce el cargo, ya que de ese modo quienes quieran seguir ejerciendo cargos de
elección popular y someterse al escrutinio público, podrán realizarlo, pero entrando a competir en
nuevos espacios, lo que evidentemente contribuye a oxigenar la clase política.
5. Que lo anterior hace necesaria la correspondiente modificación constitucional, de manera de
contribuir aún más a mejorar nuestra democracia y a oxigenar nuestra clase política.
6. Que son muchos los proyectos que se han presentado en esta materia en el Congreso Nacional,
sin embargo, no ha existido hasta hoy, la voluntad política para hacer los cambios que se
requieren.
7. Que es discutible la limitación que se puede imponer a la reelección; uno, dos, tres o más
periodos, sin embargo, lo relevante es discutirlo y establecerlo a nivel constitucional y legal.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 40 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
8. Quienes suscribimos esta reforma constitucional, optamos por establecer límites equilibrados,
que permitan por una parte aprovechar los beneficios que la reelección puede significar, pero a su
vez, estableciendo un periodo prudente de reelección que permita alternancia en el poder y evite
posibles abusos del mismo y situaciones de corrupción.
IDEA MATRIZ
Por todo lo anteriormente expuesto, es que venimos en presentar un proyecto de reforma
constitucional que busca limitar la posibilidad de reelección para los senadores, diputados y
consejeros regionales.
NORMATIVA VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Artículo 51 de la Constitución Política de la República
“Se entenderá que los diputados tienen, por el solo ministerio de la ley, su residencia en la región
correspondiente, mientras se encuentren en ejercicio de su cargo.
Las elecciones de diputados y de senadores se efectuarán conjuntamente. Los parlamentarios
podrán ser reelegidos en sus cargos.”
Esta disposición establece la posibilidad de reelección indefinida tanto para senadores como para
diputados. Con la presente reforma se pretende limitar la reelección de los senadores a un periodo
en la misma circunscripción, esto atendido a que la duración del cargo es de 8 años, por tanto, en
definitiva podrían optar a estar 16 años ejerciendo como senador por la misma circunscripción.
En el caso de los diputados, se limita a dos reelecciones en su distrito, con lo cual podrían ejercer
su mandato hasta 12 años consecutivos en el mismo distrito.
Artículo 113 de la Constitución Política de la República
“ El consejo regional será un órgano de carácter normativo, resolutivo y fiscalizador, dentro del
ámbito propio de competencia del gobierno regional, encargado de hacer efectiva la participación
de la ciudadanía regional y ejercer las atribuciones que la ley orgánica constitucional respectiva le
encomiende.
El consejo regional estará integrado por consejeros elegidos por sufragio universal en votación
directa, de conformidad con la ley orgánica constitucional respectiva. Durarán cuatro años en sus
cargos y podrán ser reelegidos. La misma ley establecerá la organización del consejo regional,
determinará el número de consejeros que lo integrarán y su forma de reemplazo, cuidando
siempre  que  tanto  la  población  como  el  territorio  de  la  región  estén  equitativamente
representados.”
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 41 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Este artículo constitucional en su inciso segundo establece la posibilidad de reelección de los
consejeros regionales sin ninguna limitación a la misma, ante lo cual la presente reforma
constitucional busca establecer una limitación a dos periodos consecutivos, con lo cual podrían
ejercer su mandato hasta 12 años consecutivos.
Quienes suscribimos presentamos la siguiente iniciativa:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1 Reemplácese en el inciso segundo del artículo 51 el punto final por uno seguido y señálese:
“En el caso de los senadores podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo por una sola vez en
la misma circunscripción; los diputados por su parte podrán ser reelegidos sucesivamente en el
mismo distrito por dos periodos consecutivos.”
2. Agréguese en el inciso segundo del artículo 113, luego de la palabra “reelegidos”, lo siguiente:
“por dos periodos consecutivos.”
Diputados señores Kast; Álvarez, don Sebastián ; Fuenzalida, don Juan ; Keitel , Molina , Pardo,
Paulsen y Prieto.
[1] Horizontal: Propuestas de gobierno para un Chile libre justo e inclusivo pág. 2.
[2] Libertad y Desarrollo Reseña legislativa nº1169 pág. 15 2014.
[3] Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Bellolio, Bobadilla, Calisto; Flores, don Iván; Fuenzalida, don
Juan; Meza, Pardo, Schalper y Trisotti, que Regula el uso de teléfonos
móviles en las aulas de clases, por parte del alumnado de la educación
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 42 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
básica y media. Boletín N°11728-04
En Chile hay más celulares que personas. En efecto, de acuerdo estadísticas elaboradas por la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, al mes de septiembre de 2017 existían 22.775.182
teléfonos celulares abonados en el país[1].
El acceso a este medio de comunicación e información ha experimentado un aumento exponencial
durante los últimos años, por lo cual es necesario analizar sus efectos en diversos ámbitos para
evaluar si es necesario mejorar aspectos de su regulación.
Por ejemplo, en cuanto a la infraestructura utilizada para desplegar la red de telefonía celular, un
informe del Departamento de Evaluación de la Ley de la Cámara de Diputados del año 2014, fue
categórico en identificar una serie de falencias en la Ley N° 20.599 que regula la instalación de
antenas  emisoras  y  transmisoras  de  servicios  de  telecomunicaciones,  encontrándose  en
tramitación un importante número de proyectos de ley que buscan corregir estos defectos[2].
Del mismo modo, existen en tramitación proyectos de ley para restringir el uso de estos
dispositivos para evitar acciones delictivas[3], la ocurrencia de accidentes vehiculares[4], el mal
uso de datos personales[5], entre otras materia relacionadas con estos equipos. Esto da cuenta de
que la regulación debe ir adaptándose a los cambios tecnológicos y abordar aquellos aspectos que
por el dinamismo propio de su naturaleza, no pudieron ser previstos al momento de su
incorporación.
Un aspecto que ha generado una preocupación transversal es el uso de teléfonos celulares por
niños. Ya en el año 2008 el Gobierno de Japón, un país líder en avances tecnológicos, inició un
profundo debate sobre esta materia en el contexto de una reforma educacional, aprobando una
serie de recomendaciones para padres y escuelas sobre el control de uso de celulares.[6]
En Francia, en el año 2009 se generó el mismo debate que se desarrolló en el país nipón, en el
seno de la discusión legislativa de tres proyectos de ley, un mensaje del Ejecutivo -llamado
Grenelle 2- y dos propuestas, una procedente de diputados, la otra de senadores[7] que
contemplaban esta posibilidad de prohibir el uso de teléfonos celulares en todas las escuelas del
país.
Sin perjuicio de lo anterior, el debate francés alcanzó relevancia mundial, cuando en diciembre de
2017 el Presidente Emmanuel Macron anunció que prohibirá, a partir de septiembre de 2018, el
uso de teléfonos móviles en niños de hasta 15 años en todas las escuelas del país.
Esta medida, que ha encontrado voces a favor y en contra, ya fue propuesta en nuestro país en
proyectos de ley presentados el año 2003[8] y el año 2006[9], que lamentablemente no
prosperaron. No obstante, consideramos oportuno reabrir este debate en nuestro país y ponderar
las condiciones para incorporar en nuestra legislación una regulación con los alcances que
mencionamos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 43 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A este respecto, estimamos que una prohibición absoluta como la que se planteó en Francia no es
el camino, puesto que debemos considerar que los actuales estudiantes escolares son nativos
digitales. De este modo, corresponde otorgar espacios bien definidos a las nuevas tecnologías
dentro del proceso educativo, pero también reservar espacios de desconexión digital durante la
jornada escolar, haciendo converger ambos métodos para optimizar el proceso de aprendizaje.
Como el contexto es un proceso de aprendizaje, el criterio para definir en qué momentos se puede
utilizar estos dispositivos y en cuales no, corresponde al educador. Así, el profesional de la
educación debe ser el habilitado para determinar dentro de la planificación de sus actividades
docentes en qué momento es oportuno utilizar el teléfono celular, como una herramienta digital
que permita acceder a funciones académicas.
Con todo, es necesario que desde el Ministerio de Educación se desarrollen programas para
integrar estas tecnologías, con la creación de aplicaciones que permitan ser un apoyo a los
estudiantes y profesores en sus procesos formativos, para así complementar los métodos de
enseñanza tradicionales con los nuevos elementos propios de la revolución de la información.
Por consiguiente, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: El uso de teléfonos celulares en las salas de clases de los establecimientos
educacionales de enseñanza básica y media estará restringido. Los alumnos al ingresar al aula
deberán dejar estos equipos en el mobiliario destinado a tal efecto.
Sin perjuicio de lo anterior, los profesores podrán desarrollar actividades lectivas que incorporen el
uso de software que puedan ser utilizados desde los teléfonos celulares de los alumnos, estando
facultados para fiscalizar el uso de estos dispositivos exclusivamente para fines educacionales.
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Bellolio, Bobadilla, Calisto; Flores, don Iván ; Fuenzalida,
don Juan; Meza, Pardo, Schalper y Trisotti.
[1]  Disponible  en  http://www.subtel.gob.cl/estudios-y-estadisticas/telefonia/  Se  considera
abonados  a  todos  aquellos  clientes  que  hayan  cursado  tráfico  dentro  del  mes.
[2]- Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de exigir la
identificación de la empresa de telecomunicaciones que hace uso del soporte de antenas.
9658-15 - Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos para el
otorgamiento de permisos de instalación de soportes de antenas. Boletín N°9647-15. - Modifica
la ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de procedimiento de notificación a
los vecinos afectados por la instalación de soporte de antenas y sistemas radiantes de
transmisión de telecomunicaciones. Boletín N° 9641-15. - Modifica ley General de Urbanismo y
Construcciones en materia de declaración de zonas sensibles y de zonas saturadas por torres
soporte de antenas y sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones. Boletín N°
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 44 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
9599-15. - Modifica ley General de Urbanismo y Construcciones con el propósito de suspender
la  presentación  de  solicitudes  de  instalación  de  torres  soporte  de  antenas  de
telecomunicaciones en zonas urbanas. Boletín N° 9573-15 - Modifica la ley General de
Urbanismo y Construcciones con el propósito de mejorar las compensaciones a los vecinos
afectados por la instalación de antenas y sistemas de transmisión de telecomunicaciones.
Boletín N° 9528-15.
[3] Prohíbe el uso de teléfonos móviles o celulares en bancos e instituciones financieras.
Boletín N° 10709-25.
[4] Aumenta sanciones por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante la
conducción de un vehículo motorizado. Boletín N° 7341-15.
[5] Modifica Art. 14 de ley N° 19.628 sobre Protección de la Vida Privada prohibiendo y
sancionando el envío de comunicaciones comerciales no autorizadas a teléfonos celulares.
Boletín N°7732-07.
[6] https://www.bcn.cl/observatorio/asiapacifico/noticias/japon_celular_adictos-ninos
[7] “La regulación del uso de celulares en los establecimientos educacionales en Francia”
Documento elaborado por Virginie Loiseau - Área Gestión de Conocimiento Asesoría Técnica
Parlamentaria Biblioteca del Congreso Nacional.
[8] Establece prohibición de ingreso con teléfonos celulares a las salas de clases. Boletín N°
3189-04.
[9] Prohíbe a los alumnos portar teléfonos celulares en los colegios. Boletín N° 4136-04.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Álvarez-Salamanca, Coloma, Melero, Moreira, Noman, Norambuena y
Rentería, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para aumentar el número de estacionamientos
destinados a personas con discapacidad en las vías públicas. Boletín
N°11798-15
I.- IDEAS GENERALES.
El inciso cuarto del artículo primero de nuestra Constitución establece expresamente que “el
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”. Por otra parte el artículo 19
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 45 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
número 2 de la misma carta fundamental establece el aseguramiento de toda persona a la
igualdad ante la ley”. Declarando además que en “Chile no hay persona ni grupo privilegiados”.
Junto a lo anterior, la ley 18.575 de Bases Generales de la Administración establece en su artículo
3°, reforzando el precepto constitucional, que “la Administración del Estado está al servicio de la
persona humana; su finalidad es promover el bien común atendiendo las necesidades públicas en
forma continua y permanente y fomentando el desarrollo del país a través del ejercicio de las
atribuciones que le confiere la Constitución y la ley (….)”
Es por lo anterior, que el actuar de nuestra administración pública y en general de nuestra
comunidad, propende al correcto desenvolvimiento de la sociedad en sus diversas especies. Bajo
este orden de ideas, la igualdad de oportunidades, la promoción e inclusión de todos los
segmentos de la comunidad, entre otros aspectos se erige como políticas públicas adecuadas para
alcanzar las finalidades contempladas en la Constitución Política y en las leyes.
En lo particular, este esfuerzo de nuestros organismos estatales también incluye en la promoción
de los derechos de las personas con discapacidad. En efecto, la ley 20.422 sobre Igualdad de
Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad establece como objetivo de esta
normativa “asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad,
con el fin de obtener su plena inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y
eliminando cualquier forma de discriminación fundada en la discapacidad.”, lo que redunda en un
compromiso, vinculante del Estado y sus órganos administrativos de promover la integración de
todos los segmentos de nuestra sociedad.
En esta lógica el presente proyecto de ley promueve mayores niveles de comodidad para las
personas con discapacidad aumentando por ello, el número de estacionamientos que como
mínimo se debe disponer en los espacios públicos de nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la inclusión social de las personas con discapacidad resulta un hecho central para el
desarrollo armónico de nuestra sociedad y, en este contexto, se erige como un compromiso
permanente de la administración pública en torno a otorgarle a estas personas las mejores
condiciones para un desenvolvimiento acorde a los desafíos que demanda la vida en sociedad.
2.  Que,  la  necesidad  de  incrementar  espacios  de  inclusión  en  nuestra  sociedad  son
fundamentales, no sólo desde un punto de vista puramente material, sino que también para
fomentar una cultura del respeto y protección a personas que requieren de mayores espacios
físicos donde desenvolverse, por ejemplo en materia de estacionamiento en condominios.
3. Que, en este sentido la ley 18.290 que regula el tránsito en nuestro país, incorporó en su
normativa la idea de establecer estacionamientos para personas con discapacidad como una
forma de aunar criterios dispersos en normas municipales. Es así como a través de una norma
legal se establece un marco general a través del cual se garantiza un número de dos
estacionamientos  por  cuadra  especialmente  diseñado  para  personas  con  discapacidad,
materializando  una  razonable  medida  y  ampliamente  anhelada  pro  estas  personas.
4. Que, de acuerdo a lo anterior y ante el aumento de nuestro parque automotriz a nivel nacional
y, a la necesidad de otorgarle mayores espacios de comodidad a las personas con discapacidad,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 46 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
los parlamentarios firmantes de este proyecto de ley promovemos aumentar a 4 el número de
estacionamiento especiales para personas con discapacidad, incrementando con ello la comodidad
en el desarrollo de la vida diaria para éstos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el proyecto de ley plantea aumentar de dos a cuatro estacionamientos
por cada 3 cuadras para personas discapacitadas en los espacios públicos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo 149 de la ley 18.290 sobre el Tránsito cambiando el
guarismo “2” por “4”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Álvarez-Salamanca , Coloma, Melero, Moreira, Noman,
Norambuena y Rentería, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann, y de los
diputados señores Baltolu, Barros, Carter; Fuenzalida, don Juan; Kort,
Macaya, Noman, Trisotti y Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, en materia de procesos de admisión de los
establecimientos subvencionados o que reciban aportes regulares del
Estado” Boletín N°11805-04
I.- IDEAS GENERALES.
Nadie discute que la educación constituye la herramienta a través del cual nuestro país alcanzará
los niveles de desarrollo económico, social y cultural que Chile ha buscado durante toda su historia
republicana. Que no le falta razón al S.E. el Presidente de la República cuando indica que el
desarrollo de un país no es sólo índices o indicadores económicos, sino que además implica el
mejoramiento de nuestras condiciones sociales, culturales y de vida en los múltiples ámbitos de
nuestra vida comunitaria e individual y respecto de esta generación como también de las futuras.
En los últimos años, nuestro país ha sido escenario de un debate en torno a un proceso de
mejoramiento de nuestra educación tanto en los aspectos administrativos como aquellos de fondo
que atañen a la calidad en el proceso educativo. En efecto, conceptos como la gratuidad, calidad,
inclusión, democracia, feminismo, igualdad, garantías, forman parte de conceptos esgrimidos por
los últimos gobiernos y que han sido incorporados a nuestra legislación nacional como elementos
orientadores de una acción educacional y que es oponible a las autoridades de gobierno,
sostenedores y dirigentes de los establecimientos educacionales y también al resto de la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 47 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comunidad educativa, incorporando en ello a los padres y apoderados y al estudiantado.
En materia de inclusión, durante la administración Bachelet existió una promoción de la idea que
la integración de los estudiante y entendida legalmente como “el sistema que propenderá a
eliminar todas las formas de discriminación arbitraria que impidan el aprendizaje y la participación
de los y las estudiantes. Asimismo, el sistema propiciará que los establecimientos educativos sean
un lugar de encuentro entre los y las estudiantes de distintas condiciones socioeconómicas,
culturales, étnicas, de género, de nacionalidad o de religión."
Sin perjuicio de lo anterior y, en aras de fomentar criterios inclusivos y democráticos en nuestra
educación pensamos que llevados a términos sin restricciones el valor de la inclusión se puede
diluir en soluciones poco justas para nuestros niños y sus padres. Así las cosas, la existencia en los
procesos de admisión de tómbolas auguran funestas consecuencias para el desarrollo educativo
de los estudiantes y en donde la admisión de éstos a los establecimientos educacionales se ha
transformado en un bingo donde finalmente prevalece la suerte por sobre el mérito.
Es por lo anterior, que los diputados firmantes de este proyecto de ley promovemos como medida
en nuestro sistema educacional la eliminación de la tómbola en el proceso de admisión de los
estudiantes  fortaleciendo,  en  tal  sentido,  la  libertad  de  los  padres  en  la  elección  del
establecimiento educacional que más se adhiera a la identidad y valores que pretenda transmitir a
sus hijos.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, de acuerdo a la nueva normativa se estima que el Ministerio de Educación implementará el
nuevo sistema de admisión aleatorio –que en 2019 funcionará en todos los colegios municipales y
particulares subvencionados del país–, y en donde algunos establecimientos que tienen más
demanda que vacantes continúan asignando sus cupos por orden de llegada –lo que a veces
provoca filas– o por tómbola. En este sentido creemos firmemente que soluciones como ésta,
introducirán elementos demenciales en las relaciones escolares, así por ejemplo que a partir de la
nula existencia de criterios en la admisión de estudiantes no se considere aspectos como el
género. Es así que de aplicar este criterio, la mayoría de los alumnos puede ser hombre y una
minúscula parte mujer, o vice versa, hecho que a la larga también es inequitativo.
2.Que, por otro lado este sistema de selección dificulta la plena aplicación del derecho que tienen
los padres de proveer la mejor educación para sus hijos, mediante la libertad de elección,
situación que se torna ilegal e inconstitucional. Así las cosas, el artículo 8° de la ley 20.370
establece  expresamente  en  su  inciso  2°  “los  padres  tienen  el  derecho  de  escoger  el
establecimiento de enseñanza para sus hijos.” En este sentido nuestra Constitución Política en al
artículo 19 Número 3° inciso 3° establece que “los padres tienen el derecho preferente y el deber
de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado otorgar especial protección al ejercicio de este
derecho.”
3.Que, junto a lo anterior el propio proyecto de ley, actualmente en tramitación en nuestro
Congreso Nacional que establece un Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez promueve
expresamente el “derecho y deber preferente de los padres y/o madres a orientar y educar a sus
hijos. La responsabilidad por el cuidado, asistencia, protección, desarrollo, formación y educación,
así como la guía y orientación en el ejercicio de los derechos reconocidos en esta ley, corresponde
preferentemente a los padres y/o madres del niño, sus representantes legales o a quien lo tenga
legalmente a su cuidado.”
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 48 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
4.Que, por lo indicado la orientación de nuestra institucionalidad en materia educacional, como
asimismo de nuestro ordenamiento jurídico es a la consagración de un derecho de carácter
preferente y anterior al estado y sus normas regulatorias en la materia, consistente en facultar y
mandatar a los padres para el desarrollo educacional y moral de sus hijos, cuestión que sin dudas,
promovemos en este proyecto y que por cierto, resulta inconsistente con el sistema de tómbola
actualmente vigente en nuestra legislación.
5.Que, la consagración de medidas que apunten a elementos ajenos al mérito y al esfuerzo
constituye un nefasto precedentes con las correspondientes consecuencias funestas no sólo en
materia educacional sino que además como elemento de política pública resulta inconsistente con
el esfuerzos que debe desplegar nuestro aparato público, la mejor inversión y política pública es
confiar en el trabajo, empeño y esfuerzo de los ciudadanos y bajo este parámetro la tómbola nos
conduce en sentido opuesto, toda vez que llama a pensar bajo la lógica de que no es necesario
confiar en nuestras aptitudes y esfuerzos si no más bien confiar en nuestra suerte.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley promueve una modificación al artículo 12 de
la ley 20.370 general de educación eliminando la posibilidad de establecer sistemas aleatorios en
la admisión de estudiantes.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Reemplácese el artículo 12 de la ley 20.370 General de Educación por el siguiente
texto:
“En los procesos de admisión de los establecimientos subvencionados o que reciban aportes
regulares del Estado, en ningún caso se considerarán criterios arbitrarios o aleatorios, ni requisitos
de presentación de antecedentes socio-económicos de la familia del postulante, tales como nivel
de escolaridad, estado civil y situación patrimonial de los padres, madres o apoderados.
Tales procedimientos se realizarán por medio de un sistema que vele por el derecho preferente de
los padres, madres o apoderados de elegir el establecimiento educacional para sus hijos.”
Diputada señora Hoffmann, y de los diputados señores Baltolu, Barros, Carter; Fuenzalida, don
Juan; Kort, Macaya, Noman, Trisotti y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales; Fuenzalida,
don Juan; Noman y Rentería, que “Modifica la ley N°20.084, que Establece
un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 49 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
penal, en materia de ámbito de aplicación de esta normativa, en razón de
la edad del infractor, y en lo tocante a la forma de cumplimiento de las
sanciones” Boletín N°11826-07
I.- IDEAS GENERALES.
Con el correr de los años el fenómeno de la delincuencia o de la criminalidad ha sido foco de
discusión y análisis en el seno de la comunidad política, principalmente acerca del debate en torno
a la necesidad de establecer un sistema rígido y de alto estándar de penas, versus aquellos
sistemas que predican un abolicionismo de normas penales. Con todo, no debemos olvidar que al
interior de nuestra sociedad distintas son las causas propiciatorias para que una persona caiga en
la deshonra de cometer actos delictivos y, que sin dudas, también ameritan una respuesta del
estado conducentes a morigerar el surgimiento de tales condicionantes.
En estos días, en donde la comunidad chilena se ha visto profundamente consternada por el
trágico asesinato de un miembro de Carabineros de Chile en manos de un joven de tan sólo 16
años y con antecedentes penales, demuestra que se requieren señales claras por parte de la
autoridad en torno al establecimiento de medidas legislativas o administrativas tendientes a
otorgarles la adecuada seguridad tanto en los espacios públicos como en nuestro hogares.
De acuerdo a datos publicados por el Ministerio Público sólo el año 2017 se registraron más de 53
mil casos ingresados en virtud de la responsabilidad penal juvenil a este organismo, número que
ha implicado un aumento progresivo en comparación con los años anteriores, pero en donde quizá
lo más preocupante se expresa en el aumento del número de reincidencias por parte de los
jóvenes infractores de la ley penal.
Indudablemente, para revertir esta realidad se requieren en lo inmediato políticas públicas
tendientes al aseguramiento de oportunidades para los jóvenes vulnerables, pero también, de una
acción institucional lo suficientemente eficaz para propender a la disminución del fenómeno
delictivo a nivel nacional y, particularmente, de la delincuencia juvenil.
De acuerdo a lo anterior, la delincuencia se encuentra en una situación de alta ocurrencia y cuyos
hechores de actos delictuales cada vez más están siendo protagonizados por jóvenes que todavía
no alcanzan la mayoría de edad. La ley de Responsabilidad Penal Juvenil establece un estatuto de
responsabilidad criminal de jóvenes entre los 14 y 18 años, y cuyo fin fundamental es su
reinserción a través de programas especiales y donde las penas privativas de libertad se
establecen para los delitos más graves.
En este orden de ideas, el proyecto de ley que promovemos establece un sistema aplicación de
penas común para aquellos infractores de la ley penal que estando sometidos en principio a la ley
20.084 actúe con reincidencia pero además, se promueve rebajar la responsabilidad penal juvenil
a los 13 años.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la ley 20.084 sobre Responsabilidad Penal Juvenil establece una regulación acerca de la
responsabilidad penal de los adolescentes por los delitos que cometan, el procedimiento para la
averiguación y establecimiento de dicha responsabilidad, la determinación de las sanciones
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 50 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
procedentes y la forma de ejecución de éstas, en virtud de una orientación de reinserción social y
de acuerdo a un régimen penitenciario flexible y semi cerrado.
2.Que, sin embargo, no debemos desconocer, el incremento explosivo de delitos de alta
connotación social como el robo con violencia, con violación, el secuestro en sus distintas
modalidades y el homicidio constituyen crímenes que violentan la conciencia colectiva de nuestra
sociedad, particularmente el funesto fenómeno de una delincuencia juvenil cada vez más precoz.
3.Que, de acuerdo a lo anterior, los diputados firmantes de este proyecto de ley establecemos en
los hechos una división de la responsabilidad penal juvenil, entre aquellos infractores mayores de
14 años y menores de 16 y aquellos infractores mayores de 16 años y menores de 18, con el
objeto que en este segundo grupo se asigne a los infractores reincidentes un régimen cerrado de
cumplimiento penitenciario y de acuerdo a las normas generales.
4.Que, por otra parte, la presente moción amplía la responsabilidad penal juvenil, consagrando a
los 13 años como el principio de esta responsabilidad, no sólo para criminalizar las actuaciones de
estos menores, sino también para promover mecanismos de acompañamiento y establecimiento
para una mejor reinserción social de los infractores.
5.Que, al mismo tiempo pensamos que los menores que comienzan a delinquir requieren de un
tratamiento  diferenciado  y  consistente,  principalmente  en  un  sistema  de  acompañamiento
permanente por parte de los organismos competentes, a objeto de establecer planes eficaces de
reinserción social de estos menores.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley establece un incremento
en el margen de edad aplicable, principiando esta en los mayores de trece años, como también
mecanismos excepcional, la implementación de un régimen de cumplimiento de penas cerrado y
común para aquellas personas que siendo menores de edad (mayores de 16 y menores de 18
años) sean reincidentes o bien sean autores de delitos de mayor connotación social.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 20.084 sobre Responsabilidad Penal Juvenil en el siguiente
sentido:
A. Modifíquese el artículo 3° de la ley 20.084, sobre Responsabilidad Penal Juvenil, de acuerdo al
siguiente texto:
“Límites de edad a la responsabilidad penal. La presente Ley se aplicará a quienes al momento en
que se hubiere dado principio de ejecución del delito sean mayores de trece y menores de
dieciocho, los que para los efectos de esta ley, se consideran adolescentes”
B. Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 4 bis en la ley 20.084 sobre Responsabilidad Penal
Juvenil, de acuerdo al siguiente texto:
“Respecto de aquellas personas mayores de 16 años y menores de 18 se les aplicará el régimen
de cumplimiento penitenciario común cuando éstas sean reincidentes o se trate de la comisión de
delitos de mayor connotación social, sin perjuicio de las políticas de reinserción y acompañamiento
por parte de los organismos competentes.”
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 51 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputados señores Morales; Fuenzalida, don Juan; Noman y Rentería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman, Rentería y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, que Autoriza erigir
un monumento en memoria del nadador Víctor Guillermo Contreras Olguín.
Boletín N°11856-24
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 63 de la Constitución Política de la República, contempla un catálogo de materias que
son propias de ley. Dentro de ellas, el numeral quinto, considera como tal a aquellas que regulen
honores públicos a grandes servidores.
El deporte chileno se viste una vez más de luto, esta vez por el sensible fallecimiento de Víctor
Guillermo Contreras Olguín, conocido popularmente como “el Tiburón” quien nos dejó el día
sábado 23 de junio del 2018, luego de una gran batalla contra la diabetes, que ya le había
significado la amputación de una de sus piernas.
Víctor Contreras es recordado con gran cariño, y su partida no ha dejado indiferente a nadie. La
nadadora Julieta Núñez se ha referido a la lamentable partida del “Tiburón”, destacando que él era
una persona con gran sentido del humor, pero por sobre todo, siempre dispuesto a ayudar a todo
el mundo, considerándolo su maestro.
Este proyecto busca en este sentido, erigir un monumento a Víctor Contreras, considerado en esta
línea como un gran chileno y una figura destacada del deporte nacional, rindiéndole el homenaje
que merece, y evitar así que se pierda con el tiempo el importantísimo legado que significó su
carrera deportiva, y el gran aporte que hizo como pionero en Chile dentro del mundo de la
natación de mar abierto.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, Víctor Guillermo Contreras Olguín , fue un destacado nadador nacional. Nacido en la
comuna de Valparaíso, fue un precursor de la natación en aguas abiertas. En 1979 cruzó el
Estrecho de Magallanes. Cruzó el de Gibraltar en 1981 obteniendo un récord mundial por 15 años.
En 1982 se convirtió en el primer chileno en cruzar el Canal de la Mancha, cubriendo 42 kilómetros
en 12 horas. Pero sus logros no sólo quedan ahí, dentro de la larga lista se encuentran recorridos
por el Canal Beagle, Cabo de Hornos, y los mares antárticos.
2. Su técnica la perfeccionó mientras trabajaba en la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso,
donde fue entrenado bajo el mando de un alumno de la Escuela de Educación Física.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 52 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
3. Que, el pueblo chileno ha sido, por tanto, fiel testigo del innegable talento del “Tiburón”, como
fue apodado por los periodistas; y la destacada y sobresaliente participación de éste en la
disciplina de nado en mar abierto. Miles son los compatriotas que lo recuerdan día a día
entrenando en la ciudad de Valparaíso, nadando en las distintas playas de la ciudad sin ningún
tipo de equipo especial, valiéndose sólo de él mismo y de su esfuerzo.
4. Que este reconocimiento nace espontáneamente de sus pares y todos los chilenos, quienes
reconocen en él una figura que destaca por su esfuerzo, dedicación y pasión por la natación, pero
especialmente por su constancia y convicción, el que le valió finalmente convertirse en un pionero
y uno de los máximos exponentes en esta disciplina, conquistando grandes logros y quedándose
con distintos récords.
5. De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley promueve la erección de un monumento
en la comuna de Valparaíso, en la playa Las Torpederas de Playa Ancha, tendiente a exponer un
lugar de homenaje y recuerdo del destacado deportista y nacional Víctor “Tiburón” Contreras,
buscando ser un punto de reflexión y promoción de los valores deportivos propios de esta
disciplina, exaltando su aporte a la disciplina de la natación en mar abierto.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley promueve el establecimiento de un
monumento en la comuna de Valparaíso en memoria de Víctor Guillermo Contreras Olguín, como
una manera de abrir espacios para la concientización y reflexión acerca de la importancia del
deporte, pero por sobre todo, rendir homenaje a una figura nacional destacada, pionero en la
disciplina de la natación en mar abierto.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Autorícese erigir un monumento, en la playa Las Torpederas de Playa Ancha, de la
comuna de Valparaíso, región de Valparaíso, en memoria de Víctor Guillermo Contreras Olguín.
Artículo 2º. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Región de
Valparaíso y en general en todo el país. Su producto se depositará en una cuenta especial que al
efecto se abrirá en el Banco Estado.
Artículo 3º. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones,
donaciones y aportes privados.
Artículo 4º. Créase una Comisión Especial de seis integrantes ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:
- El Intendente de la Región de Valparaíso quien la presidirá.
- Un representante del Consejo Regional de Valparaíso.
- El Alcalde de la Comuna de Valparaíso.
- Los Senadores y Diputados locales.
- El Ministro del Deporte.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 53 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículo 5º. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;
b) Fijar la ubicación exacta del monumento;
c) Seleccionar los proyectos respectivos;
d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2º;
e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2º y 3º, y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento.
Artículo 6°. Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar las obras vinculadas a la promoción del deporte.
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Morales , Noman,
Rentería y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann.
[1] https://laprensaaustral.cl/nacional/fallece-legendario-nadador-victor-tiburon-contreras/
[2] Entrevista a Víctor Guillermo Contreras Olguín en revista Veinte Mundos disponible en
https://www.veintemundos.com/magazines/26-en/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Melero, Moreira, Noman, Sanhueza,
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que “Modifica la ley N° 21.091,
sobre Educación Superior, para impedir que estudiantes que causen daños
en la infraestructura y equipamiento de establecimientos educacionales
accedan a estudios gratuitos en instituciones de educación superior”
Boletín N°11870-04
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos la educación constituye uno de los ámbitos de la vida comunitaria más
importantes cuyo enfoque, desarrollo y fomento le compete a la sociedad entera, sin exclusiones.
De acuerdo a esta lógica, la experiencia educacional se erige como una de las etapas de mayor
trascendencia en los ámbitos materiales y espirituales de todo ser humano, el que no se reduce a
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 54 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
una actividad de traspaso de conocimientos o destrezas de orden intelectual o físico, sino que
también implica una experiencia integral que incluye valores y pensamiento que marcarán a las
personas en sus relaciones interpersonales, como ciudadano y en general en todos y cada uno de
los ámbitos de su vida.
De acuerdo a lo anterior, el proceso educativo constituye en la actualidad no sólo una instancia de
aprendizaje unilateral en donde el profesor traspasa los conocimientos y experiencias de vida y
culturales a los alumnos, sino que también la educación es concebida actualmente como una
experiencia de retroalimentación entre cada uno de los componentes de la comunidad educativa
mediante  el  continuo  y  permanente  transmisión  de  intereses,  experiencias  y  valores
indispensables  para  el  armónico  desarrollo  de  los  educandos.
En este sentido la ley 20.370 General de Educación establece que ésta es “El proceso de
aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene
como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico,
mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas.”, continúa la
disposición expresando que la educación se “enmarca en el respeto y valoración de los derechos
humanos y de las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de
nuestra identidad nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para
convivir y participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la
comunidad, y para trabajar y contribuir al desarrollo del país.”
Es por lo anterior, que a la comunidad nacional le corresponde la alta función de proteger y
promover la excelencia en el sistema educativo, procurando con ello el desarrollo de una
educación basada en la tolerancia, el respeto y valoración por el otro, de las normas, es decir de
una educación republicana sustentadas en los valores de nuestra sociedad.
En por lo anterior, que los actos de tomas, destrozos y otros desmanes producidos por miembros
de alumnado, muchas veces incentivados por oscuros intereses político-partidistas, introducen
elementos de dejación de la función educativa fundamental y, que constituye una esfera torcida
de los derechos ciudadanos contemplados en la Constitución Política como lo es el de petición, y
participación en la toma de decisiones públicas.
En este sentido, este abandono de los deberes y exaltación derechos existentes en materia
educativa se contrastan con una seguidilla de beneficios estatales en el ámbito de la educación
como es la gratuidad universitaria a través de la cual es el estado y, más que eso, los
contribuyentes,  los  destinados  a  financiar  la  educación  de  personas  que  en  no  pocas
oportunidades han actuado delictualmente utilizando su posición social, política o gremial.
Es así, que los diputados firmantes de esta moción promovemos como proyecto de ley, la pérdida
de los beneficios que el estado le otorga a los estudiantes con ocasión de su vida estudiantil.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, en nuestro derecho existen experiencias en torno a la pérdida de beneficios estatales
respecto de personas que han dejado de tener las condiciones para ser acreedores de éstos a
partir de hechos que implican indignidades sobrevinientes. Este es el caso de los beneficios que
perciben los grupos indígenas del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas, fondo al que no se podrá
acceder respecto de terrenos considerados “perturbados”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 55 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2.Que, por otro lado, con la entrada en vigencia de la ley 20.529, la Superintendencia de
Educación es la instancia administrativa encargada de fiscalizar, de conformidad a la ley, que los
sostenedores de establecimientos educacionales reconocidos oficialmente por el Estado se ajusten
a las leyes, reglamentos e instrucciones que dicte la Superintendencia, y fiscalizar la legalidad del
uso de los recursos de los establecimientos que reciban aporte estatal.
3.Que, en este sentido, nos parece de toda lógica, que frente al decaimiento de las finalidades de
la ley en el sentido de maximizar la eficiencia en el empleo de los recursos públicos y como
consecuencia la dejación, a lo menos por un tiempo prolongado, del proyecto educativo, los
responsables de estos desmanes sean sancionados con la imposibilidad de acceso a los beneficios
que el estado otorga en materia de gratuidad universitaria.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Por tanto, de acuerdo a lo indicado en las consideraciones de este proyecto, la iniciativa consagra
como causal de pérdida de los beneficios que establece el Estado a los estudiantes, en caso de ser
autores  de  destrozos  y  otros  desmanes  a  la  propiedad  y  material  educativo  de  los
establecimientos educacionales tomados, como forma de protesta, reclamo u otra motivación a las
autoridades.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva letra d) en el artículo 103 de la ley 21.091 sobre Educación
Superior de conformidad al siguiente texto:
“No haber sido expulsado el estudiante, en virtud de una sentencia judicial o resolución
administrativa firme y ejecutoriada, en el marco de un debido proceso, por daños a la
infraestructura, equipamiento docente y mobiliario de establecimientos educacionales públicos o
privados, o por acciones de violencia hacia la comunidad escolar, sus autoridades, alumnos y
profesores, o atentados a las fuerzas de orden y seguridad, tales como, lanzamiento de artefactos
explosivos u otros elementos que pongan en riesgo la integridad física de Carabineros de Chile.
Con todo, la ejecución de acciones por parte del estudiante encaminadas a enmendar o
indemnizar los daños ocasionados, constituirá motivo suficiente para reconsiderar su integración
al sistema de beneficios que impone esta ley.”
Diputados señores Macaya, Alessandri, Bobadilla; Fuenzalida, don Juan ; Melero, Moreira, Noman,
Sanhueza, Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros,
Bellolio; Fuenzalida, don Juan; Norambuena, Rentería, Van Rysselberghe y
Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Sepúlveda, doña
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 56 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Alejandra, que “ Modifica el Código Penal en materia de diligencias
destinadas a investigar la comisión del delito de abigeato” Boletín
N°11886-07
I.- IDEAS GENERALES.
El delito de abigeato en nuestro país constituye una realidad que no tiene una mayor connotación
pública, habida consideración que nos encontramos en presencia de un fenómeno que sufren,
principalmente, personas que viven en localidades rurales. Lo anterior, genera en este delito una
serie de características especiales que se apartan de su naturaleza común a todos los delitos de
hurto o robo de especies.
Sin perjuicio de lo anterior, el abigeato representa un problema social y económico para miles de
chilenos, pues afecta directamente a pequeños y medianos productores agropecuarios que poseen
un número limitado de animales, siendo estos su principal sustento económico y fuente para
generar ingresos. Es por lo anterior, que el delito de abigeato constituye un fenómeno complejo y
de vital importancia para la economía rural o campesina de nuestro país, tornándose aún más
dañoso durante los meses de septiembre a diciembre, por el aumento de la venta informal de
carne que se produce por las festividades propias de dicha época.
En Chile, las regiones que se ven más afectadas por este delito son aquellas que forman parte de
la zona centro sur, especialmente, El Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. De acuerdo a la
Subsecretaria de Prevención del Delito, dichas regiones registraron las tasas más altas de casos
policiales por abigeato durante el año 2017 en nuestro país.[1]
Dentro de este contexto, los productores que se ven afectados por el robo de sus animales,
poseen una cierta desmotivación para denunciar los casos de abigeato perpetrados en perjuicio de
ellos. Lo anterior se explicaría por la falta de resultados en las indagaciones de un delito de “difícil
pesquisa y donde las investigaciones finalmente terminan sin detenciones.”[2]
En efecto, de acuerdo al grupo focal de trabajo realizado por el Departamento de Evaluación de la
Ley de la H. Cámara de Diputados, se sostiene que “hay muchos productores que son víctimas de
abigeato y que no hacen la denuncia hoy día. No la hacen por pérdida de tiempo […] aunque tú
tengas el dato real de la persona […] la policía no puede hacer nada.” [3]En este sentido, la misma
investigación sostiene que hay un desincentivo por la poca confianza en la efectividad de las
normas y, adicionalmente, un temor a las eventuales represalias que podrían derivarse de la
denuncia.
En efecto, las falencias normativas ligadas al delito de abigeato son percibidas por el principal
actor que resulta afectado por las consecuencias del mismo delito: el pequeño y mediano
productor agropecuario. Este no sólo es víctima de abigeato, sino que también de todos aquellos
problemas económicos, sociales y familiares que desencadena la comisión de este hecho delictivo.
Por esta razón, se hace necesaria una mayor prevención y fiscalización normativa e institucional
del abigeato.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, los persistentes obstáculos en la investigación y sanción del delito de abigeato en nuestro
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 57 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
país constituyen una falencia de nuestro sistema persecutor; de acuerdo a ello, se requieren
mecanismos que hagan favorable las diversas diligencias investigativas destinadas a determinar
las responsabilidades penales de los autores y demás partícipes de estos hechos.
2. Que, una de las principales contribuciones de la ley 20.090 que sanciona con mayor vigor el
abigeato y facilita su investigación alude a la facultad de las policías para ingresar a los predios,
con el propósito de agilizar la persecución del delito de abigeato. En este sentido, incorpora el
siguiente inciso al artículo 206 del Código Procesal Penal: “tratándose del delito de abigeato, la
policía podrá ingresar a los predios cuando existan indicios o sospechas de que se está
perpetrando dicho ilícito, siempre que las circunstancias hagan temer que la demora en obtener la
autorización del propietario o del juez, en su caso, facilitará la concreción del mismo o la
impunidad de sus hechores.”[4]
3. Que, dentro de este contexto, la Región de Los Lagos constituye una de las zonas que concentra
la mayor cantidad de bovinos que proveen al mercado nacional, en donde ha destacado por
realizar un trabajo conjunto entre las instituciones públicas vinculadas con la persecución del
abigeato y las organizaciones ganaderas, con el propósito de erradicar el delito.
4. Que, sin perjuicio de estos avances resulta preciso revisar constantemente la legislación
existente en materia de persecución y sanción del delito de abigeato y, de esta manera, llenar las
dificultades y vacíos legales en torno a mejorar los índices para su control.
5. Que, el artículo 226 bis del Código Procesal Penal dispone que cuando la investigación del delito
de abigeato, lo hicieren imprescindible y existieren fundadas sospechas, basadas en hechos
determinados, de la participación en una asociación ilícita, o en una agrupación u organización
conformada por dos o más personas, destinada a cometer los hechos punibles previstos en la
norma referida al abigeato, aun cuando ésta o aquella no configure una asociación ilícita, el juez
de garantía podrá solicitar, a petición del Ministerio Público, la interceptación y grabación de las
comunicaciones telefónicas o de otras formas de telecomunicación. Por tanto, se observa que esta
técnica investigativa se encuentra limitada a la facultad del Juez y del Ministerio Público.
6. En este punto, la Fiscalía, Carabineros y Policía de Investigaciones expresan la necesidad de
lograr una incorporación más amplia de la interceptación telefónica, pues, de acuerdo a la actual
normativa, no es posible vislumbrar cómo y cuándo se va a cometer el delito, a pesar de que
muchas veces conocen a los sujetos que se dedican al abigeato.[5] Desde este punto de vista, el
Departamento de Investigación de Organizaciones Criminales O.S.9 de Carabineros señala que
“sería prudente que esta medida intrusiva de carácter investigativo, se incluya en el artículo 448
quáter del Código Penal y, de este modo, abarcar la organización completa que se dedica al delito
de abigeato.”
7. Que, así las cosas, vemos que en materia de investigación del delito de abigeato y,
particularmente, en lo que respecta al ejercicio de medidas intrusivas, tales como la facultad de
proceder a la interceptación telefónica, no existe un mecanismo que haga efectiva y eficaz esta
medida, tomando en consideración lo que Carabineros y la propia Fiscalía indican, esto es que ni
aún con tales medidas es posible vislumbrar el cuándo y el cómo se cometerá el delito.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo expresado, el presente proyecto de ley introduce un nuevo inciso final en el
artículo 448 quáter del Código Penal, consagrando una mayor amplitud de la facultad de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 58 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
interceptación telefónica disponiendo que, con ocasión de su ejercicio también sea promovida por
las policías cuando en su concepto existan indicios graves de la ocurrencia de este delito y que
puedan inculpar a una o más personas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 448 quáter, de acuerdo al siguiente
texto:
“Asimismo, el Ministerio Público podrá requerir de las policías, con la autorización del Juez de
Garantía, la práctica de diligencias investigativas establecidas en el artículo 222 del Código
Procesal Penal, cuando existieren antecedentes fundados que inculpen a una o más personas
como ejecutoras de este delito.”
Diputados señores Hernández, Barros, Bellolio; Fuenzalida, don Juan ; Norambuena, Rentería, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Casos policiales por región durante el año 2017: El Biobío: 671; La Araucanía: 925; Los Ríos:
505; Los Lagos: 487 Fuente: Centro de Estudios y Análisis del Delito Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
[2] José Antonio Alcázar Gerente de la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno Radio Biobío
[Fecha  de  consulta:  10  de  mayo  de  2018]  Disponible  en:
www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2017/12/03/45-de-los-casos-de-abigeato-no-son-denu
nciados-por-ser-una-perdida-de-tiempo.shtml
[3]Informe Evaluación de las leyes N° 20.090 y 20.596 que sancionan y fiscalizan el delito de
abigeato Departamento de Evaluación de la Ley H. Cámara de Diputados de Chile 2007 pág.
70.
[4] Artículo 2 de la ley N° 20.090.
[5] Informe Evaluación de las leyes N° 20.090 y 20.596 que sancionan y fiscalizan el delito de
abigeato Departamento de Evaluación de la Ley H. Cámara de Diputados de Chile 2007 pág.
47.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros,
Bellolio; Fuenzalida, don Juan; Norambuena, Rentería, Van Rysselberghe y
Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica el Código Penal con el objeto de sancionar la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 59 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
asociación ilícita para la comisión del delito de abigeato” Boletín N°11890-
07
I.- IDEAS GENERALES
El delito de abigeato representa una problemática que no ha sido suficientemente abordada por
las autoridades, a pesar del fuerte impacto que tiene este hecho delictivo en los sectores rurales
de nuestro país. Su complejidad radica en que afecta a un gran número de productores
agropecuarios que sufren el robo o hurto de sus animales, siendo éstos su principal sustento
económico, y una fuente para generar oportunidades de trabajo derivadas de las características
propias de los animales que pueden ser objeto de abigeato.
De tal manera, que nos encontramos con bienes de inestimable valor, principalmente para los
pequeños y medianos agricultores y ganaderos, toda vez que sus animales constituyen el motor
que mueve al desarrollo y desenvolvimiento de esta actividad económica.
De acuerdo a cifras del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sólo en el año 2017 se
registraron 3.610 denuncias por abigeato en todo el país. Esto demuestra que dicho delito afecta a
una gran cantidad de chilenos y a toda la economía de nuestras localidades rurales, ocasionando
perjuicios no sólo de carácter patrimonial, sino que también sociales y familiares. En efecto, los
pequeños productores agropecuarios, que son propietarios de un número limitado de animales y
que, por este ilícito, se ven despojados de los mismos, deben buscar otras actividades para
generar ingresos y proveer económicamente a sus familias. Esta realidad se torna especialmente
compleja entre los meses de septiembre y diciembre, por las festividades propias de dicha época,
que contribuyen al aumento de la venta de carne en el mercado informal.[1]
Si bien, en términos normativos, ha existido la intención de mejorar la configuración típica, las
sanciones y la investigación de este ilícito, aún existen algunas falencias que hacen del abigeato
un “delito de difícil pesquisa y donde las investigaciones finalmente terminan sin detenciones”[2]
o resultados concretos.
Lo anterior constituye una problemática que requiere de una mayor regulación y de la voluntad de
las autoridades para disminuir de manera efectiva los casos de abigeato, más aún, considerando
que las falencias normativas antes mencionadas son percibidas por el principal actor que resulta
afectado por las consecuencias del mismo delito: el pequeño y mediano productor agropecuario.
II.- CONSIDERANDO
1. Que, el abigeato es un delito dinámico, donde operan bandas cada vez más especializadas, con
el propósito de asegurar la comisión del delito en virtud de planes delictivos previamente
determinados.
2. Que, la mayoría de las personas que han sido víctimas de abigeato y aquellas instituciones
ligadas a la fiscalización y sanción del mismo hecho delictivo sostienen que “tras este delito se
encuentran asociaciones ilícitas que se dedican a robar y reducir animales a lo largo de la cadena
productiva.”[3] Desde esta perspectiva, dichas asociaciones están conformadas por una pluralidad
de  sujetos  con  funciones  predeterminadas:  aquellos  que  roban,  reducen,  transportan,  las
carnicerías clandestinas, los restaurantes y las ferias libres donde se venden las especies
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 60 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sustraídas.[4]
3. Que, nuestro Código Penal, en términos generales, define a la asociación ilícita en su artículo
292 como aquella organización “formada con el objeto de atentar contra el orden social, contra las
buenas costumbres, contra las personas o las propiedades.” En este caso, el delito de abigeato
constituye una amenaza a uno de los bienes jurídicos protegidos por este tipo penal: la propiedad.
Lo anterior, considerando que los dueños de los animales que pueden ser objeto de abigeato se
ven despojados de los mismos sin su consentimiento, sufriendo, en consecuencia, graves
perjuicios de carácter socioeconómico.
4. Que, dentro de las modalidades actuales para cometer el delito de abigeato, se detecta un tipo
de organización con una estructura propia de las asociaciones ilícitas. Como tales, sus miembros
funcionan coordinados por un programa de acción, en el cual se establecen las principales
directrices para la perpetración de abigeatos. Por lo tanto, existen diversas funciones que son
distribuidas entre sus miembros para asegurar la comisión del delito.
5.  Que,  las  asociaciones  dedicadas  a  cometer  este  hecho  delictivo  funcionan  con  cierta
permanencia en el tiempo y en virtud de un plan delictual predeterminado, orientado a la comisión
de delitos de abigeato.
6. Que, el trabajo organizado y coordinado de varios sujetos contribuye a disminuir los riesgos de
errar en la ejecución del delito de abigeato. Desde esta perspectiva, se sostiene que “la
agrupación de varias personas para la comisión de delitos, trae consigo múltiples ventajas para los
miembros de la asociación, en cuanto facilita la consumación, así como también amplía las
desventajas, ya que la comunidad se ve mucho más expuesta al peligro.”[5]
7. Que, la ley 20.090 estableció sanciones más graves para el delito de abigeato. Sin embargo, no
consideró, entre sus disposiciones, la conducta punible de las asociaciones ilícitas que tienen por
objeto la perpetración de abigeatos.
8. Que, por lo anterior, surge la necesidad de establecer un marco normativo que considere las
circunstancias y modalidades de acción de aquellas asociaciones ilícitas que se constituyen con el
propósito de cometer abigeatos, principalmente, en las zonas rurales de nuestro país.
9. Que, el artículo 294 bis del Código Penal establece que las penas del delito de asociación ilícita
“se impondrán sin perjuicio de las que correspondan, por los crímenes o simples delitos cometidos
con motivo u ocasión de tales actividades.”
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a lo expuesto, el presente proyecto de ley introduce un nuevo inciso segundo al
artículo 448 bis del Código Penal, estableciendo que aquellos que se asocien u organicen para
cometer abigeato serán sancionados en virtud de las penas estipuladas para la asociación ilícita,
además de las que correspondan por el delito de abigeato.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 448 bis del Código Penal, de
acuerdo al siguiente texto:
“Si participaren en el hecho 2 o más personas, serán sancionadas en conformidad a los artículos
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 61 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
292 al 295 bis de este Código, sin perjuicio de las penas asignadas en este título.”
Diputados señores Hernández, Barros, Bellolio; Fuenzalida, don Juan ; Norambuena, Rentería, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Informe Evaluación de las leyes N° 20.090 y 20.596 que sancionan y fiscalizan el delito de
abigeato Departamento de Evaluación de la Ley H. Cámara de Diputados de Chile 2007 pág. 7.
[2] José Antonio Alcázar Gerente de la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno Radio Biobío
[Fecha  de  consulta:  10  de  mayo  de  2018]  Disponible  en:
www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2017/12/03/45-de-los-casos-de-abigeato-no-son-denu
nciados-por-ser-una-perdida-de-tiempo.shtml
[3] Informe Evaluación de las leyes N° 20.090 y 20.596 que sancionan y fiscalizan el delito de
abigeato Departamento de Evaluación de la Ley H. Cámara de Diputados de Chile 2007 pág.74.
[4] Ibídem.
[5] FERNÁNDEZ Natalia y PAVEZ Karina Análisis jurisprudencial y doctrinal del delito de
asociación ilícita en el Código Penal y en leyes especiales Facultad de Derecho Universidad de
Chile  2015  pág.  48  [Fecha  de  consulta:  20  de  mayo  de  2018]  Disponible  en:
http://repositorio.uchile.cl/handle/2250/135224
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Bobadilla,
Carter; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Melero, Noman, Norambuena y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que “Modifica la ley
General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de exigir que la
construcción de viviendas sociales satisfaga las necesidades de las
personas en situación de discapacidad” Boletín N°11914-14
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 1 de la constitución política de la república, en su inciso cuarto establece que “el Estado
está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece”. Es obligación estatal, por tanto, la creación
de tales condiciones y asegurar a la población su máximo desarrollo personal posible. La idea que
subyace es que todos deben poder alcanzar su máximo desarrollo, por tanto, no es posible
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 62 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
consagrar el bien común a costa del mal individual.
La política de vivienda en Chile es considerada un éxito. Durante los últimos quince años se han
construido casi dos millones de unidades. Esta producción masiva ha reducido el déficit
acumulado. Esto es el producto de un mecanismo de financiamiento público, que subsidia la
demanda y así garantiza la oferta: el "subsidio habitacional"[1].
Sin embargo, tal como lo señala Alfredo Rodríguez, el objetivo de reducir el déficit ya no es el foco.
Hoy cobra importancia la calidad de vida que otorgan los proyectos de vivienda social, y la
dignidad de la misma. De las más de doscientas mil viviendas sociales que se han construido,
estas han sido de bajo estándar y con un diseño que no ofrece posibilidades de ampliación y
mejoramiento; y que en muchos casos no satisface de forma adecuada los requerimientos de las
familias, especialmente en el caso de los discapacitados.
II.- CONSIDERANDO.
1.Al año 2017, en Chile, vivían 40.551 personas en campamentos, las que se distribuyen en 702
asentamientos de este tipo. Esto significó un aumento del 41% en la última década, de hecho, sólo
al año 2017 se registraron 87 nuevas tomas.
2.Las viviendas sociales son, una esperanza de miles de chilenos que ven en ellas la posibilidad de
salir de las calles, de las tomas, o bien de cumplir al fin la casa propia. El Estado, como garante de
derechos fundamentales, otorga protección al derecho de vivienda y establece distintos subsidios
a los cuales se pueden optar.
3.El segundo estudio nacional sobre la discapacidad en Chile, realizado por el SENADIS, arrojó en
sus resultados que el 16,7% de la población presenta algún tipo de discapacidad, esto
corresponde a 2.836.818 de personas. Si se considera la situación de discapacidad por sexo, el
20,3% de las mujeres presenta algún grado de discapacidad, y el 12,9% de los hombres presenta
discapacidad[2].
4.Ahora, si se consideran a estas personas insertas dentro del contexto de familia, las cifras nos
dicen que en el 34,6% de los hogares en Chile, vive alguna persona en situación de discapacidad.
5.Dentro de los postulantes a los subsidios para viviendas del SERVIU del año 2015, el 3%
representa algún nivel de discapacidad[3].
6.Dentro de estos subsidios, existen algunos de especial consideración para personas que se
encuentran en “situación de discapacidad”, tales son (i) Fondo solidario de elección de vivienda, el
que adiciona hasta 20 UF para implementar obras en la vivienda que contribuyan a paliar
limitaciones que afecten a quienes presenten tal condición; y (ii) Subsidio para personas con
discapacidad, y que tengan movilidad reducida. Este subsidio permite aumentar hasta en 80 UF el
subsidio, las que se destinan a adaptar la vivienda acorde a las necesidades.
7.En atención a lo anteriormente expuesto, este proyecto busca establecer como obligación legal,
en el contexto de construcción de viviendas sociales, la adaptación de las mismas a las
necesidades personales de las personas que se encuentren en situación de discapacidad. Para
esto, la empresa constructora que se hubiere ganado la licitación del proyecto, deberá sostener
reuniones previas con los futuros propietarios, a fin de establecer los requisitos propios. Esto en
ningún caso significará un costo mayor por propiedad, y si ocurriere, deberá ser soportado por la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 63 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
empresa constructora.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley busca consagrar como obligación legal, el hecho de adaptarse las viviendas a
los requerimientos propios de las personas que se encuentran en situación de discapacidad, con el
objeto de otorgar una vivienda digna, que se adapte a la realidad personal y familiar, y que
constituya una mejora en la calidad de vida de las personas discapacitadas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Intercálese un nuevo inciso 4° en el artículo 162 del Decreto con Fuerza de Ley
N°458, que aprueba la nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, quedando el actual
inciso 4° en 5° y este en 6° en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
“Las constructoras que se hubieren adjudicado las licitaciones para la construcción de viviendas
sociales, deberán en la etapa de construcción, adaptar las mismas a las necesidades de las
personas en situación de discapacidad”.
Diputados señores Lavín, Bobadilla , Carter; Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Melero, Noman,
Norambuena y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar
[1] Rodríguez Alfredo; Sugranyes Ana; “El problema de la vivienda de los con techo” Revista
Eure  Vol.  30  N°91  pp.  53-65;  Santiago  de  Chile.  Disponible
enhttps://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S025071612004009 100004&script=sci_arttext#n1.
[2] SENADIS Segundo estudio nacional de la discapacidad en Chile pp. 63 y ss Santiago de
Chile  2016.  Disponible  en  Http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/endisc/
docs/Libro_  Resultados_II_Estudio_Nacional_de_la_Discapacidad.pdf
[3] Ferrada Ximena; Valderrama Claudia; Alcayaga Claudia; Rubio Miriam; Serpell Alfredo;
Mejorando la habitabilidad y accesibilidad de la vivienda para personas en situación de
discapacidad  Santiago  de  Chile  2015.  Disponible  en  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-
content/uploads/2015/10/Presentación-Vivienda-para-personas-con-discapacidad.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto; Fuenzalida,
don Juan; García, Ilabaca, Keitel, Kuschel, Paulsen, y de la diputada señora
Santibáñez, que “Autoriza erigir monumentos en memoria de deportistas y
dirigentes deportivos amateurs de la región del Maule” Boletín N°11925-
29
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 64 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Considerando que:
1.El deporte es practicado a diario por millares de personas, contribuyendo a mejorar el desarrollo
y calidad de vida de jóvenes, adolescentes y en general de todos los miembros de la sociedad.
2.De esta forma, la práctica del deporte genera un inmenso rédito social ya que aleja a las
personas de las drogas, fortalece la salud mental, inculca el trabajo en equipo, entre otras cosas.
3.En nuestro país, la realidad deportiva en la sociedad ha ido mejorando, pero a paso lento. La
Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deporte evidencia que entre el período 2006-
2015, se ha observado un descenso considerable del sedentarismo en nuestro país, al disminuir un
7%, aumentando (un 5,4%) la práctica de actividad física de la población. Lamentablemente, estos
números no son para estar tranquilos, ya que sigue siendo un 80% de las personas encuestadas
las que se declaran como sedentarias. Entre los deportes más practicados, un 26,1% practica el
fútbol, posteriormente le sigue el acondicionamiento físico, con un 13,5% y el correr con un
11,9%[1].
4.En mayo del presente año, varios diputados presentamos el proyecto de ley que busca
incentivar el acceso de adultos mayores, personas con discapacidad y menores de edad a eventos
deportivos. También presentamos el proyecto que establece el día 9 de mayo de cada año como el
Día Nacional del Deportista Amateur y se presentó un proyecto que solicita que el actual Gimnasio
Regional de Talca lleve el nombre de Manuel Herrera Blanco, uno de los más grandes
basquetbolistas de todos los tiempos.
5.En lo que se refiere a la Región del Maule, siendo el deporte -como dijimos- una actividad que
genera un inmenso rédito social, es de toda justicia y nobleza hacer un monumento memorial
recordando a todos los deportistas de dicha región, a fin de honrar aquellos quienes practicaron e
hicieron posible practicar el deporte - ya sea dirigentes y deportistas- y dar ejemplo a las futuras
generaciones de la gente del Maule y de nuestro país.
6.Como dice Elías Figueroa[2], las vidas de estos deportistas son “historias dignas de conocer y
que puedes iluminar las vidas cotidianas de aquellos que pretenden tener una vida ligada al
deporte, pero va más allá, en realidad, lo que tenemos como su gran enseñanza, es que para
lograr las metas trazadas, en la vida, es necesario esforzarse al máximo, tener disciplina y pasión
por lo que se hace.”
Es por eso que los firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“Artículo 1°.- Se autoriza erigir memoriales en homenaje a los deportistas y dirigentes deportivos
amateur ya fallecidos, oriundos de la Región del Maule.
Artículo 2°.- Los memoriales podrán ser erigidos en la comunas de las Provincias de Talca y Curicó:
a saber, Constitución, Curepto, Curicó, Empedrado, Hualañé, Licantén, Maule, Molina, Pelarco,
Pencahue, Rauco, Romeral, Río Claro, Sagrada Familia, San Clemente, San Rafael, Talca, Teno,
Vichuquén.
Artículo 3°.- Las obras de los memoriales de que trata esta ley, se financiarán mediante
erogaciones populares, obtenidas por medio de colectas públicas, donaciones y otros aportes
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 65 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
privados. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas que determine la comisión especial que
crea en el artículo 5°, en coordinación con el Ministro del Interior y Seguridad Pública. Su producto
se depositará en cuenta especial que al efecto se abrirá en el Banco Estado.
Artículo 4°.- Créase un fondo con el mismo objeto señalado en el artículo anterior, el que además
estará constituido por donaciones y aportes privados.
Artículo 5°.- Créase una Comisión Especial de seis miembros ad honorem, encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará constituida por un miembro del Consejo Regional de la
Provincia de Curicó, designado por el Gobernador Provincial o quien haga sus veces; un miembro
del Consejo Regional de la Provincia de Talca, designado por el Gobernador Provincial o quien
haga sus veces, un representante del Poder Legislativo, designado por la Comisión de Deportes de
la Cámara de Diputados; el Secretario Regional Ministerial del Ministerio del Deporte de la Región
del Maule; el Secretario Regional Ministerial de la Región del Maule del Ministerio de Desarrollo
Social.
Artículo 6°.- Asimismo, será miembro de esta Comisión Especial, el Alcalde o Alcaldesa de la
comuna en la cual se estuviere erigiendo el memorial que trata esta ley, quien presidirá la
Comisión. Para estos efectos, la Comisión debe sesionar en la comuna donde se estuviere
construyendo el memorial.
Artículo 7°.- La Comisión tendrá las siguientes funciones y sus decisiones serán tomadas bajo
mayoría simple de los miembros presentes en la Sesión:
a) Llamar a concurso público para la ejecución de los proyectos, fijar sus bases y condiciones y
resolverlos.
b) Determinar el sitio en que se ubicará el memorial o los memoriales, en coordinación de la
Municipalidad respectiva y con el Consejo de Monumentos Nacionales.
c) Organizar y administrar el fondo creado por el artículo 4° de esta Ley.
d) Ejecutar las obras respectivas, designando a los ejecutantes de las obras con cargo al fondo.
e) Determinar los deportistas y dirigentes amateur que aparecerán en el Memorial.
Artículo 8 °.- Para efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, la Comisión podrá contar con el
parecer de distintos órganos de la administración del Estado y de la Sociedad Civil tales como, los
Clubes Deportivos, las Asociaciones Deportivas, los Consejo Locales del Deporte, las Corporaciones
Deportivas, entre otras.
Artículo 9°.- Si al concluir la construcción del memorial resultaren excedentes de las erogaciones
recibidas, estos serán destinados a los fines que la Comisión Especial determine.
Diputados señores Prieto; Fuenzalida, don Juan ; García, Ilabaca, Keitel, Kuschel, Paulsen, y de la
diputada señora Santibáñez
[1] MINISTERIO DEL DEPORTE. Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deportes
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 66 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2015 en la población de 18 años y más disponible en http://www.mindep.cl/encuestahabitos/
[2] http://idolosmaulinos.cl/wp-content/uploads/2017/07/idolos_maulinos.pdf pág. 6.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bellolio, Alessandri;
Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman, Ramírez, Rentería; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica las leyes N°s 18.700 y 20.880, para exigir la realización de un
examen de drogas a los candidatos a diputados y senadores, y a los
parlamentarios en ejercicio. Boletín N°11989-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bellolio, Alessandri; Fuenzalida,
don Juan; Gahona, Noman, Ramírez, Rentería; Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que Modifica las leyes N°s 18.700 y
20.880, para exigir la realización de un examen de drogas a los candidatos a diputados
y senadores, y a los parlamentarios en ejercicio. Boletín N°11989-06
I.- IDEAS GENERALES.
El poder legislativo no sólo se erige como el órgano fundamental en la elaboración de las leyes de
la república, sino que también, sobre esta corporación, se asila la soberanía popular, como órgano
representativo  del  sentir  de  las  personas  que  en  cada  acto  eleccionario  eligen  a  sus
representantes ante esta tan alta instancia de nuestro país.
Por consiguiente, nos encontramos ante un poder del Estado, que reviste una especial relevancia
para nuestro sistema político, jurídico e institucional, asegurador de la democracia y estado de
derecho y garante del control y preservación de las arbitrariedades y los derechos humanos.
Estas altas atribuciones asignadas por el pueblo a nuestros legisladores, ameritan un estándar
mayor no sólo en lo que dice relación a la vida pública de los legisladores sino también en lo que
respecta a su vida personal. Que no le falta sentido a lo establecido en el inciso 3° del artículo 2°
del  Código  de  Conductas  Parlamentarias  al  prescribir  que  “todo  parlamentario,  por  ser
representante de los ciudadanos, quienes lo ven como modelo de conducta, debe esforzarse por
actuar, en todos los aspectos de su vida, conforme a las virtudes de un ciudadano ejemplar”. En
esta  lógica,  los  parlamentarios  como  representantes  de  la  ciudadanía,  de  alguna  forma
constituyen una manifestación de un colectivo que requiere un tratamiento moral, jurídico y ético
especialmente exigente, toda vez que siempre deben mirar el interés general por sobre el
particular o partidista.
En una columna de opinión publicada por el diario La Tercera, el patrocinante de esta moción,
diputado Jaime Bellolio, afirmó que “la discusión sobre consumo de drogas no puede plantearse
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 67 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
desde si alguien es “santurrón”, “cartucho” o “liberal”, con el que algunos de manera superficial
pretenden encapsular el debate. Como legisladores, estamos sujetos a un estándar de probidad y
transparencia más alto que el ciudadano común, puesto que somos sus representantes y descansa
sobre nosotros una alta responsabilidad con la que enfrentar los distintos temas que afectan al
país. En esa condición y desde ese prisma es como tenemos que enfrentar éste debate y
preguntarnos, ¿es correcto que un Diputado fume marihuana o consuma cocaína en el contexto de
su labor parlamentaria? Yo creo que no.” (sic)
Es por lo anterior que concordamos en la idea que el flagelo social que constituye la droga abarca
diversos ámbitos de la vida, penetrando lamentablemente –incluso- en las esferas públicas y
directivas,  situación  que  claramente  es  incompatible  con  la  buena  marcha  de  tales
administraciones y que va en desmedro de la comunidad, en especial de los más carenciados.
Bajo este orden de cosas, desde siempre la comunidad ha establecido como paradigma
institucional la lucha frontal contra la droga, entendida ésta como un pernicioso flagelo social, ya
sea mediante la implementación de normativas legales, como también con el desarrollo e
implementación de políticas públicas dedicadas a combatir este mal que afecta a vastos sectores
de nuestra sociedad.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, de un tiempo a esta parte ha existido en el seno de la sociedad chilena una profunda
preocupación por la drogadicción como un flagelo que ha propiciado el surgimiento de bandas
delictuales que han cooptado poblaciones y barrios con el arma del miedo, la marginalidad y en
muchos casos con la débil presencia del Estado ante tan abominable realidad. Es por consiguiente,
que como miembros del parlamento esta inaceptable situación sencillamente no puede tornarse
en un hecho cotidiano y natural, muy por el contrario, debe constituir un hecho que sea de
inmediato rechazado por la sociedad en su conjunto y sin miramientos de ningún tipo, con la
finalidad que realidades como las vividas en el pasado por Colombia o en la actualidad por México,
no tengan resonancia en nuestro país.
2. Que, como sabemos, la droga se erige como uno de los flagelos de mayor destrucción al ser
humano tanto en su esfera física como moral o espiritual, su rentabilidad económica constituye
una situación preocupante toda vez que con sólo este aspecto es fácil promover la corrupción a
nivel de nuestros barrios, autoridades y esferas más altas de poder, conformándose lo que
sociólogos y juristas denominan la “captura del Estado”
3. Que, así las cosas, ya hemos podido tener conocimiento, de perniciosas y criminales relaciones
existentes entre bandas de narcotraficantes y funcionarios públicos en comunas de Santiago, lo
que abre, sin dudas, una alerta, acerca de las acciones decididas y urgentes que nuestro país debe
implementar para extirpar el cáncer de la droga para siempre en nuestro país.
4. Que, en este orden de ideas, creemos que los legisladores, diputados y senadores, debemos
estar a la vanguardia en lo que respecta a promover una cultura de la pulcritud en esta materia y,
por ello, promovemos este proyecto de ley tendiente a garantizar que los candidatos a
parlamentarios y los parlamentarios en ejercicio expliciten su relación con las drogas, a través de
un examen público de drogas que sea debidamente conocido por los ciudadanos.
5. Que, en la actualidad no existe una norma que aborde esta sensible temática en candidatos y
autoridades del parlamento, sin embargo nos parece una medida razonable para alejar el vicio de
la droga de nuestros legisladores. Sin dudas, esta medida es sólo un paso en la lucha que nuestro
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 68 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
país debe oponer a los tentáculos de la droga, sin embargo esta manifestación debe reflejar una
señal de parte de la comunidad política en torno a la sinceridad en los esfuerzos anti drogas, con
el objeto que su puesta en marcha sea eficaz en beneficio de nuestra población.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción propone establecer la obligación para los candidatos
al cargo de diputado o senador la práctica de un examen de drogas, examen que deberá
adjuntarse a la presentación de su candidatura.
Por otra parte, para los parlamentarios en ejercicio se exigirá anexar a su declaración anual de
patrimonio e intereses también un examen de drogas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo 1: Agréguese un nuevo artículo 9 bis en la Ley 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios de acuerdo al siguiente tenor:
“Los candidatos a los cargos de senadores y diputados deberán realizarse un examen de drogas,
situación que además deberán acompañar a través de una declaración jurada el día de la
presentación de la respectiva candidatura, de conformidad a los procedimiento contemplados en
este ley."
Artículo 2: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 5 de la ley 20.880 sobre Probidad en la
Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, de conformidad al siguiente texto:
“La declaración establecida en el inciso anterior, para el caso de senadores y diputados, deberá,
además, ir acompañada de una declaración jurada que certifique la realización de un examen de
drogas y su resultado por parte de estas autoridades.”
Diputados señores Bellolio, Alessandri; Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Noman, Ramírez, Rentería;
Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Carter, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, que
“Modifica el Código Penal para aumentar la pena del delito de robo en
lugar habitado o destinado a la habitación, y excluye a los autores de este
ilícito de la aplicación de las penas sustitutivas establecidas en la ley N°
18.216” Boletín N°12006-07
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 69 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas, que el fenómeno de la delincuencia constituye la temática de mayor implicancia en el
ánimo de las personas a la hora de la establecer un índices de prioridades; las políticas públicas
vinculadas al control y represión de los hechos delictivos se erigen como trascendentes para el
mantenimiento de la tranquilidad y paz social a partir de los graves efectos que producen en una
persona y su núcleo familiar la comisión de un delito del cual ellos son víctimas.
Lo anteriormente indicado reviste especiales connotaciones si pensamos en aquellos delitos de
alta connotación social, ilícitos caracterizados por la especial crueldad y violencia con la que
actúan los hechores generalmente armados, han producido en las víctimas no sólo un daño
inconmensurable en sus bienes sino también en su integridad física y psíquica.
Precisamente estos son los bienes jurídicos protegidos por esta moción y, que representan valores
de gran estimación en la sociedad chilena. Por consiguiente lo que persigue esta moción es
aumentar la pena asignada al delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y
eliminar la posibilidad de que otros autores de este delito sean beneficiados con alguna de las
medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad establecidos en la ley 18.216.
De la revisión del título IX del código Penal en donde se regular y tipifican los delitos relativos a los
crímenes y simples delitos contra la propiedad, se observa que la entidad de la pena tiene una
directa relación con el efecto que tales actos tiene en las personas, más allá de lo meramente
relativo a la propiedad de la misma.
Si bien coincidimos en el criterio que ha tenido a la vista el legislador en el sentido de aumentar
las penas en la medida que se afecta la integridad física y psíquica de las personas, creemos que
la proporción de las penas dentro del mismo título IX de los crímenes y simples delitos contra la
propiedad debe ser revisada.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la inseguridad en el propio hogar, es desde nuestra óptica, una de las principales fuentes
responsables de la sensación de temor que se percibe en la ciudadanía. De esta forma creemos
que es necesario aumentar la pena que se le asigna al delito señalado, considerándolo como de
los más graves actos punibles del catálogo propio de los delitos contra la propiedad.
2.Que, en los delitos contra la propiedad se contemplan penal que van desde el presidio mayor en
su grado mínimo a máximo, como ocurre en caso de robo con violencia o intimidación a una multa
en unidades tributarias mensuales en el caso de hurto falta. En estos casos el bien jurídico
protegido es el mismo. Lo que hace que uno de los delitos tenga asignada una mayor pena dice
relación con los efectos que se generan en las personas.
3.Que, ahora bien, el gran fundamento por el cual se sanciona con mayor severidad el robo en
lugar habitado o destinado a la habitación, es que además de atentar contra la propiedad, se
arriesga la integridad física y psíquica de las personas en el evento que el inmueble se encuentre
efectivamente habitado.
4.Que, además, es necesario tener presente que el robo en lugar habitado reviste una especial
característica, cual es que está catalogado como un delito que afecta a la propiedad, en
circunstancias de que perjudica la intimidad y la vida familiar de las personas y su entorno. A
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 70 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mayor abundamiento cabe acotar, que quienes entran a un hogar y cometen un delito, tiene
tendencia a repetir ese hecho, lo que produce un daño importante en la familia afectada, cual es
ser violentada en su hogar, su lugar de encuentro.
5.Que, por otro lado el proyecto promueve la aplicación efectiva de la ley penal, para lo cual
proponemos que no se apliquen ciertos beneficios penitenciarios, con el objeto de que las penas
asignadas a estos delitos se cumplan.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción aumenta la pena asignada al delito de robo en lugar
habitado o destinado a la habitación y eliminar la posibilidad que los autores de este delito sean
beneficiados con alguna de las medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de
libertad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquense los siguientes cuerpos legales, los que a continuación se detallan:
a)El inciso 1° del artículo 440 del Código Penal, reemplazando la frase “presidio mayor en su grado
mínimo” por “presidio mayor en su grado medio”
b)El inciso 3° del artículo 1° de la Ley 18.216, reemplazando el texto “y 391” por “391 y 440”
Diputados señores Coloma, Alessandri, Carter, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman,
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Amar y de los diputados
señores Fuenzalida, don Juan; Gahona, Hernández, Noman, Norambuena,
Ramírez, Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que
Modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005 del Ministerio de Salud,
para impedir que la fertilidad y el embarazo sean considerados para
determinar el precio de los planes de salud de las mujeres mayores de 40
años. Boletín N°12024-11
I.- IDEAS GENERALES.
Las edades reproductivas extremas de la mujer van desde antes de los 20 años8 y hasta después
de 40 años9. En países desarrollados, las mejores expectativas de vida y mejores condiciones de
salud para la mujer, hacen que la reproducción se desplace a edades maternas mayores [1]. En
Chile, a pesar del significativo descenso de la natalidad, los nacimientos en mujeres de 40 o más
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 71 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
años aumentaron; pasando de 5.773 nacimientos en 1990 a 7.001 en 1999 [2- [3]
La estadística dice que hoy el 25% de la población de mujeres chilenas se embaraza después de
los 35 años, mientras que en los años setentas este grupo alcanzaba solo un 5%, lo que quiere
decir que actualmente hay cinco veces más mujeres mayores de esa edad gestando que hace
cuatro décadas. [4]
Las razones por las que las mujeres deciden postergar la maternidad, son múltiples. Un estudio
realizado por la Clínica Las Condes junto a Adimark, determinó que las principales causas tendrían
relación con factores asociados al desarrollo de ellas. Así, el 40% de las mujeres posterga la
maternidad esperando mayor estabilidad económica, el 33% lo hace en pos de la realización
profesional y trabajo, el 17% lo hace porque buscan realizarse cómo mujer primero, y el 10% para
disfrutar la vida y otros.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que las Isapres en Chile son las encargadas de fijar los precios de sus planes, y para
determinarlos, utilizan tablas de factores. Estas son definidas por la ley como “Aquella tabla
elaborada por la Institución de Salud Previsional cuyos factores muestran la relación de precios del
plan de salud para cada grupo de personas, según edad, sexo y condición de cotizante o carga,
con respecto a un grupo de referencia definido por la Superintendencia, en instrucciones de
general aplicación, el cual asumirá el valor unitario. Esta tabla representa un mecanismo pactado
de variación del precio del plan a lo largo del ciclo de vida, el que es conocido y aceptado por el
afiliado o beneficiario al momento de suscribir el contrato o incorporarse a él, según corresponda,
y que no podrá sufrir variaciones en tanto la persona permanezca adscrita a ese plan.”
2. Las tablas de factores son establecidas libremente por las prestadoras de salud, y consideran
como criterios para su conformación, la edad y sexo del cotizante. Se busca establecer el nivel de
riesgo que significa cada grupo etario para la prestadora de salud, y por consiguiente el costo que
conlleva dicha cobertura. Así, las tablas son distintas para hombres y mujeres, y a su vez, se
dividen cada una de estas en grupos etarios de no menos de tres años y no más de cinco.
3. La Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional es la encargada de fijar las
estructuras de las tablas y determinar cada diez años, la relación máxima entre el factor más bajo
y el más alto de cada tabla.
4. Es, en virtud de las tablas anteriormente descritas, que se permite tácitamente el castigo a las
mujeres que se encuentran en edad fértil, considerándose la fertilidad como un factor de riesgo
más alto, y en consecuencia, elevándose los costos de las primas por los planes de salud
correspondiente. Así las cosas, una mujer de entre 30 y 34 años paga, en promedio, 179% más
que un hombre de su misma edad por un plan de Isapre idéntico; sólo por la posibilidad de ser
madre [5].
5. El inciso final del artículo 199 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2005 del Ministerio de
Salud, obliga a las prestadoras de salud previsional a aplicar el aumento o reducción del factor que
corresponda a un beneficiario en virtud de su edad. Esta variación, debe ser informada al
cotizante. Esto en términos prácticos, implica que, si la mujer traspasa la edad fértil -40 años-, su
factor de riesgo disminuye, y por tanto debe bajar el precio de su prima. Esta disminución debe
ser aplicada por las prestadoras de salud previsional de forma obligatoria.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 72 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
6. Sin embargo no existe en la regulación una disposición que permita anticiparse ante el
panorama futuro que espera a las mujeres, especialmente considerando la tendencia a la
postergación de la maternidad y el aumento en su expectativa de vida, siendo plausible que se fije
por consiguiente una edad reproductiva extrema superior a los 40 años, y como tal, aumentar los
planes de aquellas mujeres que superan esta edad.
7. En esta línea, el proyecto de ley busca congelar definitivamente la edad fértil extrema de la
mujer en los 40 años, y prohibir se utilice este elemento como parte del factor de riesgo aplicado a
mujeres mayores de 40 años; con el objetivo de evitar alzas futuras en los planes de salud ante el
escenario actual donde la postergación de la maternidad y el aumento de partos en mujeres
mayores de 40 años es una realidad.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley prohíbe a las prestadoras de salud
previsional, considerar la edad fértil y el embarazo, como factor de riesgo en mujeres mayores de
40 años; evitando su uso en los cálculos de las tablas de factores y por consiguiente en las primas
de los planes de salud.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Intercálese un nuevo inciso sexto, en el artículo 199 del Decreto con Fuerza de Ley
N°1 de 2005 del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido y sistematizado del Decreto de Ley
N° 2.763 de 1979, y de las leyes N°18.933 y N°18,469; quedando el actual inciso 6° como 7° en
orden sucesivo, de acuerdo al siguiente texto:
“Las instituciones de salud previsional, no podrán considerar la fertilidad y el embarazo como
factores aplicables a mujeres mayores de 40 años, al momento de elaborar las tablas de
factores.”.
Diputada señora Amar y de los diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Hernánde z,
Noman, Norambuena, Ramírez, Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock.
[1] Gibbs N Horowitz J.M Rawe J; Making time for baby. TIME 2002; 159: 30-6.
[2] Instituto Nacional de Estadísticas. Anuario de Demografía. Santiago 1990.
[3] Donoso Enrique Villaroel Luis; Edad materna avanzada y riesgo reproductivo Revista Médica
de  Chile  Vol.131  N.1  Santiago  2003.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S003498872003000100008&script=sci_arttext&tlng=pt
.
[4]
http://www.uchile.cl/noticias/132178/postergacion-del-embarazo-en-chile-riesgos-y-cuidados
[5]
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 73 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
http://www.latercera.com/nacional/noticia/planes-isapres-mujer-edad-fertil-paga-179-mas-los-h
ombres/117419/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barros, Carter,
Fuenzalida, don Juan; Gahona; Noman; Ramírez; Rentería; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica la ley N° 18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión, con
el objeto de encomendar a dicho organismo la labor de difundir
información sobre la rentabilidad de las Administradoras de Fondos de
Pensiones. Boletín N°12033-13
I.- IDEAS GENERALES.
La información en todo ámbito de la vida constituye un valor esencial para poder elegir entre
múltiples alternativas posibles. Representa, a su vez, un valor que otorga a las personas el poder
de decidir conscientemente, lo que conlleva a una mejor decisión.
De acuerdo a lo anterior, una de las principales críticas que se han esgrimido a propósito de
nuestro sistema de previsión para la vejez lo constituye precisamente la falta o al menos la
carencia de conocimiento o información por parte de la ciudadanía de los pormenores del sistema
previsional, particularmente en lo que respecta a la rentabilidad en los próximos meses o años, sin
perjuicio de la existencia de instancias en las que el trabajador puede efectivamente conocer tales
factores.
Empero, en términos generales pocos chilenos pueden afirmar con certeza contar con la
información suficiente para elegir el mejor plan previsional y, en algunos casos, siquiera contar
adecuadamente con la información precisa o adecuada de cómo funciona el sistema previsional en
general, por lo que hace imperativo otorgar a nuestros trabajadores mayores y mejores instancias
de información del sistema de ahorro para la vejez existente en nuestro país y que de acuerdo a
nuestro ordenamiento jurídico éste asume la modalidad de capitalización individual.
Sin ir más lejos, hace unas semanas se presentó un proyecto transversal de diputados de esta
corporación tendientes al establecimiento de programas de educación previsional en nuestros
establecimientos educacionales, tendientes precisamente a fomentar una mayor concientización y
familiarización desde temprana edad con el sistema, con el objeto de incrementar el conocimiento
y manejo del mismo. [1] Así mismo, han existido propuestas en el pasado tendientes a fomentar la
educación previsional de los propios trabajadores a través de asesorías en las empresas asentadas
en nuestro país.
Por lo tanto, el proyecto de ley que sometemos en esta oportunidad a tramitación, discurre en la
idea de consagrar una actualización de la rentabilidad de las Administradoras de Fondos de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 74 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Pensiones en la televisión cada 6 meses.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, el debate surgido a propósito de los sistemas previsionales en nuestro país, en donde el
incremento de la esperanza de vida, la existencia de lagunas previsionales, la alta informalidad
laboral de vastos sectores de nuestra población, significó un cuestionamiento generalizado al
sistema previsional. Así las cosas, es escasa información con la cual los trabajadores cuentan
acerca de las características y efectos del sistema previsional, y que en Chile adopta la modalidad
de capitalización individual. En este orden de cosas, múltiples son los aspectos de nuestro sistema
derechamente desconocidos por los trabajadores, elemento que ha sido tomado en consideración
por los distintos estudios y comisiones establecidas, a objeto de identificar las principales falencias
del sistema.
2. Que, de acuerdo a estas falencias, nos parece necesaria la incorporación de nuevas instancias
de conocimiento en la que la ciudadanía en general, tome debida nota de las rentabilidades a las
que están sujetas las AFP y, que en tal sentido, la información sea lo suficientemente clarificadora
para que estos tomen la decisión más certera acerca de la gestión de sus ahorros previsionales.
3. Que, en resumen, el debate en torno a las pensiones debe llevarnos a soluciones concretas y
efectivas, de acuerdo a lo anterior, se requiere avanzar no sólo en incrementar la tasa de
cotización obligatoria o aumentar la edad de jubilación, revisar los incentivos del pilar de ahorro
voluntario, hacer obligatoria la cotización de los trabajadores independientes y reducir las lagunas
previsionales, sino que también se necesita fomentar políticas de educación y capacitación,
especialmente para jóvenes y mujeres con bajos niveles de calificación [2]. Pensamos que este
proyecto de ley se inscribe en esta perspectiva de acción y esperamos constituya prontamente en
una gestión oficial del gobierno en el marco de una ley de la República.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el proyecto establece una modificación a la ley 18.838 que crea el
Consejo Nacional de Televisión con el objeto de informar a través de este organismo la
rentabilidad de las Administradoras de Fondos de Pensiones cada 6 meses, para otorgarle a las
personas y, especialmente a los trabajadores las variaciones que experimenta este índice, como
mecanismos de educación ciudadana en un asunto de tanta relevancia como lo es la previsión.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 12 de la ley 18.838 que Crea el
Consejo Nacional de Televisión de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo el Consejo propiciará en el marco de la facultad establecida en la letra m) de este
artículo, la difusión cada 6 meses, de información relativa a la rentabilidad de las Administradoras
de Fondos de Pensiones, con el objeto de entregarle a la ciudadanía las principales variaciones
registradas y su repercusión en los ahorros previsionales de los trabajadores.”
Diputados señores Barros, Carter, Fuenzalida, don Juan ; Gahona; Noman; Ramírez ; Rentería ;
Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 75 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[1] Proyecto de Ley Boletín N° 11804-04 iniciado en moción de los diputados Sres Melero
Barros Eguiguren Saavedra Ramírez Bellolio Soto y de las Señoras Yeomans y Orsini.
[2] CORBO VITTORIO Otra mirada al problema de las pensiones en el Mercurio 13 de agosto
2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman, Ramírez, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que "Modifica la Carta Fundamental con
el objeto de aumentar el quorum de aprobación de la acusación
constitucional por parte de la Cámara de Diputados” Boletín N°12070-07
I.- IDEAS GENERALES.
La institución de la Acusación Constitucional se erige como la herramienta más potente a través
de la cual, las más altas autoridades de la República son sometidas a responsabilidad por actos
contrarios a la constitución o la ley. Por lo mismo, nuestra propia Constitución Política establece
causales graves y específicas que pesan sobre estas figuras públicas, entre las que destacan el
presidente de la república, El Contralor general de la república, Ministros de Estado, Gobernadores
Regionales, Los Comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, entre otras.
Así las cosas la Acusación constitucional se inscribe dentro de la gran temática jurídica y social de
la responsabilidad, la que en términos generales y teóricos ha sido entendida como una de
instituciones de mayor importancia. Su regulación constituye un elemento promotor de la paz y
seguridad social, toda vez que apunta a la sanción de personas por conductas apartadas de los
preceptos normativos, no sólo impuestos por el derecho, sino también por la moral, la religión u
otras fuerzas normativas.
Así las cosas, como sabemos en el ámbito constitucional, existe esta institución como un
procedimiento que tiene por objeto hacer efectiva la responsabilidad de las más altas autoridades
del país, a partir de la comisión de hechos expresamente previstos en la constitución. Dicha
acusación, asimismo se asila bajo la esfera de la responsabilidad constitucional y no política, esta
última, propia de las formas de gobierno parlamentario.
Que, en este sentido, el presente proyecto de ley, tiene varios objetivos, los que se pueden reducir
en uno: resguardar el sentido y finalidad de las instituciones de la república. En efecto, en las
últimas semanas, y con ocasión de recientes resoluciones judiciales emitidas por la excelentísima
Corte Suprema, un grupo de parlamentarios han promovido una acusación constitucional en
contra de los ministros de este tribunal, con el objeto de hacer efectiva su responsabilidad
constitucional.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 76 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Bajo nuestro entender, la presentación de esta acción, no sólo constituye un acto sin fundamento
jurídico, sino también representaría un atentado a nuestra institucionalidad toda vez que laceraría
la institución de la acusación constitucional, supeditándola a un “juicio político” y quizá lo más
graves afectaría seriamente la independencia de un poder del Estado al momento de dictar sus
resoluciones, situación que vulnera los principios más básicos de nuestra democracia, sino que
también vulneraría nuestra institucionalidad política y jurídica cimentada en más 200 años de vida
independiente.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, en la actualidad los quórums para la aprobación por parte de la cámara de diputados de la
acusación constitucional promovida por diputados se encuentra establecida en el artículo 52
número 2 de nuestra Constitución. Según el cual para la aprobación de una acusación en contra
del Presidente de la República y el Gobernador Regional es de la mayoría de los miembros en
ejercicio y para las demás autoridades de la mayoría de los miembros presentes en la sala.
2.Que,  como  se  indicó  precedentemente,  la  presentación  de  acusaciones  constitucionales,
motivada por cuestiones coyunturales o político partidistas, constituyen nefastos precedentes en
nuestra historia república que mancha la pulcritud de nuestras instituciones democráticas y
condiciona el desenvolvimiento de estas autoridades a ciertas consignas sostenidas por mayorías
circunstanciales.
3.Que, en el caso concreto de la acusación constitucional anunciada por la oposición, en contra de
los magistrados de la Corte Suprema, no cabe duda que de prosperar afectaría gravemente la
institucionalidad de nuestros poder judicial, a partir de tan nefandos actos.
4.Que, en efecto, siempre nuestro poder judicial debe ser independiente, autónomo y nunca, por
el contrario será admisible, jurídica, política ni socialmente, resoluciones judiciales cooptadas por
coyunturas político-partidistas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
En consideración a lo indicado en este proyecto, los parlamentarios firmantes promovemos como
idea matriz de la moción, el aumento y unificación del quorum de aprobación de una acusación
constitucional, ascendente a 4/7 de los diputados en ejercicio para toda autoridad.
IV.- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo Único: Reemplácese los dos últimos incisos del artículo 52 de la Constitución Política por el
siguiente texto:
“Para declarar que ha lugar a la acusación presentada contra estas autoridades se necesitará del
voto favorable de los cuatro séptimos de los diputados en ejercicio y el acusado quedará
suspendido en sus funciones desde el momento en que la cámara declare que ha lugar a la
acusación. La suspensión cesará si el Senado desestimare la acusación o si no se pronunciare
dentro de los treinta días siguientes”
Diputados señores Macaya, Alessandri, Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Noman,
Ramírez, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 77 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Alessandri;
Celis, don Andrés; Fuenzalida, don Juan; Ilabaca, Rentería, Schalper,
Undurraga y Urrutia, don Ignacio, y de la diputada señora Troncoso
”Modifica la ley N°19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, en materia de sanciones a quienes ejecuten actos de
violencia en los estadios” Boletín N°12108-29
I.- IDEAS GENERALES.
Como es sabido, el deporte constituye una de las actividades más necesarias para una persona,
fundamentalmente a partir de los positivos efectos que genera ésta en la salud física y psíquica,
pero también por los innumerables consecuencias generadas en los múltiples ámbitos de la vida
personal y social.
En efecto, la práctica del deporte, se erige como una acción promotora de buenos hábitos al
interior de la sociedad, constituye un ámbito de política pública que no reviste elementos
negativos de ninguna especie y que su estimulación promete efectos inmediatos en materias de
tanta trascendencia como es la salud, la delincuencia, la calidad de vida, y la promoción social. En
este marco, toda actividad deportiva debe ser estimulada por las autoridades nacionales, a partir
de tales beneficios a nivel general y, por ello, se hace necesaria la introducción de una cultura del
deporte y la vida sana, mediante el mejoramiento e incremento de áreas verdes, centros
deportivos para la comunidad y un sin número de otras medidas destinadas a que cada vez más
chilenos accedan a esta forma de vida tan positiva para nuestro país.
Sin perjuicio de ello, vemos con profundo desconcierto que con ocasión de una actividad de tanto
raigambre popular como es el fútbol, se han generado indeseados sucesos de violencia en los
estadios, particularmente en lo que respecta a nuestro fútbol profesional chileno.
Los acontecimientos delictuales registrados en los estadios de nuestro fútbol, hacen reflexionar en
torno a la eficacia de la acción de las autoridades en materia de prevención de hechos
comúnmente llamados de violencia en los estadios, pero que a la luz de tales sucesos bien
podemos llamarlos de vandalismo, delincuencia, terror o cualquier otro epíteto, sin la más mínima
exageración.
A nivel europeo, el control de la violencia en los estadios se ha abordado a partir de diversos
enfoques. Es así como en la Unión Europea las medidas incluyen campañas educativas a través de
los medios de comunicación y políticas de cooperación entre los diferentes servicios policiales
involucrados en la seguridad de un evento[1].
A mayor abundamiento, diversas legislaciones contemplan cuerpos legales especiales en materia
de violencia en los estadios, estableciendo normas de prevención. Control y responsabilidad de los
directivos. Así las cosas, en materia de prevención en ciertos países se establecen una serie de
exigencias referidas a los recintos deportivos propiamente tales y a los clubes de fútbol. En lo que
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 78 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
respecta al control, en otras naciones se contempla la activación de penas accesorias para el caso
de conductas violentas realizadas al interior o dentro del perímetro de los establecimientos
deportivos, las cuales incluso pueden aplicarse por actos acaecidos durante el trayecto hacia o
desde el estadio. En términos generales, dicha pena consiste en la prohibición de acceder a
eventos deportivos por un determinado tiempo a quienes hayan cometido delitos o actos de
violencia con ocasión de espectáculos deportivos.
Finalmente, ante la ocurrencia de hechos de violencia, las legislaciones vigentes en España y
Argentina señalan que los representantes legales de los clubes participantes en el espectáculo
serán solidariamente responsables de los daños patrimoniales que ocasionaren con motivo de la
realización de un encuentro de fútbol, siempre y cuando no hayan tomado las medidas
pertinentes[2].
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley apunta a medidas que vinculadas al control
por un lado y la responsabilidad por el otro. En efecto, el proyecto promueve la imposibilidad de
ingresar a cualquier recinto deportivo a aquellas personas autoras de desórdenes al interior de los
estadios, como también respecto de aquellas que generen desmanes en la propiedad pública o
privada en el trayecto al estadio o devuelta una vez finalizado el encuentro futbolístico.
Junto a lo anterior la iniciativa establece la figura de la asociación ilícita respecto de aquellos
barristas que provoquen actos catalogados por la ley como de violencia y finalmente prohibir toda
colaboración entre dirigentes y barristas sancionados en virtud de esta ley, la que será sancionada
en caso de incumplimiento con la pérdida de la categoría del club infractor.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la presencia indeseable de delincuentes en los establecimientos deportivos constituye un
hecho que debe ser puesto en la palestra de la opinión pública, y en ese sentido, se erige como
una situación intolerable para las autoridades legislativas, ejecutivas y judiciales, de tal manera
que urge el establecimiento de mejores medidas que apunten a que el fútbol profesional sea una
actividad para la familia chilena, de encuentro nacional y no un escenario destinado a la comisión
de ilícitos.
2.Que, fruto de lo anterior, se han establecido desde casi 30 años grupos de hinchas, muchos de
ellos constituidos en organizaciones ilícitas que deben ser perseguidos por las autoridades,
agrupaciones que en muchas oportunidades se encuentran patrocinadas por los propios dirigentes
del fútbol, situación que nos parece inadmisible.
3.Que, ante esta nefasta realidad, requerimos no sólo de normas, sino también de un compromiso
de las autoridades, un compromiso político en torno a que definitivamente erradicar tales
deleznables actos del fútbol profesional.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado los diputados firmantes de esta iniciativa promovemos:
a)La imposibilidad de ingresar a cualquier recinto deportivo a aquellas personas autoras de
desórdenes al interior de los estadios, como también respecto de aquellas que generen desmanes
en la propiedad pública o privada en el trayecto al estadio o devuelta una vez finalizado el
encuentro futbolístico por un plazo de 10 años, junto a lo anterior, la iniciativa contempla el
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 79 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
arraigo nacional a objeto que hinchas sancionados o formalizados en virtud de la ley no puedan
salir del país siguiendo a un club de futbol o incluso a la selección chilena.
b)Junto a lo anterior la iniciativa establece la figura de la asociación ilícita respecto de aquellos
barristas que provoquen actos catalogados por la ley como de violencia.
c)Sancionar la colaboración de dirigentes con barristas fuera de los casos previstos en la ley con la
inhabilitación perpetua de la directiva.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 19.327 Sobre Derechos y Deberes en los Espectáculos del Fútbol
Profesional en los siguientes puntos.
1)Reemplácese en la letra b) del artículo 16 de la ley la expresión “de dos a cuatro años” por la
expresión “10 años”
2)Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 16 de la ley, de acuerdo al siguiente tenor:
“Los que se hallen condenados o actualmente formalizados por actos de violencia en los estadios
se les decretará arraigo nacional a fin que no puedan salir del territorio nacional cuando un equipo
de fútbol profesional o la selección chilena disputen algún encuentro en el extranjero”.
3)Modifíquese el inciso sexto del artículo 10 de esta ley por el siguiente texto:
“La infracción de las prohibiciones señaladas serán sancionadas con la inhabilitación perpetua de
la directiva del equipo u organización deportiva”
4)Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 12 de la ley de acuerdo al siguiente texto:
“Serán consideradas como asociaciones ilícitas para todos los efectos legales las barras de
cualquier equipo de fútbol profesional que incurran en alguna de las conductas establecidas en el
inciso anterior”
Diputados señores Prieto, Alessandri; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Ilabaca, Rentería,
Schalper, Undurraga y Urrutia, don Ignacio, y de la diputada señora Troncoso
[1] Informe Biblioteca Congreso Nacional Asesoría Técnica Parlamentaria. Medidas de control
de violencia en espectáculos deportivos: Experiencia Europea.
[2] Informe Biblioteca Congreso Nacional Asesoría Técnica Parlamentaria. Origen de la
Violencia en estadios y sus soluciones: experiencia comparada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 80 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Alinco; Álvarez, don Sebastián; Ascencio; Fuenzalida, don Juan;
Longton, Matta y Noman, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Hernando, que “PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
EN MATERIA DE GESTIÓN INTEGRADA DE LAS CUENCAS U HOYAS
HIDROGRÁFICAS Y DE CORPORACIONES GESTORAS BAJO EL MODELO DE
FEDERACIONES DE JUNTAS DE VIGILANCIA” BOLETÍN N° 12168-33
CONSIDERANDO QUE:
1.Nuestro país ha venido, sostenidamente, enfrentando diversos periodos de sequía, así como una
mayor presión y demanda de consumo de agua, ocasionando inevitablemente que el agua sea
considerada un recurso escaso. En efecto, según datos de la Dirección General de Aguas, desde
2008 a la fecha se han dictado 86 decretos de escasez hídrica[1], lo cual refleja una condición
progresiva de escasez de agua en el país.
2.Asimismo, las causas de la escasez hídrica son variadas. Por un lado, los efectos del cambio
climático son cada día más evidentes: por un lado, el aumento de la temperatura que ha traído
como consecuencia una progresiva desertización del territorio; y por el otro, las menores lluvias.
Pero, también, porque, como decíamos, existe una progresiva presión en el consumo de agua de
fuente antrópica, ya sea por usos industriales, agrícolas o mineros.
3.En este escenario, donde la marca característica es la progresiva escasez del recurso hídrico, se
hace necesario comenzar a implementar medidas institucionales que permitan gestionar de
manera eficiente nuestros recursos hídricos, pero particularmente enfocar el cuidado de manera
integral en la gestión de las cuencas, que tanto superficial como subterráneamente, son la
principal fuente de provisión de agua.
4.En este sentido, si bien ha existido un importante esfuerzo desde la academia y desde algunos
organismos públicos por teorizar sobre la gestión integrada de cuencas, que aparece como el
principio más eficiente para asegurar un manejo sustentable del recurso, los esfuerzos legislativos
para introducir cambios relevantes al Código de Aguas no han sido equivalentes.
5.En efecto, se ha documento una sola iniciativa para establecer un mecanismo en el país para la
gestión integrada de cuencas, que se elaboró durante el gobierno del expresidente don Patricio
Aylwin Azócar. En efecto, en dicha ocasión –el 09 diciembre de 1992– el ejecutivo ingresó el
proyecto que modifica el Código de Aguas, boletín 876-09. Dicho proyecto, que constituyó una
significativa reforma al Código de Aguas y demoró 13 años en su tramitación, convirtiéndose en
2005 en la ley 20.017, implicó que diversas partes de dicho proyecto perecieran en el camino. Uno
de ellos fueron las normas sobre gestión integrada de cuencas.
6.El proyecto en comento recogía el hecho de que nuestro sistema de administración de aguas
está pensado para la distribución de ellas, así como para la mantención de las obras de extracción,
conducción y reparto. “Sin embargo, los grandes problemas que afectan a las cuencas y a esos
mismos usuarios, tales como la erosión y sedimentación consecuente; las sequías que afectan a
los ríos en su integridad no obstante su seccionamiento; las inundaciones que azotan su recorrido
periódicamente; la contaminación que afecta hoy prácticamente a toda fuente natural de aguas y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 81 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
los procesos de distribución de aguas entre grandes conglomerados de usuarios, con intereses
contrapuestos; carecen de una institucionalidad capaz de responder eficazmente los desafíos que
ellos representan.”[2] Podemos decir que a 26 años de dicha iniciativa, los problemas siguen
siendo, básicamente, los mismos.
7.En esa época, la propuesta del proyecto era la creación de entidades de carácter privado, sin
fines de lucro, “denominados Corporaciones Administradoras de Cuencas Hidrográficas, integrados
por los usuarios de aguas, los municipios y los organismos públicos vinculados con los problemas
indicados, componentes que le dan una base amplia de participación”[3]
8.Sin embargo, la institucionalidad que se proponía adolecía de, al menos, cuatro problemas
esenciales: el primero, es que la regulación que se proponía era mínima en función de los modelos
que se proponían; el segundo, tampoco abordaba las relaciones entre las estructuras privadas y el
sector público; su adhesión era voluntaria, por lo que la administración integrada de la cuenca
podía devenir irreal[4]; y, finalmente, porque en materia de financiamiento “está originalmente
fundamentado en las cuotas de quienes las integren, en las donaciones que reciban, y en los
aportes o ingresos que la legislación del porvenir les reconozca.”[5]
9.Como ha señalado Dourojeanni, “Por lo anterior, los mismos legisladores en 1992 estimaron
aconsejable someter a un reestudio el proyecto propuesto de crear Corporaciones Administradoras
de Cuenca antes de insistir sobre el mismo en el Congreso. En especial, se señaló que debían
reunirse los grados de consenso necesarios y efectuar estudios más acabados y exhaustivos y una
maduración más profunda acerca de las distintas alternativas de solución posibles. Esto no había
ocurrido hasta diciembre de 2015.”[6]
10.El autor recién citado da cuenta de diversos modelos comparados de gestión integral de
cuencas. Más allá de las particularidades de cada uno de ellos, da cuenta de los desafíos para el
éxito de una gestión del agua por cuencas:
-“Primer desafío. Crear capacidades de gobernabilidad sobre las cuencas y el agua para regular y
ordenar las intervenciones que se hacen en las mismas y sobre el agua con el propósito de
minimizar los conflictos actuales y futuros, tanto entre seres humanos como con el medio
ambiente;
-Segundo desafío. Crear sistemas de financiamiento continuo para cubrir el costo de todas las
actividades requeridas que implica gestionar las cuencas y el agua en forma ordenada y
beneficiosa para sus usuarios, el medio ambiente y la sociedad;
-Tercer desafío. Tener apoyo legal y efectivo, pero sobre todo una entidad decidida a poner la ley
en práctica, para que se elaboren y apliquen planes de ordenamiento de uso del territorio de las
cuencas basados en zonificaciones (de zonas de riesgo de inundación, zonas de recarga de aguas
subterráneas, zonas de humedales, etc.), que permitan respetar y mantener las características
hidrológicas de las cuencas; y
-Cuarto desafío. Lograr que exista participación efectiva de la sociedad, los usuarios de la cuenca y
el agua, y del Estado, sobre todo para obtener equidad y diseñar una visión compartida. Al mismo
tiempo se debe conseguir que se respeten los conocimientos científicos (los límites que impone la
naturaleza) y que exista una autoridad efectiva de agua que haga cumplir las decisiones y fiscalice
efectivamente el cumplimiento de las decisiones dentro del marco de la ley.”[7]
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 82 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
11.En este punto es necesario recordar que nuestra historia legislativa sobre los recursos hídricos
permanentemente ha surgido como respuesta a circunstancias y hechos que ya venían ocurriendo
y que requirieron una respuesta por parte del legislador. Así ocurrió por ejemplo con nuestro
primer Código de Aguas en 1951, luego con su posterior reforma en el año 1969, como respuesta
a una serie de juicios sobre distribución de aguas y con las Organizaciones de Usuarios de Aguas,
que desde al menos el año 1857 tuvieron que utilizar normas de derecho civil para poder
organizarse y no fue hasta la entrada en vigencia de la ley N° 2.139 de 1908, que existió una
institucionalidad jurídica que reglamentara específicamente la organización y funcionamiento de lo
que con posterioridad se conocería como organizaciones de usuarios de aguas. Por lo tanto, se
hace imperativo observar que ha estado ocurriendo en la práctica por parte del legislador.
12.En consideración a lo expuesto precedentemente, se hace necesario destacar un fenómeno
que espontáneamente viene ocurriendo en nuestro país como respuesta a la necesidad de contar
con un sistema coherente de gestión de cuencas, esto es la conformación de agrupaciones de
Organizaciones  de  Usuarios  de  Aguas,  en  algunos  casos  denominadas  Confederaciones  o
Federaciones de Juntas de Vigilancia, que han asumido en mayor o menor medida, los desafíos
señalados en el punto 10 precedente.
13.Si bien es cierto que las reglas sobre iniciativa exclusiva del Presidente de la República impiden
ofrecer a la consideración de esta Honorable Cámara un proyecto más robusto, no es menos cierto
que tales restricciones no son excusa para no avanzar, desde el Congreso Nacional, en las bases
generales de un ordenamiento sobre gestión integrada de cuencas, recogiendo, al menos, los
elementos que pueden establecer mediante moción, dado nuestro sistema institucional. En efecto,
ya en el año 2016 se informaba que el 76% de la superficie del país está afectado por sequía,
desertificación y suelo degradado[8]. Ese mismo año, se informaba que Chile perdía, anualmente,
al menos US $160 millones por el avance de la desertificación[9].
14.Como hemos intentado establecer, es necesario urgir por el avance en la legislación sobre
gestión integrada de cuencas. El proyecto que se ofrece busca entregar las bases esenciales de un
ordenamiento sobre gestión integrada de cuencas bajo un paradigma de cooperación público-
privada sobre un modelo de Federaciones de Juntas de Vigilancia, ya sea sobre una cuenca
completa, o bien múltiples cuencas.
15.A este efecto, el proyecto que se ofrece consta de un artículo único con cinco numerales:
15.1.El primer numeral modifica el inciso segundo del artículo 3º del Código de aguas, en el
sentido de incorporar a la definición de cuenca u hoya hidrográfica el que estas son la unidad
indisoluble que forman todos los afluentes, subafluentes, quebradas, esteros, lagos y lagunas que
afluyen a ella, en forma continua o discontinua, superficial o subterráneamente;
15.2.El numeral segundo, que incorpora un nuevo inciso final al artículo 3º del Código de Aguas, se
refiere a la gestión de la cuenca. Así, se establece en primer lugar que la gestión de la cuenca, es
decir,  la  planificación  sustentable  de  su  aprovechamiento,  desde  sus  nacientes  hasta  la
desembocadura en el mar, debe realizarse de manera integrada, sin perjuicio de las secciones que
se encuentren establecidas con anterioridad a la promulgación del Código de Aguas, dentro de la
cuenca para una mejor gestión de ella ni de otros tipos de delimitaciones geográficas. Esta
modificación, como la anterior, deben verse como conjunto, pues reafirman el hecho de ser la
cuenca una unidad no susceptible de división para su gestión integral.
15.3.El numeral tercero se refiere a las organizaciones de usuarios. Así, el artículo 186 del Código
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 83 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de Aguas, que establece cuáles son las organizaciones de usuarios, se modifica para incorporar a
las organizaciones que deberán realizar la gestión integrada de las cuencas, incorporando, al
efecto, a las Federaciones de Juntas de Vigilancia.
15.4.Finalmente, los numerales cuarto y quinto, agregan un nuevo párrafo 4 bis al Título III del
Libro II del Código de Aguas y su respectivo articulado, estableciendo la norma general respecto
de las Federaciones de Juntas de Vigilancia.
15.5.Sobre ellas, se propone que se conformen como corporaciones, esto es, agrupaciones de
personas, que contarán con personalidad jurídica de Derecho Público y patrimonio propio. Bajo
esta figura, quedarán regidas, imperativamente, por las disposiciones del Código de Aguas, y en lo
no previsto, por sus estatutos.
15.6.Las disposiciones que se introducen al Código de Aguas, con todo, son relacionadas
esencialmente con las atribuciones mínimas que deben contemplar sus estatutos. Ellas son, en lo
esencial, realizar la planificación de las obras necesarias para la sustentabilidad de la cuenca,
establecer comisiones de monitoreo conjuntamente con la Dirección General de Aguas y la
Dirección de Obras Hidráulicas, la facultad para resolver controversias con atribución para aplicar
y percibir las multas por infracción a sus estatutos o desacato a sus acuerdos y crear comisiones
de trabajo y proponer a proponer a los organismos de la Administración del Estado, en cualquier
orden de cosas, las medidas necesarias para la gestión y sustentabilidad de la cuenca respectiva.
En consideración a las razones previamente expuestas, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código de Aguas:
1.Intercálese en el inciso segundo del artículo 3º, después de la expresión “de aguas”, el siguiente
texto: “es la unidadindisoluble que”; y suprímase el artículo “la” que precede a la expresión
“forman”.
2.Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 3º, del siguiente tenor:
“La gestión de los recursos hídricos de la cuenca u hoya hidrográfica, esto es, la planificación
sustentable de su aprovechamiento, desde sus nacientes hasta la desembocadura en el mar, se
realizará de manera integrada, sin perjuicio de las secciones de gestión que, dentro de cada cual,
existan a la fecha de promulgación de este código.”
3.Incorpórese un inciso segundo, nuevo al artículo 186, con el siguiente texto:
“Corresponderá a la o las Federaciones de Juntas de Vigilancia, la implementación de los planes
para la gestión hídrica de la cuenca u hoya hidrográfica, de conformidad a las reglas prescritas por
la ley y sus estatutos.
4.Incorpórese un nuevo párrafo “4 bis” al Título III del Libro II, con el siguiente título:
“4 bis. De las Federaciones de Juntas de Vigilancia”
5.Incorpórense los artículos 282 bis, 282 ter y 282 quáter, nuevos, del siguiente tenor, al nuevo
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 84 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
párrafo 4 bis:
“Artículo 282 bis.- Las Federaciones de Juntas de Vigilancia son personas jurídicas de Derecho
Público que gozarán de personalidad jurídica y patrimonio propio, las cuales deberán conformarse
por las organizaciones de usuarios de aguas, de una o varias cuencas u hoyas hidrográficas.
Las Federaciones de Juntas de Vigilancia se regirán por las disposiciones respectivas de este
Código y, en lo no dispuesto por él, por sus estatutos.”
“Artículo  282  ter.-  Sin  perjuicio  de  las  disposiciones  que  establezcan  sus  estatutos,  las
corporaciones gestoras tendrán las siguientes atribuciones para la gestión integrada de la cuenca:
1.La planificación a cinco años de las obras que serán necesarias para la sustentabilidad de la
cuenca;
2.Crear las comisiones de trabajo necesarias para la consecución de sus fines;
3.Establecer una comisión de monitoreo de la cuenca conjuntamente con la Dirección General de
Aguas y la Dirección de Obras Hidráulicas;
4.Establecer organismos arbitrales de resolución de controversias con la atribución, sin perjuicio
de aquellas que sus estatutos establezcan, de aplicar y percibir multas por infracción a sus
estatutos o desacato a sus acuerdos.
5.Proponer a los organismos de la Administración del Estado, en cualquier orden de cosas, las
medidas necesarias para la gestión y sustentabilidad de la cuenca respectiva.”
“Artículo 282 quáter.- La constitución y funcionamiento de las Federaciones de Juntas de Vigilancia
se sujetará, en la forma, a las reglas prescritas para el Decreto Ley 2.757, sin perjuicio de la
obligación de remitir a la Dirección General de Aguas copia de los estatutos y demás antecedentes
que se señalan en el artículo 6 de la norma citada.”
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Alinco; Álvarez, don Sebastián ; Ascencio; Fuenzalida,
don Juan; Longton, Matta y Noman, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Hernando
[1] Véase http://www.dga.cl/DGADocumentos/Decretos_zonas_escasez_historico.xls.
[2] Boletín 876-09. Texto disponible en https://bit.ly/2IUG8Zv p. 5. Revisado el 05 de julio de
2018.
[3] Ídem.
[4] Vid. Dourojeanni Axel C. (2017) Gestión del agua por cuencas: avances y desafíos
pendientes. En Meller Patricio Broschek Velásquez Loreto et alii (Ed). Desafíos del Agua para la
Región Latinoamericana. Santiago Chile: Fundación Chile.
[5] Ídem.
[6] Dourojeanni Axel C. Op. Cit. p. 76.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 85 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[7] Dourojeanni Axel C. Op. Cit. p. 69.
[8] https://bit.ly/1Rj1r8g. Revisado el 06 de julio de 2018.
[9] https://bit.ly/2KMLuLn. Revisado el 06 de julio de 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Baltolu, Carter, Morales, Noman, Prieto, Trisotti; Urrutia, don
Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Amar, que
“Modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, en
materia de cobro extrajudicial de deudas municipales”. Boletín N° 12174-
06
I.- IDEAS GENERALES.
De acuerdo a lo contemplado en el inciso 2° del artículo 1° de la Ley 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, estas entidades constituyen “corporaciones autónomas de
derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las
necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y
cultural de las respectivas comunas.” De lo indicado precedentemente, podemos indicar que los
municipios se erigen como una de las instituciones destinadas a la gestión de los asuntos locales
de una comuna, cuya labor desde siempre formó parte relevante del andamiaje comunitario.
En esta perspectiva institucional, las municipalidades forman parte de aquellos organismos
pertenecientes, a lo que se ha llamado, la administración del Estado de conformidad a lo
establecido en el inciso 2° del artículo 1° de la ley 18.575 de Bases Generales de la Administración
y que a su vez se relaciona con lo previsto en el inciso 4° del artículo 1° de la Constitución Política
de la República, norma que establece que “el Estado está al servicio de la persona humana y su
finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales
que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece.”
En consecuencia, nos encontramos con entidades destinadas sustancialmente a satisfacer las
necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y
cultural de las respectivas comunas.
Para el cumplimiento de estas finalidades, toda municipalidad cuenta con un presupuesto
municipal, cuyas fuentes son múltiples, dentro de las cuales destacan las patentes municipales,
rubro que toda persona, natural y jurídica, con fines de lucro deben pagar a beneficio municipal.
De acuerdo a esto el presente proyecto de ley, tiene por objeto regular una situación cuya
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 86 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
regulación legal existe, pero que al mismo tiempo, no responde a los requerimientos prácticos que
impone la realidad y que se encuentra vinculado al pago de las patentes y a la problemática de la
prescripción de deudas que llevan un largo tiempo sin cobrar.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, cada año, múltiples han sido las ocasiones en que los representantes legales de
sociedades comerciales han sido notificados por las municipalidades, informándoles sobre la
existencia de deudas por patentes municipales pendientes de pago.
2. Que, así las cosas, las deudas notificadas corresponden a la totalidad de las patentes, incluso
desde que la propia persona ha realizado inicio de sus actividades en el Servicio de Impuestos
Internos, todo lo anterior con los respectivos reajustes e intereses.
3. Que, la cobranza efectuada por las municipalidades tiene su fundamento que el ejercicio de
toda actividad lucrativa requiere de una patente comercial de conformidad a lo prevenido en el
artículo 23 del Decreto Ley 3063 sobre patentes Municipales, según la cual “El ejercicio de toda
profesión, oficio, industria, comercio, arte o cualquier otra actividad lucrativa secundaria o
terciaria, sea cual fuere su naturaleza o denominación, está sujeta a una contribución de patente
municipal, con arreglo a las disposiciones de la presente ley.”
4. Que, así las cosas, muchas empresas por desconocimiento o error, no han pagado jamás este
tributo municipal, arrastrando deudas de larga data y cuantía, incorporándose en este caso al
estatuto jurídico de la prescripción.
5. Que, esta institución regulada en términos generales en el Código Civil exige de una sentencia
judicial que la declare, hecho que provoca situaciones muchas veces incompatibles con el sentido
común. En efecto, para fines de la renovación de las patentes municipales, a las entidades
privadas siempre las municipalidades les solicitan certificados que acrediten que sus deudas no se
encuentren pendientes de pago, situación que resulta imposible cumplir para decenas de
sociedades que ni siquiera tienen total registros de todas estas deudas a partir del hecho de tener
más de 4 5 ó 6 años.
6. Que, la prescripción de las acciones emanadas de las Municipalidades provenientes de toda
clase de impuestos prescriben en un plazo de 3 años, por lo que la obligación existe siempre que
no se declare la prescripción, y bien sabemos que esta institución opera generalmente como una
excepción que debe oponer el deudor que le benéfica, por lo que estas personas en la mayoría de
los casos debe esperar que la municipalidad efectúe el cobro judicial de estos derechos, situación
que sin duda, entraba la situación legal y comercial de las personas.
7. Que, por lo anterior, creemos preciso flexibilizar la fisonomía jurídica de esta institución para
este caso en particular, otorgando la posibilidad de acreditar la prescripción, con la sola
concurrencia de los requisitos legales, sin necesidad de una declaración judicial.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente moción apunta a que ante el cobro de patentes municipales
superiores a tres años, el contribuyente con la sola presentación de los antecedentes que
acreditan el paso del tiempo, presente tal documentación en la oficina municipal correspondiente,
a objeto de destrabar trámites en exceso burocráticos que entraban los intereses del particular y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 87 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la propia municipalidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 34 bis en el Decreto Ley 3.063 sobre Rentas
Municipales de acuerdo al siguiente texto:
“En caso del cobro extrajudicial de deudas municipales devengadas, el contribuyente podrá
exonerarse de su pago, en caso que estas tengan una antigüedad superior a tres años desde que
se hicieron exigibles, con la sola presentación de los antecedentes que lo acrediten ante la
municipalidad correspondiente”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Baltolu, Carter, Morales, Noman, Prieto, Trisotti; Urrutia,
don Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Baltolu; Fuenzalida, don Juan; Kort, Morales, Moreira, Noman; Urrutia, don
Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que “Modifica la Carta Fundamental en
materia de quorum para la aprobación de tratados que reconozcan
competencia a organismos internacionales” Boletín N°12190-07
I.IDEAS GENERALES.
El artículo 65 de la Constitución Política de la República, establece las reglas y normas para la
elaboración de las leyes de la República, entendida esta, como la fuente más representativa de la
voluntad soberana del pueblo.
En este grupo de normas, se establecen los quórum necesarios para la aprobación de los
proyectos de ley ingresados al Congreso Nacional, aspectos que se encuentran normados en el
artículo 66 del mismo cuerpo normativo, el que dispone “Las normas legales que interpreten
preceptos constitucionales necesitarán, para su aprobación, modificación o derogación, de las tres
quintas partes de los diputados y senadores en ejercicio. Las normas legales a las cuales la
Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional requerirán, para su aprobación,
modificación o derogación, de las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en
ejercicio. Las normas legales de quórum calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la
mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio. Las demás normas legales requerirán
la mayoría de los miembros presentes de cada Cámara, o las mayorías que sean aplicables
conforme a los artículos 68 y siguientes.”
En consecuencia nos encontramos con diversas mayorías requeridas para la aprobación de
proyectos de ley, las que variarán de conformidad a la naturaleza de la materia que se está
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 88 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
debatiendo.
En este sentido, el proyecto de ley que en este momento sometemos a la tramitación del
Congreso, apunta precisamente al establecimiento de mayorías calificadas, en consideración a
ciertas temáticas de sumo relevantes para el andamiaje jurídico e institucional del país, y
particularmente uno de estos asuntos, lo constituye la soberanía del Estado, la que no es otra cosa
que la facultad y poder del que se dota a un Estado para establecer sus normas y reconocerse
ante las otras naciones como independiente.
Así las cosas, el artículo 5° de la Constitución Política de la República establece que “la soberanía
reside esencialmente en la nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través de plebiscitos y
elecciones periódicas, y por las autoridades que esta Constitución establece.” Así mismo, el inciso
segundo de este artículo establece “El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el
respeto de los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana”. En consecuencia, la
existencia de convenios, tratados o acuerdos internacionales, que impliquen la delegación de una
facultad, en principio indelegable, requiere de consensos políticos necesarios, con la finalidad de
que tales decisiones cuenten con la legitimidad política y social requerida. Situación que requiere
además, de un estudio y análisis acabado de la propuesta legislativa, por lo que se vuelven
necesarias mayores exigencias institucionales.
Así las cosas, el punto central de este proyecto de ley implica incrementar las exigencias para la
aprobación  de  aquellos  tratados  internacionales  que  impliquen  el  traspaso  de  soberanía,
organismos, tribunales o instituciones de carácter internacional.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, los recientes procesos judiciales internacionales a los que se ha visto enfrentado nuestro
país, en cuanto interviniente, en contra de Bolivia y Perú, han introducido en la opinión pública
nacional, un debate en torno a la conveniencia de ser suscriptores de tratados internacionales, en
donde ámbitos de nuestra identidad, se han visto severamente cuestionados por gobiernos
extranjeros. En efecto, nuestra integridad territorial, nuestros intereses económicos, e incluso
nuestra soberanía, han sido puestos a la palestra judicial, a nivel internacional, situación que sin
duda ha constituido un hecho pernicioso para nuestros intereses futuros, más allá de los
resultados de nuestras contiendas.
2.Que, en este sentido, es necesario hacer una revisión a la normativa imperante, que permite al
Congreso Nacional suscribir Tratados Internacionales, reconociendo una jurisdicción internacional
y cediendo en este acto, el ejercicio de nuestra soberanía, en cuanto a la resolución de conflictos
refiere.
3.Que, se ha estimado por parte del Tribunal Constitucional[1], que el texto vigente de la
Constitución Política de la República, no reconoce per se, la posibilidad de recurrir ante instancias
internacionales para la resolución de conflictos, sino en virtud de una norma que se encuentre
contenida en un tratado internacional firmado y ratificado por Chile. Lo anterior, necesariamente,
debe consistir en una reforma constitucional que, a través de quórum amplios, otorgue esta
habilitación legal expresa.
4.De acuerdo a esta postura argumental, materias de tanta sensibilidad como las recaídas en los
capítulos I (Bases de la Institucionalidad), III (Derechos y deberes fundamentales) VIII (Tribunal
Constitucional) XI (Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública) XII (Consejo de Seguridad
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 89 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Nacional) o XV (Gobierno y Administración Interior del Estado). Casos todos estos, que implican
una modificación tácita a lo establecido en los artículos 5, 6 y 7 de nuestro texto constitucional.
5.Que, de acuerdo a lo anteriormente expuesto, nos parece del todo necesario, incrementar las
exigencias constitucionales, en lo relativo al número de legisladores que se requieren para aprobar
los Tratados Internacionales en las materias que implican ceder soberanía nacional a organismos
internacionales, toda vez que es el Congreso, el órgano representante de la voluntad soberana del
pueblo, siendo necesario en estas materias, de un acuerdo político transversal.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de reforma constitucional, introduce el uso de quórum calificado, para la
aprobación de Tratados Internacionales que impliquen la delegación de atribuciones soberanas en
organismos internacionales.
IV.PROYECTO DE REFORMA.
Artículo Único: Incorpórese un inciso final en el artículo 66 de la Constitución política de la
República, de conformidad al siguiente texto:
“Con  todo,  los  proyectos  que  recaigan  sobre  Tratados  Internacionales  que  reconozcan
competencia a organismos internacionales, deberán ser aprobados, modificados o derogados, por
las dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio.”
Diputados señores Macaya, Alessandri , Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Kort, Morales , Moreira ,
Noman; Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
[1]  Rol  346-2002.  Tribunal  Constitucional.  Disponible  en:
http://www.tribunalconstitucional.cl/wp/ver.php?id=  274
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu; Álvarez-
Salamanca; Barros, Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Macaya,
Moreira y Sanhueza, queModifica el Código Civil y la ley N° 14.908, Sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para eximir del
pago de alimentos subsidiarios a los adultos mayores con menores
ingresos Boletín N°12189-18
Fundamentos de la iniciativa
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 90 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
No es una primicia abordar la cruda realidad que deben enfrentar gran parte de los adultos
mayores de nuestro país a raíz de las bajas pensiones que perciben, sumado a problemas
estructurales en las políticas de salud o vivienda, los sitúan en una situación de precariedad y
dejación por parte del Estado Chileno.
Sumado a lo anterior, no son pocos los casos en que la tercera edad con menores ingresos se ven
enfrentados a una situación legal adversa, toda vez que hoy la Ley les impone una institución que
deben contemplar y adicionar a sus necesidades mensuales como tal. Esta figura legal es
denominada por nuestro ordenamiento jurídico y la doctrina como “alimentos subsidiarios”,
regulada en los artículos 232, 321, 326 del Código Civil en concordancia con lo dispuesto en el
artículo 3° la Ley 14.908 sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias.
En términos simples, los alimentos subsidiarios refieren a una pensión de alimentos que debe ser
cubierta por los abuelos, ya sean paternos o maternos, cuando esta pensión no es posible ser
obtenida ni pagada por el alimentante (padre o madre del hijo), quien es el responsable principal
en el cumplimiento de dicha obligación.
No es posible desconocer que esta situación amparada legalmente es adversa e injusta para
muchos adultos mayores de menores ingresos de nuestro país, en consideración además, que los
hechos que conllevan la obligación de pagar alimentos son realizados en su generalidad por
personas mayores de edad en plena capacidad de ejercicio de sus derechos y obligaciones que se
han desentendido de entregar manutención para sus hijos, traspasando a los abuelos el
imperativo de cumplimiento de la obligación alimentaria. Estas circunstancias son contempladas
en el artículo 326 del Código Civil señalando que “en caso de insuficiencia de todos los obligados
por el título preferente (es decir respecto del alimentante principal), podrá recurrirse a otro”.
Al respecto de la norma señalada, la jurisprudencia ha señalado que la insuficiencia debe
acreditarse por sentencia ejecutoriada para poder recurrir a los otros obligados. “solo puede
recurrirse a los más lejanos dentro del mismo grado o a los del grado siguiente, en este caso a los
abuelos paternos, cuando se haya establecido a través una sentencia ejecutoriada la insuficiencia
del padre para otorgar alimentos.[1]”.
En el mismo sentido se ha declarado que “sólo puede recurrirse a los más lejanos dentro del
mismo grado o a los del grado siguiente, en este caso a los abuelos paternos, cuando se haya
establecido a través de una sentencia ejecutoriada la insuficiencia del padre para otorgar
alimentos”.[2].
Considerando
1, Que, en virtud de lo expuesto en los fundamentos de esta iniciativa, muchos adultos mayores
pobres pueden y son actualmente demandados de alimentos con respecto de sus nietos
cumpliendo con los supuestos antes indicados, situación que no se sistematiza con la realidad que
viven.
2. Que, hoy son más de 2 millones de personas de tercera edad que viven en nuestro país, de los
cuales un 10% se encuentra bajo la línea de la pobreza,[3] subsistiendo solamente con alguna
baja pensión que sirve para cubrir necesidades básicas.
3. Que, la presente propuesta tiene como objetivo incorporar una excepción en materia de
alimentos subsidiarios, respecto de los adultos mayores que no tengan los medios para poder
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 91 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
solventar dicha obligación.
4. Que, esta exclusión va dirigida directamente en razón de las personas de tercera edad con
menores ingresos de nuestro país que pertenezcan al Pilar Solidario de Vejez fijado por la Ley
20.255.
5. Que, el artículo 3 de la Ley 14.908 dispone que el monto mínimo de la pensión alimenticia no
podrá ser inferior al cuarenta por ciento de un ingreso mínimo remuneracional, esto en el año
2018 alcanza los $110.400. Por tanto, sumar este gravamen como gastos fijos al adulto mayor, se
ve fuertemente menoscabado en sus mínimos ingresos percibidos por el Estado, debiendo cumplir
una obligación que no contrajo por la sola imposición de la ley y sin haber además participado en
los hechos que configuran dicho incumplimiento alimentario. Esta última razón constituye sin duda
alguna una máxima injusticia en contra de los adultos mayores más desvalidos en nuestro país,
por tanto, debe ser corregida incorporando la excepción señalada.
6. Que, por lo expuesto anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 232 del Código Civil de la siguiente
forma:
“Esta obligación se encuentra sujeta a las excepciones que la ley establezca.”
Artículo segundo: Remplácese el inciso final del artículo 3 la Ley 14.908 sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias por el siguiente:
Cuando los alimentos decretados no fueren pagados o no fueren suficientes para solventar las
necesidades del hijo, el alimentario podrá demandar a los abuelos, de conformidad con lo que
establece el artículo 232 del Código Civil, con excepción de los adultos mayores beneficiarios del
sistema de pensiones solidarias de vejez establecido en la Ley 20.255.
Diputados señores Baltolu; Álvarez-Salamanca ; Barros, Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan ;
Gahona, Macaya, Moreira y Sanhueza
[1] Corte de Apelaciones de Concepción Rol Nº33-2009 15 de abril 2009.
[2] Corte de Apelaciones de Concepción Rol Nº17-2013 20 febrero 2013.
[3] Diario La Nación “Rol de la sociedad en el abandono de los adultos mayores” Disponible en:
http://lanacion.cl/2018/08/14/rol-de-la-sociedad-en-el-abandono-de-los-adultos-mayores/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 92 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Alessandri,
Álvarez-Salamanca; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Hernández, Lavín,
Melero, Prieto y Rentería, que Modifica la ley N° 19.327, de Derechos y
Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional, para establecer penas
accesorias a los responsables por delitos tipificados en dicho texto legal.
Boletín N°12201-29
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas que la violencia en los estadios se ha convertido en uno de los asuntos de mayor
importancia a nivel nacional, a partir de los nefastos efectos que provoca su establecimiento en la
actividad del fútbol, habida consideración del trascendente valor social que reviste la actividad.
Es por lo mismo, que la responsabilidad de estos sucesos la encontramos en la falta de una
respuesta clara por parte de las autoridades en torno a enfrentar el problema de la violencia con la
voluntad que se requiere. Así las cosas, mucho se ha legislado y comprometido en la materia, sin
embrago todavía vemos penosos sucesos de violencia en los estadios de nuestro fútbol profesional
e incluso a nivel amateur, en donde también la delincuencia se ha tomado las canchas empañando
esta noble y necesaria actividad.
El fútbol como actividad, evidentemente reviste una multiplicidad de características de denotan su
vital importancia para nuestro país. En efecto esta actividad se erige como un espacio vital de
cultura, deporte, encuentro familiar, de desarrollo económico, que conforman un espectáculo
esperados por la comunidad nacional, con ansias, durante toda la semana.
En este plano, resulta del todo indeseable cualquier conducta de violencia o alejadas del espíritu
de reunión comunitaria que implica el fútbol, por lo que debemos promover mecanismos legales y
administrativos destinados a sancionar conductas torcidas con el deporte, principalmente los
delitos cometidos con ocasión del desarrollo de un espectáculo futbolístico.
Es por lo anterior, que los diputados firmantes manifestamos nuestro acuerdo en torno a promover
mecanismos de exclusión de aquellos delincuentes, falsos hinchas de los recintos deportivos,
incluso en casos que se hayan cometido desmanes en encuentros de fútbol efectuados en el
extranjero.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en la actualidad las sanciones vinculadas al incumplimiento de esta normativa, se asocian
a ciertos tipos penales y también a las sanciones administrativas desplegadas por las instancias
deportivas, como es el ejercicio del derecho de admisión que le asiste a los clubes de fútbol
respecto de aquellas personas que incumplen la normativa y ocasionan desmanes con ocasión de
la práctica de esta actividad deportiva.
2. Que, a nivel legal, la ley 20. 844 establece un estatuto sancionador, consagrando penalidades y
mecanismos preventivos en materia de violencia en los recintos deportivos, lo anterior a partir de
la necesidad de articular una legislación eficiente que conjugue por un lado el carácter de masivo
de estos espectáculos deportivos y por el otro la interdicción, sanción y prevención de sucesos
delictivos perpetrados con ocasión de la ocurrencia de estos eventos es absoluta.Sin embrago, al
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 93 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mismo tiempo podemos afirmar que la actual legislación establecida como una solución a estos
hechos no posee la eficacia normativa suficiente para establecer sanciones ejemplares y de esta
manera inhibir la violencia en los estadios.
3. Que, así las cosas, al mismo tiempo, sabemos que los falsos hinchas agrupados en las llamadas
“barras bravas” constituyen organizaciones ilícitas que deben ser perseguidas con todo el peso de
la ley.Sin embargo, al mismo tiempo es posible concluir que tales agrupaciones, muchas de ellas,
se encuentran promovidas por los mismos dirigentes del fútbol, razón por lo cual a la luz de los
hechos de violencia vistos en el último tiempo nos parece del todo inaceptable.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Dicho lo anterior el proyecto de ley consiste en establecer la prohibición de asistencia a los
estadios del fútbol profesional a aquel que estuviere condenado o formalizado por delitos de
violencia en los estadios, como también a aquellas personas que resultaran responsables de
hechos de violencia en estadios en el extranjero, en este último caso con la sola constatación de la
autoridad policial o administrativa respectiva.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva letra c) en el artículo 16° de la Ley 19.327 sobre Derechos y
Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional, de acuerdo al siguiente tenor:
“El arraigo nacional, para los formalizados y condenados por un lapso de 10 años, por delitos
cometidos con ocasión del desarrollo de espectáculos de fútbol profesional, a fin que no puedan
salir del territorio cuando un equipo de futbol profesional o la selección chilena disputen algún
encuentro en el extranjero.
Asimismo, los autores o partícipes de hechos delictuales cometidos con ocasión del desarrollo de
espectáculos de fútbol profesional en el extranjero se les aplicará la sanción de la letra b) de este
artículo”.
Diputados  señores  Morales ,  Alessandri ,  Álvarez-Salamanca ;  Fuenzalida,  don  Juan ;  Gahona ,
Hernández, Lavín, Melero, Prieto y Rentería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Coloma, Fuenzalida, don Juan; Gahona, Melero, Noman, Sanhueza y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica diversos
textos legales con el objeto de eliminar privilegios procesales establecidos
en favor de la Administración del Estado. Boletín N°12206-07
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 94 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
I. IDEAS GENERALES.
La Administración del Estado está formada por un conjunto de órganos que se mencionan en el
artículo 1° de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado,
a saber, Ministerios, Intendencias, Gobernaciones, y los Órganos y Servicios Públicos creados para
el cumplimiento de la función administrativa, incluyendo, Banco Central, Contraloría General de la
República, Fuerzas Armadas, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, Gobiernos Regionales,
Municipalidades y las Empresas Públicas creadas por ley. A la cabeza de estos, se encuentra el
Presidente de la República, a quien le corresponde ejercer el gobierno y la administración.
La Administración se encuentra sometida al derecho administrativo en todo su actuar, derecho
que es de carácter especial, habida consideración de las potestades exorbitantes con las que
cuenta la Administración. En este sentido, es importante destacar que el sistema chileno toma
varios elementos del sistema clásico francés, con el cual tiene grandes similitudes, pero también
toma algunos elementos propios del sistema anglosajón, que se manifiestan en lo que la doctrina
ha denominado “la huida del derecho administrativo [1]”. Así, el derecho administrativo en Chile,
se caracteriza por ser: (i) De derecho público, (ii) Por ser estatutario, (iii) Es un derecho complejo,
en cuanto a las fuentes que lo integra, (iv) y es el derecho común de la administración.
No cabe duda entonces que la Administración actúa conforme a derecho, pudiendo realizar sólo
aquello a lo que la ley la autoriza. Es decir, tiene una vinculación positiva con la ley, siendo la ley
fuente y medida de dicha actuación. No obstante aquello, existen mecanismos destinados a velar
porque el Estado actúe conforme a derecho, siendo el más importante el que dice relación con el
control judicial, que le corresponde a los tribunales de justicia.
Es en este contexto que se enmarca el presente proyecto, puesto que la Administración goza de
un importante número de privilegios procesales frente a los particulares, que sumado a las
prerrogativas y poderes exorbitantes propios de esta, y que limitan considerablemente el derecho
a la igualdad de armas en un proceso judicial.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, dentro de los privilegios procesales con los que cuenta la administración, encontramos (i)
Juicio de Hacienda, (ii) Inembargabilidad de los bienes de la Administración del Estado, (iii) Solve
et repete, (iv) La forma de notificación.
2. Que, El juicio de hacienda se encuentra regulado en el título XVI del Código de Procedimiento
Civil, y que los principales privilegios que ostenta el Estado, dicen relación con: (i) La alteración de
la competencia relativa, toda vez que la ley entrega el conocimiento al juez de letra de una
comuna que sea asiento de Corte, cualquiera sea su cuantía -art 48 del Código Orgánico de
Tribunales-. Esta cuestión causa perjuicio al particular quien debe, en caso de no residir en una de
estas comunas, trasladarse necesariamente para litigar con el Estado, viendo en este acto,
vulnerado su derecho al juez natural, consagrado en nuestra Constitución en el artículo 19 N°3
inciso quinto. Lo anterior, sin mencionar el privilegio fáctico que detenta el Estado, al existir junto
a cada Corte de Apelaciones una oficina de Procuraduría Fiscal, poniéndose por tanto, en mejor
situación que los particulares, permitiéndole el conocimiento efectivo del devenir de un proceso
con antelación. (ii) El trámite de consulta de toda sentencia definitiva pronunciada en primera
instancia, en virtud del cual se eleva la misma, a la Corte de Apelaciones respectiva, siempre que
esta no haya sido apelada y sea desfavorable al interés fiscal, entendiéndose por tal, la que no
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 95 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
acoge en todas sus partes la demanda del fisco o su reconvención, o bien, la que no deseche en
todas sus partes la demanda deducida contra el fisco o la reconvención promovida por el
demandado. Aquí, el privilegio del Estado es que sin necesidad de apelar, todas las sentencias que
lo afecten, van a ser conocidos por la Corte de Apelaciones, cuestión que vulnera la decisión del
particular en orden a ejercer o no su derecho a recurrir. (iii) El decreto de pago que debe
expedirse para cumplir con toda sentencia que condene al fisco a cualquier prestación, teniendo
60 días como plazo máximo para dar cumplimiento a la misma. Si la sentencia es de contenido
pecuniario, debe en dicho decreto, autorizarse a tesorería a realizar el pago. Por tanto, el
cumplimiento de las sentencias escapa de las reglas generales, y pone una carga adicional al
particular, quien debe soportar, además del juicio ordinario de lato conocimiento, el tiempo que
tome la expedición de dicho decreto.
3. Que, respecto a la inembargabilidad de los bienes de la Administración, la doctrina construye
esta teoría a partir de lo previsto en el artículo 445 N°17 del Código de Procedimiento Civil, en el
que se prohíbe la embargabilidad de los bienes destinados a un servicio que no puede paralizarse,
desprendiendo de esta norma, una prohibición de carácter general, aplicable a todos los bienes de
la Administración del Estado, cuestión que ha sido recogida por los más altos tribunales de nuestro
país, y por nuestro ordenamiento jurídico, quién en cuerpos legales especiales, expresa la regla de
inembargabilidad. V.gr. La ley orgánica constitucional de municipalidades, que en su artículo 32
dispone que los bienes municipales destinados al funcionamiento de sus servicios y los dineros
depositados a plazo o en cuenta corriente, serán inembargables.
4. Que, el solve et repete –pague, después repita-, se encuentra íntimamente ligado a las
sanciones administrativas, y en términos simple se refiere a que a quien se ha impuesto una multa
para proceder a su impugnación, debe primero pagar la misma, siendo esto un requisito de
admisibilidad de la impugnación. Las críticas a este privilegio son evidentes, toda vez que coarta
el acceso a la justicia.
Si bien el solve et repete que se encontraba en sede sanitaria, y que se consideraba como uno de
los más gravosos por la doctrina, fue eliminado, subsisten aún en nuestro ordenamiento jurídico
otros solve et repete, por ejemplo: ante la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras,
ante el Servicio Nacional de Aduanas, en la Ley de Bases del Medio Ambiente, ante la
Superintendencia de Instituciones Financieras, etc; y aunque gran parte de los solve et repete que
subsisten, se dan en materias donde las personas jurídicas sancionadas tienen la capacidad
adquisitiva para poder impugnar; la injusticia se hace manifiesta cuando estamos en la vereda
opuesta, y quien impugna, no tiene la capacidad patrimonial para recurrir, limitándose por tanto el
acceso a la justicia, como es el caso de los particulares.
5. Que, la forma de notificar los actos administrativos, escapa de las reglas generales de las
notificaciones, puesto que la Ley de bases de procedimiento administrativo, en su artículo 46
consagra que las notificaciones deberán hacerse mediante carta certificada, y se cuentan como
practicadas desde el tercer día de la recepción de la carta en la oficina de correos, cuestión que
pone en duda el conocimiento efectivo que alcanzan los administrados, e incluso genera
situaciones aún más complejas, pudiendo emplazar a los particulares en domicilios que no
necesariamente están acordes a la realidad. A lo anterior debe sumarse, además, que el mismo
artículo consagra la posibilidad de efectuar la notificación personal al particular, llevada a cabo por
un empleado del órgano, quienes muchas veces no están capacitados o bien no entienden la
importancia del acto de comunicación que están efectuando.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 96 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Finalmente, en materia de notificaciones, se permite publicar en el diario oficial, los actos que
afectaren a personas cuyo domicilio resulta desconocido, haciendo por tanto aplicable la figura de
la notificación por avisos, sin que exista un tercero imparcial que acredite la concurrencia del
presupuesto –que el domicilio del particular resulte desconocido-, cuestión que inclusive debiese
ser calificada con mayor celo, por ser la Administración poseedora de la información de los
particulares, siéndole más difícil ignorar realmente el domicilio de uno de estos.
6. Que, así las cosas, vemos que el conjunto de privilegios que ostenta la Administración
solamente exalta el conjunto de poderes exorbitantes que le corresponden, y que si bien,
entendemos que al Estado se encuentra al servicio de la persona humana, y su fin último es
permitir la realización de todas las personas de la comunidad nacional, asegurando el bien común,
creemos que nunca puede hacerlo a costa del mal individual, o tomando ventaja de las situación
de desigualdad que se genera respecto de los particulares. Es por esto, que los diputados abajo
firmantes tenemos férrea convicción en que los privilegios procesales de la Administración del
estado sólo exacerban las diferencias con los particulares, poniendo a la Administración en una
posición superior que provoca grandes injusticias, pasando a llevar derechos fundamentales, como
lo son la igualdad de armas, el acceso a la justicia, juez natural, entre otros.
7. El presente proyecto de ley busca, por tanto, la eliminación de los privilegios enunciados
anteriormente en esta presentación, a fin de equiparar las condiciones en las que se litiga con o
contra el Estado, y mantener así, el igualitario acceso a la administración de justicia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley pretende la modificación de diversos cuerpos legales que albergan privilegios
procesales en favor de la Administración del Estado, eliminado estos por constituir una posición de
ventaja y superioridad injustificada frente a los particulares, vulnerando diversas garantías
constitucionales, como lo son la igualdad de armas, el acceso a la justicia, el derecho a juez
natural, etc; especialmente considerando que la Administración, por el solo hecho de ser tal,
detenta poderes y atribuciones que son exorbitantes; cuestión que se traduce en la práctica, en un
desequilibrio en las cargas que deben soportar los particulares, exigiéndole a estos mayores
costos y sacrificios por el sólo hecho de verse envuelto en un proceso de carácter judicial con el
Estado.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Elimínese el Título XVI “De los Juicios de Hacienda”, del Libro III, del Código de
Procedimiento Civil.
Artículo 2°: Agréguese al Artículo 445 N°17 del Código de Procedimiento Civil, un nuevo inciso
tercero, de conformidad al siguiente texto:
“Aquellos bienes del Estado indispensables para el cumplimiento de una función pública, o,
aquellos bienes que se encuentran destinados por ley a tales efectos. Podrán embargarse todos
los demás bienes que no cumplan con este criterio, incluyendo las cuentas corrientes que posean
los distintos órganos de la Administración del Estado.”
Artículo 3°: Modifíquese el artículo 46 de la Ley de Base de Procedimiento Administrativo, de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 97 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
acuerdo al siguiente texto:
“Las  notificaciones  se  realizarán  de  acuerdo  a  las  disposiciones  generales  del  Código
Procedimiento Civil.
Asimismo, las notificaciones podrán hacerse en la oficina o servicio de la Administración, si el
interesado se apersonare a recibirla, firmando en el expediente la debida recepción. Si el
interesado requiriere copia del acto o resolución que se le notifica, se le dará sin más trámite en el
mismo momento.”
Artículo 4°: Modifíquese el inciso tercero del artículo 45 de la Ley de Base de Procedimiento
Administrativo, de acuerdo al siguiente texto:
“No obstante lo anterior, los actos administrativos que afectaren a personas cuyo paradero fuere
ignorado, deberán publicarse en el Diario Oficial, previa autorización del juez competente.”
Artículo 5°: Modifíquese el inciso segundo del artículo 19 de la ley 18.410, que crea la
Superintendencia de Electricidad y Combustible, de acuerdo al siguiente texto.
“Las sanciones que impongan multa serán siempre reclamables y no serán exigibles mientras no
esté vencido el plazo para interponer la reclamación, o ésta no haya sido resulta. Para interponer
la reclamación contra una multa deberá acompañarse boleta de consignación a la orden de la
Corte, por el 25% del monto de la misma. Dicha consignación no será exigible, cuando el
reclamante fuere una persona natural.”
Artículo 6°: Modifíquese el inciso tercero del numeral octavo del artículo 94 del Decreto Ley
N°3.500 que establece un nuevo sistema de pensiones, de acuerdo al siguiente texto:
“Para reclamar de una multa impuesta por la Superintendencia, el reclamante deberá efectuar una
consignación equivalente al 25% de su monto, en dicho organismo. Dicha consignación no será
exigible cuando el reclamante sea una persona natural.”
Artículo 7°: Modifíquese el inciso primero del artículo 21 de Decreto Ley N°1097 que Crea la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y señala sus funciones, de acuerdo al
siguiente texto:
“Todas las multas que las leyes establecen y que corresponda aplicar a la Superintendencia serán
impuestas administrativamente por NOTA 2 el Superintendente al infractor y deberán ser pagadas
dentro del plazo de diez días contado desde que se comunique la resolución respectiva. El
afectado podrá reclamar ante la Corte de Apelaciones correspondiente al domicilio de la empresa
salvo que ella tenga oficina en Santiago, caso en el cual será competente la Corte de Apelaciones
de Santiago. El reclamo deberá formularse dentro del plazo de diez días contado desde el entero
de la multa, siempre que dicho entero se haya efectuado dentro de plazo. Con todo, el entero de
la multa no será exigible cuando el reclamante sea una persona natural. La Corte dará traslado por
seis días al Superintendente y evacuado dicho trámite o acusada la correspondiente rebeldía, la
Corte dictará sentencia en el término de treinta días, sin ulterior recurso.”
Artículo 8°: Modifíquese el inciso cuarto del artículo 113, del Decreto con Fuerza de Ley N°1 del
año 2005 del Ministerio de Salud, de acuerdo al siguiente texto:
“Para reclamar contra resoluciones que impongan multas, deberá consignarse, previamente, en la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 98 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cuenta del tribunal una cantidad igual al veinte por ciento del monto de dicha multa, que no podrá
exceder de cinco unidades tributarias mensuales, conforme al valor de éstas a la fecha de la
resolución reclamada, la que será aplicada en beneficio fiscal si se declara inadmisible o se
rechaza el recurso. En los demás casos, la consignación será equivalente a cinco unidades
tributarias mensuales, vigentes a la fecha de la resolución reclamada, destinándose también a
beneficio fiscal, en caso de inadmisibilidad o rechazo del recurso. Dicha consignación no será
exigible cuando el reclamante sea una persona natural."
Artículo 9°: Modifíquese el inciso tercero del artículo 69 de la ley 18.840, Ley Orgánica
Constitucional del Banco Central, de acuerdo al siguiente texto:
“Al interponerse el recurso, deberá acompañarse boleta de consignación, a la orden del tribunal,
por el equivalente al uno por ciento del monto total de la operación o del perjuicio que se reclama.
Para el cálculo de este porcentaje se empleará el valor que resulte mayor. En todo caso, el monto
máximo de la consignación no podrá ser superior a seiscientas unidades tributarias mensuales.
Con todo, la consignación no será exigible cuando el recurrente sea una persona natural.”
Artículo 10: Elimínese el artículo 48 del Código Orgánico de Tribunales.
Diputados señores Macaya, Alessandri, Coloma, Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Melero, Noman,
Sanhueza y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Traspaso del cumplimiento de las funciones que son propias de un Servicio Público a los
particulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Bellolio,
Bobadilla, Fuenzalida, don Juan; Morales, Noman, Norambuena, Rentería y
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la
ley N° 19.712, del Deporte, para exigir la práctica diaria de ejercicio al
inicio de la jornada escolar en los establecimientos educacionales. Boletín
N°12214-29
I. IDEAS GENERALES.
Chile es el segundo país OCDE con mayor índice de obesidad en la población adulta, donde el
34,4% de la población presenta esta enfermedad, según las cifras entregadas por la Organización
de las Naciones Unidad para la Alimentación y la Agricultura. En este ranking, nuestro país es
superado solamente por Estados Unidos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 99 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lo anterior, es sin duda, preocupante para la autoridad. La obesidad, catalogada hoy como una
epidemia mundial, es una enfermedad que trae consigo problemas de diversa índole. Entre ellos
podemos  mencionar  problemas  de  salud,  problemas  psicológicos,  e  incluso  el  alto  gasto
económico que se desembolsa en estos pacientes y sus tratamientos.
Resulta evidente que la lucha contra la obesidad debe darse desde distintos sectores a través de
un enfoque multidisciplinario. Para esto el compromiso de todos los sectores es fundamental, y
deben darse en miras de lograr políticas públicas reales, que perduren en el tiempo, y permitan la
creación de hábitos de vida saludable en nuestra población.
El presente proyecto de ley busca, en este sentido, promover la práctica del deporte en nuestros
niños, haciendo obligatoria la realización de quince minutos diarios de actividad física, al inicio de
la jornada escolar, en atención a los grandes beneficios que reporta la práctica de actividades
deportivas, y la importancia de las mismas, como elemento fundamental, para combatir la
obesidad.
II. CONSIDERANDO.
1.En Chile se ha vivido un verdadero aumento de la obesidad. Al respecto, la misma ha sido
catalogada como una epidemia, y posiciona a nuestro país como primer país con mayor obesidad
mórbida en población adulta, después de Estados Unidos.
2.En efecto, la Encuesta Nacional de Salud 2016-2017. reveló que 39,8% de la población chilena
presenta sobrepeso, 31,2% obesidad y 3,2% obesidad mórbida, mientras que solo 24,5% se
encuentra en su peso normal [1].
3.El  aumento  de  la  obesidad  conlleva  problemas  de  salud,  especialmente,  problemas
cardiovasculares,  diabetes  tipo  2,  hipertensión  arterial,  dislipidemias,  entre  otras,  las  que
producen la alta morbi-mortalidad en los adultos. La OMS estima que al erradicar la obesidad se
reduciría en 60% la diabetes tipo 2, en 20% las coronariopatías y accidentes vasculares
encefálicos (AVE) y en 30 % la hipertensión arterial. Por otra parte, la práctica de actividad física
moderada en toda la población reduciría en 30% las coronariopatías, 25% la diabetes y cáncer de
colon, 12% cáncer de mama, 15% los AVE y 10% las fracturas de caderas. Sin embargo, a pesar
de los claros beneficios de la reducción de la obesidad y del aumento de la actividad física, las
estadísticas señalan que esta verdadera epidemia sigue en ascenso en nuestro país [2].
4.Además, debe tenerse a la vista que la obesidad también implica costos económicos para el
país. El estudio Costo de obesidad y enfermedades asociadas en los sistemas de salud reveló que
los gastos en la atención de salud de pacientes chilenos con obesidad alcanzan a los $450 mil
millones. La misma investigación señala que las personas con obesidad serían 46% más costosas
que las personas con peso normal, ya que tienen un 27% más de consultas médicas y presentan
un 80% más de gasto en medicamentos [3].
5.Así las cosas, resulta trascendental hacer frente a este problema desde las distintas aristas que
presenta. Para esto, las políticas públicas y las acciones que se ejecuten, deben provenir desde la
educación, la alimentación y la promoción del deporte.
6.En lo que dice relación con la educación y la formación de los hábitos de vida saludable, el
primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera, presentó y promovió el programa Elige Vivir
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 100 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sano, cuyo objeto se centraba en la promoción de políticas, planes y programas, que tuvieren por
finalidad informar, educar y fomentar la prevención de los factores de riesgos asociados a
enfermedades derivadas de hábitos de vida no saludables. Sin embargo, el programa sufrió un
fuerte revés en el segundo mandato de la presidenta Michelle Bachelet, que fue prácticamente
eliminado por falta de fondos. Hoy el programa ha reflotado, siendo extensivo para los órganos de
la Administración del Estado, que tengan competencia en materias vinculadas a estos tópicos [4].
7.En lo que respecta a la alimentación, podemos sostener que este es uno de los puntos en los
que más ha avanzado nuestro país, donde la ley de etiquetados de alimentos, y la prohibición de
realizar campañas publicitarias de alimentos no sanos dirigidas a niños, representan, sin duda
alguna, uno de los máximos logros del último tiempo, en materia de prevención y combate a
enfermedades derivadas del malos hábitos alimenticios. No obstante aquello, aún queda un largo
trecho por recorrer y deben considerarse políticas que permitan desincentivar aún más la elección
de alimentos de bajo valor nutricional y que permitan fomentar las elecciones por alimentos sanos,
desde la niñez.
8.Finalmente, en materia de deporte y actividad física, la IV Encuesta de Hábitos de Actividad
Física y Deportes en la Población, nos muestra que el 68,1% de los chilenos no practica deporte.
Lo anterior es preocupante, ya que los beneficios que reporta la práctica actividad física son
conocidos; y constituyen, parte fundamental del combate a la obesidad.
9.Es en este contexto se enmarca el siguiente proyecto. La moción que se presenta ante este
Honorable Congreso, busca establecer la obligación de practicar diariamente quince minutos de
deporte al inicio de la jornada educacional, con el objeto de incentivar la práctica de actividad
física y generar hábitos deportivos. Para esto, se ha tomado en cuenta la metodología “C.A.D.E.F.”
–Calendario Diario de Ejercicio Físico-, que consiste en la elaboración de un programa de actividad
física diaria inclusiva, económica y de fácil ejecución. Para esto, se implementa en el aula un
calendario mural, que contiene los ejercicios diarios que se deben desarrollar, y el detalle de las
series y repeticiones de los mismos. Además, el calendario incluye las herramientas necesarias
para una fácil comprensión y una efectiva aplicación de los ejercicios contenidos. Estas actividades
son guiadas por los profesores, los que deben ser efectivamente capacitados sobre el uso y
aplicación del calendario.
Este programa fue implementado en la Escuela Colbún, y los resultados obtenidos demostraron el
éxito del programa. A modo de ejemplo, todos los alumnos que participaron en la ejecución de
este programa, mejoraron sus parámetros de IMC. Además, los alumnos que permanecieron en el
rango de “obeso”, mejoraron sus parámetros ostensiblemente, llegando al rango “normal" en la
segunda medición.
Este programa “C.A.D.E.F.”, fue desarrollado por un grupo de profesores de educación física,
quienes se han enfocado en dar una solución real al sedentarismo y al sobrepeso que afecta a
nuestra población
10.Para cumplir con este cometido, es necesario comprometer esfuerzos que nos permitan
generar una política de Estado que persista y permanezca en el tiempo, pero por sobre todo, que
nos permita dar una lucha real contra la obesidad fomentando la vida sana.
III. PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 101 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 48 bis, en el Título IV “Del Fomento del Deporte”, de
la Ley del Deporte, N° 19.712, de acuerdo al siguiente texto:
“Los establecimientos educacionales del país, en los niveles parvulario, básica y media, deberán
realizar quince minutos diarios de ejercicio, antes del inicio de la jornada escolar, con el objeto de
incentivar el deporte y los hábitos de vida saludable en los alumnos.”
Diputados señores Prieto, Bellolio, Bobadilla, Fuenzalida, don Juan; Morales, Noman, Norambuena,
Rentería y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
[1]  Encuesta  nacional  de  salud  2016-2017.  Disponible  en:
http://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2017/11 /ENS-2016-17_PRIMEROS-RESULTADOS.pdf
[2] Muzzo Santiago Reflexiones sobre el aumento de la obesidad en Chile Revista Chilena de
Nutrición  vol.  39  N°4  Santiago  2012.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182012000400001
[3]  Datos  contenidos  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2018/03/12/obesidad-provoca-millonario-gasto
-en-atencion-de-salud-en-nuestro-pais.shtml
[4]
http://www.msgg.gob.cl/wp/index.php/2018/05/09/conoce-en-que-consiste-el-nuevo-sistema-eli
ge-vivir-sano/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Bernales,
Fuenzalida, don Juan; Gahona; Mellado, don Cosme; Saldívar y Trisotti, y
de las diputadas señoras Santibáñez y Vallejo, que “Reemplaza la
denominación del Aeropuerto La Florida, situado en la comuna de La
Serena, por la de Aeropuerto Poetisa Gabriela Mistral” Boletín N°12221-24
1.-Fundamentos
1.-Gabriela  Mistral  fue  una  de  las  poetisas  más  notables  de  la  literatura  chilena  e
hispanoamericana. Se le considera una de las principales referentes de la poesía femenina
universal y por su obra obtuvo en 1945 el primer Premio Nobel de Literatura para un autor
latinoamericano.[1]
2.-Gabriela Mistral destacó no solo como poetisa, también como profesora y como precursora del
movimiento feminista en nuestro país, lo que la convierte en una figura digna de reconocimiento y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 102 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
admiración.
3.-Con el afán de dar cuenta de la enormidad de su figura y su legado, señalamos resumidamente
los más relevantes hechos de su vida, tanto personal como literaria[2]:
Lucila Godoy Alcayaga nació el 7 de abril de 1889 en Vicuña y murió el 10 de enero de 1957 en
Nueva York, Estados Unidos.
El año 1903 comenzó a trabajar como maestra en la escuela del pueblo de La Compañía Baja,
sector cercano a La Serena. Tuvo la intención de formarse como docente en la Escuela Normal de
Preceptoras de La Serena, pero su solicitud fue rechazada debido a las columnas y artículos que
publicaba en aquellos años en el periódico "El Coquimbo". Sin embargo continuó dedicándose a la
enseñanza y colaborando para otros medios de comunicación como "La voz del Elqui".
En 1910 rindió un examen en la Escuela Normal Nº1 de niñas de Santiago y obtuvo el título de
maestra. Posteriormente se desempeñaría como profesora en distintas localidades de Chile como
Traiguén, Antofagasta, Los Andes y Temuco, ciudad donde conoció a Pablo Neruda.
Su primer gran éxito literario fuera del ámbito regional ocurrió el 12 de diciembre de 1914, cuando
obtuvo la más alta distinción en los Juegos Florales de Santiago por sus "Sonetos de la Muerte". A
partir de entonces comenzó a utilizar el seudónimo de Gabriela Mistral.
Asumió como Directora del Liceo de niñas de Punta Arenas en 1918.
En 1922 el gobierno mexicano le ofreció participar en el diseño de un nuevo programa educativo
dirigido por el filósofo y ministro de educación, José Vasconcelos. Ese mismo año publicó
"Desolación".
Volvió al país en 1923, fecha en que la Universidad de Chile decidió otorgarle el título de profesora
de Castellano.
En 1924 realizó su primer viaje por Europa y se publicó su segundo libro de poesía, llamado
"Ternura". Ese año dictó además una conferencia en la Universidad de Columbia sobre su
experiencia en la Reforma Educacional en México.
El Gobierno de Chile la distinguió con una jubilación por decreto-ley, como caso excepcional en
mérito a sus trabajos literarios.
Fue nombrada "Hija predilecta de la ciudad de Viña del Mar" en 1925. Al año siguiente asumió
como secretaria de una de las secciones de la Liga de las Naciones y ocupó la secretaría del
Instituto de Cooperación Internacional, de la Sociedad de las Naciones, en Ginebra.
En 1932, Gabriela Mistral fue designada cónsul particular de libre elección y se trasladó a Génova,
Italia.
El gobierno chileno aprobó en 1935 una ley especial por la que se le concedió el cargo consular de
modo vitalicio, iniciativa promovida por un grupo de intelectuales europeos entre los que se
encuentran Miguel de Unamuno, Romain Rolland, Ramiro de Maeztu y Maurice Maeterlinck entre
otros. Al año siguiente se radicó en Lisboa, Portugal.
En 1938 publicó su tercer poemario, "Tala".
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 103 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En 1939 la escritora ecuatoriana Adelaida Velasco Galdós encabezó una campaña para la
candidatura de la poetisa al Nobel, iniciativa que se concretó en 1945 cuando la Academia Sueca
la distinguió con el Premio Nobel de Literatura.
Luego Francia le concedió la Legión de Honor, se le nombró Doctor Honoris Causa de la
Universidad de Florencia y fue distinguida con la medalla Enrique José Varona de la Asociación
Bibliográfica y Cultural de Cuba. En 1947 recibió del Mills College de California el Doctorado
Honoris Causa.
Durante estos años se desempeñó como cónsul en Los Ángeles, Estados Unidos, México y Nápoles,
Italia.
En 1951, y tras recibir el Premio Nacional de Literatura en Chile, destinó los recursos de esta
distinción a los niños sin recursos que vivían en el valle de Elqui.
En 1954 la Universidad de Columbia le otorgó el Doctorado Honoris Causa por su brillante
trayectoria y su contribución a la literatura.
Luego de 16 años de ausencia, Gabriela Mistral volvió a Chile. Recibió el título de Doctor Honoris
Causa en la Universidad de Chile y ofreció un recital poético en el Estadio Nacional.
Tras su muerte en 1957, sus restos fueron trasladados desde Estados Unidos a Chile, donde se
decretaron tres días de duelo. Su velatorio se realizó en el Salón de Honor de esta Casa de
Estudios.
En 1967 la editorial Pomaire de Santiago de Chile publicó su obra póstuma "Poema de Chile".
4.- Como se ha podido constatar, Gabriela Mistral representa lo mejor de lo nuestro. Su obra
literaria, así como su labor docente y su fuerte discurso político, cargado de feminismo, la hacen
merecedora de un reconocimiento por parte del Poder Legislativo.
2.-Ideas Matrices
Este proyecto de ley tiene por objeto cambiar el actual nombre del aeropuerto de La Serena, en la
Región de Coquimbo, cuyo nombre es La Florida, de manera tal que pase a denominarse
“Aeropuerto Poetisa Gabriela Mistral”
3.-Historia Legislativa
Cabe señalar que han existido diversas propuestas legislativas para modificar el nombre a
nuestros aeropuertos y otros espacios físicos de importancia nacional, con el afán de destacar a
los mejores de los nuestros. En ese sentido, cabe destacar la reciente moción aprobada en la
comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que cambia nombre al Aeropuerto Internacional
Arturo Merino Benítez por el de "Aeropuerto Internacional Pablo Neruda" (Boletín N° 7998-24)[3].
Estos antecedentes nos llevan a considerar plausible y necesaria la idea de ensalzar la figura de
Gabriela Mistral, oriunda de la Región de Coquimbo, mediante esta propuesta legislativa.
En consideración a lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 104 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículo único.-Denomínase "AEROPUERTO POETISA GABRIELA MISTRAL" al actual Aeropuerto La
Florida, situado en la comuna de La Serena, en la Región de Coquimbo, con el objeto de rendir
homenaje, relevar y perpetuar la obra y figura de nuestro Premio Nobel Gabriela Mistral.
Diputados señores Díaz, Bernales, Fuenzalida, don Juan ; Gahona; Mellado, don Cosme ; Saldívar y
Trisotti, y de las diputadas señoras Santibáñez y Vallejo
[1] Ver: http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-3429.html (última visita martes 6 de
Noviembre de 2018)
[2]  Resumen  extraído  del  sitio  web
http://www.uchile.cl/portal/presentacion/historia/grandes-figuras/premios-nacionales/literatura/
6670/gabriela-mistral (última visita martes 6 de noviembre de 2018)
[3]  Con  detalle  ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=8394&prmBoletin=7998-24 (última visita
martes 6 de Noviembre de 2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Bianchi;
Celis, don Andrés; Fuenzalida, don Juan; Moreira, Mulet, Rentería, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez, que
“Modifica la ley N°19.712, del Deporte, en materia de incompatibilidades
del cargo de director de la Federación de Fútbol, y de inhabilidades para
ser directores de Federaciones Deportivas Nacionales” Boletín N°12247-29
I.- IDEAS GENERALES.
Han transcurrido más de 120 años desde el establecimiento de la Federación de Fútbol de Chile, la
segunda más antigua de América y una de las diez más antiguas del mundo. Luego de este
tiempo, sin dudas que las circunstancias sobre las cuales se practica esta disciplina deportiva han
variado radicalmente, pasando de un deporte elitista y vinculado esencialmente a la primera
inmigración europea arribada a nuestro país, a un espectáculo de masas, donde la familia chilena
se reúne para disfrutar de un encuentro futbolístico.
Con todo, no sólo la masificación de este deporte es el hecho distintivo que ha marcado la vida de
millones de personas a lo largo delossiglos XX y XXI en torno al fútbol, sino lo que marca un punto
de inflexión en su práctica y desarrollo, es su vocación de industria, en donde millones de dólares
circulan con ocasión de este deporte, cada día más profesionalizado, competitivo y masivo, no sólo
en Chile, sino también en el mundo.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 105 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es por lo anterior, que el desarrollo de este hermoso deporte, ha traído aparejada la necesidad de
profesionalizarlo en todos sus niveles e instancias, erigiéndose como una actividad que reviste u
especial interés, no sólo desde el ámbito puramente deportivo, sino también extendiéndolo a
esferas de nuestra vida e institucionalidad pública.
En efecto, si bien es cierto, el fútbol es por esencia un espectáculo de carácter privado y vinculado
a la competencia entre clubes de fútbol de carácter privado, no es menos cierto que su orientación
y vocación social es innegable, su estimación y valoración de la gente lo han hecho merecedor a la
categoría de deporte nacional, catapultando la actividad como el espectáculo con mayor interés
del público. En efecto, sólo este año se han registrado más de un millón y medio de asistentes al
fútbol profesional, erigiéndose como la actividad, por lejos, que mayor asistencia de personas
congrega, de tal manera que nos encontramos en presencia de un ámbito de vasto interés
comunitario.
Uno de las manifestaciones más claras de lo anterior es el desarrollo del programa “Red de
Estadios Bicentenarios”, iniciativa gubernamental que le cambió la cara a los recintos deportivos
donde se practica el fútbol, con altos estándares de calidad, estableciendo a Chile como el país
con mejor infraestructura futbolística de América Latina, después de Brasil.
En consideración de estos antecedentes, no cabe duda que las estructuras dirigenciales también
deben actualizarse y, más que eso, incrementar los estándares de probidad y transparencia en
materia de gobierno corporativo, habida cuenta de la implicancia que esta actividad tiene en la
ciudadanía.
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley busca establecer parámetros de incorporación a
las más altas estructuras de gobierno del fútbol en donde la probidad y transparencia cumplan un
rol fundamental en el desempeño de etas altas funciones.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, no ha sido feliz la imagen de instituciones futbolísticas como la Asociación Nacional de
Fútbol Profesional, entidad involucrada en actos de fraude y corrupción en donde sus principales
dirigentes han respondido ante la justicia, lo anterior no sólo implica una falta de idoneidad moral
de los dirigentes sino también una carencia de elementos estructurales de la dirigencia que
prevean situaciones de corrupción en el fútbol.
2.Que, junto a lo anterior el fútbol se erige en nuestro país, como la única actividad deportiva
completamente profesional, de una alta apreciación económica a partir de los ingentes recursos
provenientes de la televisación de los partidos del campeonato nacional y la alta asistencia de
hinchas, constituyéndose el espectáculo deportivo con mayor asistencia, superando el millón
quinientas mil personas.
3.Que, este sentido, parece pernicioso para el andamiaje de nuestro fútbol la existencia de
organismos  que  no  cuenten  con  la  debida  transparencia  continúen  ejerciendo  cargos  o
responsabilidades directivas en nuestro fútbol. Bajo este orden de ideas, no es admisible que la
Federación de Fútbol de Chile se encuentre sometida a la dirección de la ANFP como un órgano
único, carente de toda transparencia, publicidad en sus actos y otros controles jurídicos y
administrativos, lo que sin dudas, da espacio para actos reñidos con la ley.
4.Que, así las cosas la carencia de exigencias en materia de probidad, malas prácticas a nivel
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 106 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
laboral, nos conducen a que los estándares para acceder al cargo de directores de federación sean
exiguos, elemento que también lo contempla este proyecto de ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece por una parte la incompatibilidad
entre los cargo de dirigente de las asociaciones que conforman la Federación de Fútbol de Chile
con el de presidente de la misma institución.
Junto a lo anterior, el proyecto de ley propone como requisitos para optar a cargo directivos de las
federaciones no encontrarse condenados el postulante por prácticas antisindicales, acoso sexual o
por delitos que atenten a la probidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 19.712 sobre “El deporte” de acuerdo al siguiente texto:
a)Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 40 F) de acuerdo a la siguiente oración:
“Tratándose de la Federación de Fútbol, el cargo de director de esta entidad será incompatible con
el cargo de dirigente de cualquiera de las asociaciones que la conforman”
b)Agréguese una nueva letra f) en el artículo 40 g) de la Ley de Deporte, de la siguiente manera:
“Los que se hallen actualmente procesados o condenados por delitos contra la probidad o por
prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales de los trabajadores.”
Diputados señores Prieto , Bianchi ; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Moreira , Mulet ,
Rentería, y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla, Coloma;
Fuenzalida, don Juan; Hernández, Lavín, Morales, Moreira, Norambuena, y
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Troncoso, que “Modifica la
ley N°19.496, Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para
sancionar el incumplimiento del plazo de entrega material del inmueble en
el contrato de promesa de compraventa celebrado con una empresa
inmobiliaria” Boletín N°12265-03
I.IDEAS GENERALES.
El legislador define contrato de adhesión en el artículo en la ley 19.496 de Protección de los
Derechos de los Consumidores, como “Aquel cuyas cláusulas han sido propuestas unilateralmente
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 107 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
por el proveedor sin que el consumidor, para celebrarlo, pueda alterar su contenido”. La doctrina,
por su parte, lo define como “aquel que ha sido redactado por una sola de las partes, de manera
que la otra se ha limitado a adherir a él”. Los contratos de compraventa celebrados entre una
inmobiliaria y el comprador, son contratos de adhesión.
Lo esencial, entonces, de los contratos de adhesión, es que las cláusulas contractuales no pueden
ser negociadas o modificadas por la voluntad de las partes, puesto que estos contratos vienen
determinados, generalmente, por la parte más fuerte, y el co-contratante, solamente se limita a
aceptar los términos de dicho contrato.
Así, los contratos de adhesión son una excepción a la libertad contractual, entendiendo por tal, el
derecho que se les reconoce a los particulares de reglamentar sus relaciones económicas en los
términos que estimen más conveniente. No existe ninguna norma que consagre este principio, sin
embargo, nadie pone en duda su plena vigencia en el ordenamiento jurídico, precisamente por
constituir una consecuencia necesaria de la autonomía de la voluntad, la cual sirvió de inspiración
al CC.
De esta forma, para restablecer el equilibrio entre las partes, y evitar los abusos contra
consumidores, es que se han propuesto distintas soluciones legales, como lo es la forma de
interpretación de los contratos, los contratos dirigidos, la homologación de dichos contratos por
alguna autoridad administrativa del sector, la ilegalidad de las cláusulas abusivas, entre otros.
II.CONSIDERANDO.
1.Los proyectos inmobiliarios en nuestro país han aumentado en los últimos años. Lo anterior, ha
conllevado a que cada día más personas decidan adquirir una propiedad en la modalidad de verde
o en blanco, ya que éstas permiten acceder a mejores precios. La diferencia entre una y otra,
viene dada por el avance del proyecto, así cuando este no ha principiado la construcción se
encuentra en blanco, pero si ya ha iniciado la obra gruesa, se encuentra en verde.
2.Ante esta forma de compra, las inmobiliarias o empresas constructoras suscriben un contrato de
promesa de compraventa con el promitente comprador, previo pago de la reserva de la propiedad
y el pie de la misma, para posteriormente suscribir el contrato definitivo.
3.En ambos casos, las inmobiliarias o empresas constructoras informan a sus compradores una
fecha estimada de entrega de la vivienda, y suelen señalar que la misma puede verse postergada
por diversos motivos. Y lo anterior es frecuente, existiendo un sin número de razones asociadas a
dichas demoras. Ya sea desde razones administrativas o bien a una mayor duración de la prevista
en la ejecución de la obra.
4.Sin embargo, el mayor problema asociado al incumplimiento de la inmobiliaria, es que en todos
estos casos, son los compradores quienes deben soportar los costos de dicha demora. En efecto,
quienes compran una vivienda nueva buscan organizar el cambio del antiguo domicilio al nuevo,
con el objetivo de hacer calzar las fechas en que se produce uno y otro. Así las cosas, la demora
en la entrega, obliga a los compradores a soportar los costos asociados, bien sea porque deben
optar por un arriendo temporal por los meses de retardo que experimenta la obra, o bien porque
se ven obligados a arrendar bodegas para el depósito de los bienes muebles que guarnecen el
hogar.
5.Que, en este sentido, es menester destacar la experiencia de Daniel Morales, médico internista
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 108 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que adquirió un inmueble nuevo en la comuna de Providencia, cuyo valor alcanza las 8.540 UF. La
fecha de entrega del mismo estaba estipulada para marzo del año 2018, pero según la experiencia
sabía que la misma se retrasaría. Sin embargo, a la fecha, aún no ha sido entregado su
departamento. Los problemas ocasionados a raíz de esta demora son de diversa índole,
destacando el hecho que entregó el departamento en que vivía en marzo de este año, y que desde
ese momento ha vivido en calidad de allegado en la casa de sus familiares.
6.Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca anticiparse al escenario del incumplimiento y
resguardar los derechos e intereses de los consumidores, estableciendo la obligación legal de
estipular fecha de entrega en los contratos, con el objeto de otorgar certeza jurídica y determinar
con exactitud el momento del incumplimiento, como también los perjuicios que deben ser
cubiertos por la inmobiliaria o constructora, a fin de que dicha norma, sea una suerte de
avaluación anticipada de perjuicios.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega a la Ley de Protección del Consumidor un nuevo párrafo 6°,
que  contiene  normas  relativas  a  las  promesa  de  compraventa  celebradas  con  empresas
inmobiliarias o constructoras. La regulación que se propone, además de establecer una obligación
para estas empresas, en cuanto a costear los gastos en que incurra el promitente comprador por
el retardo de la entrega de la propiedad, establece la tramitación de las acciones que emanan de
dichas  disposiciones,  conforme  las  reglas  del  juicio  sumario  contenidas  en  el  Código  de
Procedimiento Civil, para reducir los tiempos procesales, que muchas veces desincentivan a las
personas a accionar.
Con estas medidas, se pretende fortalecer los derechos de los consumidores y avanzar en la
protección de estos.
IV.PROYECTO DE LEY.
Agréguese un nuevo párrafo 6° en la ley N°19.496 “Sobre protección de los derechos de los
consumidores”, de acuerdo al siguiente texto:
Párrafo 6° “Del contrato de promesa de compraventa de un bien raíz”.
Artículo 49 ter: Los contratos de promesa de compraventa que se celebren con empresas
inmobiliarias y/o constructoras, deberán contener una fecha determinada para la entrega material
de la propiedad.
Si se excediere el plazo previsto para la entrega del bien, la empresa inmobiliaria y/o constructora,
deberá pagar al promitente comprador una suma equivalente al canon de un arriendo de una
propiedad de iguales características que la que es objeto del contrato, por cada mes de atraso.
Artículo 49 quáter: Las cláusulas de exclusión de responsabilidad de las empresas inmobiliarias y/o
constructoras, o de atenuación de esta, serán nulas y no producirán ningún efecto.
Artículo 49 quinquies: Las acciones a que dieren lugar las disposiciones de este párrafo se
tramitarán conforme a las normas del juicio sumario del Código de Procedimiento Civil.
Diputados señores Bobadilla, Coloma; Fuenzalida, don Juan ; Hernández, Lavín, Morales, Moreira,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 109 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Norambuena, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Baltolu,
Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Hernández, Moreira, Norambuena
y Sanhueza, y de la diputada señora Amar, que Modifica el decreto ley N°
3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, en materia de cobro
extrajudicial de deudas por servicio de aseo. Boletín N°12272-06
I.- IDEAS GENERALES.
El Decreto Ley 3.063 de 1979 sobre Rentas Municipales establece toda una amalgama de normas
destinadas a regular exhaustivamente los ingresos que perciben las Municipalidades y que se
clasifican  en  productos  de  los  bienes  municipales,  producto  de  los  establecimientos  y
explotaciones, impuestos, aporte fiscal y fondo común municipal, los recursos municipales por
concesiones, permisos o pago de servicios, entre otros ingresos.
Así las cosas, uno de estos ingresos que perciben estas corporaciones se encuentran constituidos
por las tarifas que cobran las municipalidades a los vecinos por el servicio de aseo desplegado. De
acuerdo al artículo 7° del referido decreto, dicha tarifa, que podrá ser diferenciada según los
criterios también establecidos en la ley, se cobrará por cada vivienda o unidad habitacional, local,
oficina, kiosco o sitio eriazo.
En materia de derechos de aseo son las municipalidades las que prestan a los vecinos de la
comuna un servicio de extracción de residuos sólidos de cada vivienda y que se distinguen por la
presencia semanalmente de camiones municipales y cuyo servicio es precisamente cobrado por
estas autoridades locales.
El artículo 13 letra f) de la Ley N° 18.695 Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, señala
que el patrimonio de las municipalidades se compone de: “f) los ingresos que recauden por los
tributos que la ley permita aplicar a las autoridades comunales, dentro de los marcos que la ley
señale, que graven actividades o bienes que tengan una clara identificación local, para ser
destinados a obras de desarrollo comunal, sin perjuicio de la disposición séptima transitoria de la
Constitución Política, comprendiéndose dentro de ellos, tributos tales como el impuesto territorial
establecido en la Ley sobre Impuesto Territorial, el permiso de circulación de vehículos consagrado
en la Ley de Rentas Municipales, y las patentes a que se refieren los artículos 23 y 32 de dicha ley
y 140 de la Ley de Alcoholes, Bebidas Alcohólicas y Vinagres”.
El punto principal que surge a este respecto es si la deuda que una persona por el pago de este
servicio, siendo exigible, una vez transcurrido el plazo de prescripción, esa deuda no se extingue
sino una vez declarada judicialmente.
En efecto, toda prescripción requiere ser declarada judicialmente, situación que en muchas
oportunidades resulta ser incómoda para los vecinos quienes no pueden liberarse de su obligación,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 110 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
encontrándose en la necesidad de esperar el cobro judicial del derecho.
Es por lo anterior, que la presente moción establece una simplificación del sistema, consistente en
términos generales en liberar al deudor con el solo transcurso del tiempo sin requerir la
declaración judicial correspondiente, particularmente en este caso.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, múltiples han sido los casos en que los vecinos han figurado con deudas por el
incumplimiento de los derechos de aseo, deudas que se mantienen sin embargo el transcurso de
los años, supeditando la calidad jurídica de los deudores a la actitud que pueda tomar la autoridad
edilicia.
2. Que, en efecto, la prescripción generalmente se hace valer en juicio como una excepción
perentoria, esto es aquellas que por su naturaleza, tiene por objeto atacar el fondo del asunto
enervando la acción deducida por el demandante, en este caso la Municipalidad.
3. Que, por su parte, el artículo 47 de la Ley de Rentas Municipales (D.L. N° 3063 de 1979)
prescribe que “para efectos del cobro judicial de las patentes, derechos y tasas municipales,
tendrá mérito el certificado que acredite la deuda emitido por el secretario municipal (…) La
cobranza administrativa y judicial del impuesto territorial se regirá por las normas contenidas en el
Título V del Libro III del Código Tributario”. Es así como, dentro de los derechos a que alude el
precepto se encuentran los derechos de aseo municipal que regulan los artículos 7° y siguientes
de la misma ley de rentas municipales.
4. Que, dicho lo anterior, parece un sin sentido que los vecinos se encuentren en la necesidad de
esperar que la municipalidad los demande para consolidar su situación con la entidad edilicia, por
lo que en términos prácticos, a lo menos el sentido común, apunta a que este asunto sea
solucionado con la sola acreditación del deudor en las oficinas municipales del transcurso del
tiempo para que su situación sea consolidada y finalmente quede liberado del pago de la
obligación.
5. Que, así las cosas, el presente proyecto de ley apunta a agilizar el proceso de expiración de las
deudas por derechos de aseo cuyo plazo de prescripción han transcurrido, otorgando la posibilidad
al deudor de recurrir ante la misma municipalidad y acreditando la expiración del plazo termine su
deuda municipal.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente moción apunta a que ante el cobro de derechos de aseo
extintas por el plazo de tiempo, el vecino con la sola presentación de los antecedentes que
acreditan este hecho, presente tal documentación en la oficina municipal correspondiente, a
objeto de destrabar trámites en exceso burocráticos que entraban los intereses del particular y la
propia municipalidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 64 del Decreto Ley 3.063 sobre Rentas
Municipales de acuerdo al siguiente texto:
“En caso del cobro extrajudicial de deudas por servicio de aseo devengadas, el vecino podrá
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 111 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
exonerarse de su pago, en caso que estas tengan una antigüedad superior a tres años desde que
se hicieron exigibles, con la sola presentación de los antecedentes que lo acrediten ante la
municipalidad correspondiente”
Diputados señores Morales, Baltolu, Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Hernández, Moreira,
Norambuena y Sanhueza, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan, Alessandri, Coloma, Gahona, Lavín, Morales, Ramírez, Sanhueza, y
Van Rysselberghe, y de la diputada señora Amar, que “Modifica el
Reglamento de la Corporación en materia de distribución del trabajo
legislativo en las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana” Boletín N°12300-07
I.- IDEAS GENERALES.
La tramitación de los proyectos de ley en nuestra Corporación constituye una de las maneras en
que el Congreso Nacional ejerce la alta función que nuestra Constitución Política le encomienda, y
que en términos generales se circunscribe a la de legislar, vale decir, a la dedicación del estudio,
discusión y sanción de los proyectos de ley sometidos a su consideración, ya sea a partir de un
mensaje  del  Presidente  de  la  República  o  de  una  moción  promovida  por  los  mismos
parlamentarios.
Desde el punto de vista de su estudio, los proyectos de ley tienen una etapa de tramitación en
comisiones especializadas y en la sala. Así las cosas, la tramitación de los proyectos en las
comisiones, reviste una vital importancia, toda vez que del resultado obtenido en esta instancia
parlamentaria, determinará en buena parte, la suerte que correrá el proyecto en la sala de la
Cámara de Diputados o del Senado.
De acuerdo a lo anterior, las comisiones establecidas en nuestra Cámara de diputados son las que
siguen: 1. De Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. 2. De Relaciones
Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana.  3.  De  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. 4. De Educación. 5. De Hacienda. 6. De Defensa Nacional. 7. De
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. De Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
9. De Medio Ambiente y Recursos Naturales. 10. De Salud. 11. De Trabajo y Seguridad Social. 12.
De Minería y Energía. 13. De Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección
de los Consumidores y Turismo. 14. De la Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. 15. De
Derechos Humanos y Pueblos Originarios. 16. De la Familia y Adulto Mayor. 17. De Ciencias y
Tecnología. 18. De Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. 19. De Deportes y Recreación. 20. De
Zonas Extremas y Antártica Chilena. 21. De Seguridad Ciudadana. 22. De Cultura, Artes y
Comunicaciones. 23. De Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. 24. De
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 112 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Recursos Hídricos y Desertificación. 25. De Bomberos. 26. De Mujeres y Equidad de Género. 27. De
Régimen Interno y Administración.
Desde un punto de vista estadístico, nadie puede negar que las comisiones donde más se reciben
proyectos de ley, audiencias y otras solicitudes son las de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y Seguridad Ciudadana. En efecto, las temáticas públicas y el tránsito histórico de
nuestro país, implican cambios y debates intensos en materia constitucional, cuyas temáticas
también son compartidas por la comisión de seguridad ciudadana, toda vez que su organización se
refiere entre otros aspectos al análisis de los aspectos orgánicos de nuestras policías y sus
funciones fundamentales, pero también a la regulación de aspectos de índole ciudadano presentes
en el debate público cotidiano, y que dice relación con la protección de los derechos de los
ciudadanos, particularmente en lo que respecta al resguardo de su integridad física y psíquica.
Habida cuenta de la gran cantidad de trabajo legislativo existente en estas dos comisiones, no sólo
en el conocimiento de proyectos de ley, sino también en la organización de reuniones para el
análisis de temáticas referentes a materia constitucionales y de seguridad ciudadana, es que el
presente proyecto de ley propone la división del trabajo legislativo, y más que ello, de un trabajo
conjunto, en estas dos comisiones, teniendo competencia conjunta e indistinta en el análisis y
materias de los diferentes proyectos de ley y otras materias sometidas a su conocimiento.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, la presencia de un gran trabajo legislativo llevado a cabo por estas comisiones, hacen
necesario una mejor distribución de sus tareas, tomando en cuenta que las comisiones de
Constitución y Seguridad Ciudadana llevan adelante una agenda legislativa similar y en donde el
trabajo legislativo es arduo.
2.Que, efectivamente, sólo en estos meses, ambas comisiones concentran el grueso de mociones
y mensajes en los últimos nueva meses sumando en conjunto más de 160 proyectos de ley,
mucho más que otras comisiones parlamentarias.
3.Que, así las cosas, la presente iniciativa promueve el trabajo conjunto de las comisiones aludidas
con la finalidad de descongestionar su labor y con ello hacer más eficiente el trabajo
parlamentario.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley establece que para el trabajo que recaiga en
las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y Seguridad Ciudadana, se deberá distribuir
indistintamente en ambas instancias parlamentarias.
Para lo anterior, promovemos un cambio en el reglamento de la H. Cámara de Diputados, iniciativa
que esperamos tenga una buena acogida a nivel transversal de los y las diputadas.
IV.- PROYECTO
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo inciso final en el artículo 216 del Reglamento de la Cámara
de Diputados de acuerdo al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo establecido en esta disposición, las materias propias del trabajo legislativo
recaído en las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de Seguridad
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 113 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ciudadana deberán distribuirse indistintamente en ambas instancias parlamentarias.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan , Alessandri , Coloma, Gahona, Lavín, Morales, Ramírez,
Sanhueza, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Alessandri, Barros, Bobadilla, Morales, Norambuena, Sanhueza y
Urrutia, don Osvaldo, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que
“Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en el
sentido de establecer un plazo para cumplir con la exigencia de
accesibilidad aplicable a edificios públicos y otros que presten servicios a
la comunidad Boletín N°12283-31
I.IDEAS GENERALES.
El año 2005 se inicia la tramitación de la Ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad. Esta iniciativa legislativa se perfiló
como un antecedente vital para lograr condiciones de igualdad y eliminar la discriminación hacia
las personas que se encuentran en situación de discapacidad. A mayor abundamiento, los
antecedentes legislativos de la misma, señalan que “Nuestro país requiere eliminar gradualmente
los obstáculos, aún subsistentes, a la plena integración de las personas con discapacidad y
corregir las distorsiones institucionales presentes en distintos cuerpos legales que constituyen
restricciones y discriminación, así como la manifestación de criterios y prácticas que niegan, en los
hechos, la igualdad de oportunidades.”
Así, la ley N°20.422, tenía por idea matriz, reemplazar la legislación vigente en aquella época, con
el objeto de adecuar a los nuevos paradigmas, a las exigencias del ordenamiento jurídico
internacional, con el objeto de lograr integración social y acceso igualitario de las personas con
discapacidad[1].
En este sentido, uno de los grandes avances que trae consigo la legislación, es propender al
acceso universal, entendiendo por tal un acto de reivindicación de los derechos de las personas
que se encuentran en situación de discapacidad, no pueden relacionarse con el entorno o con
otras personas en igualdad de condiciones. De esta forma, el concepto de accesibilidad se asimila
a la supresión de barreras que limitan a las personas con discapacidad[2].
Dentro del gran concepto de accesibilidad, se subsume en este, una acepción de accesibilidad que
es más limitada y que se identifica con prestaciones específicas que han de proveer las
edificaciones y entornos públicos para determinadas personas.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 114 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es en este contexto que se enmarca el presente proyecto de ley, toda vez que la ley N°20.422,
introdujo en el artículo 28 del mismo cuerpo legal, la obligación de que “todo edificio de uso
público y todo aquel que, sin importar su carga de ocupación, preste un servicio a la comunidad,
así como toda nueva edificación colectiva, deberán ser accesibles y utilizables en forma
autovalente y sin dificultad por personas con discapacidad, especialmente por aquellas con
movilidad reducida.”
II.CONSIDERANDO.
1.Que, la obligación contenida en la disposición en comento, a saber, el artículo 28 de la Ley
N°20.422, no ha sido cumplida a cabalidad. En efecto, al día de hoy, es posible encontrar una gran
cantidad de edificios públicos que no cuentan con mínimos para asegurar las condiciones básicas
de accesibilidad para personas con movilidad reducida.
2.Que, lo anterior, no sólo constituye una obligación legal, sino que a su vez, es un mandato
constitucional, ya que la Constitución Política de la República, en su artículo 1°, señala que “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a creas las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible.”
3.Que, resulta evidente que la accesibilidad requiere involucrar a la sociedad en su conjunto para
conseguir que todas las personas tengan las mismas oportunidades y beneficios en el uso y
disfrute de los espacios y entornos, especialmente cuando ellos son de propiedad estatal.
4.De  esta  forma,  resulta  menester  renovar  los  esfuerzos  en  esta  materia,  y  avanzar
verdaderamente hacia la remoción total de barreras físicas que se han creado, y prevenir la
creación de nuevas barreras que limitan el libre acceso, y el acceso independiente de las personas
que se encuentran en situación de discapacidad a los edificios públicos.
Lo  anterior,  cobra  especial  importancia,  cuando  hoy  vemos  que  se  ha  sostenido  un
desconocimiento reiterado de las obligaciones legales imperante, en orden a acondicionar los
edificios para que estos sean accesibles universalmente, transformando la ley en letra muerta.
5.Por lo tanto, con el objeto de darle pleno valor y eficacia a la ley, es que proponemos una
reforma legal en orden a establecer un plazo límite para que los edificios públicos cumplan con la
obligación de hacer sus edificios accesibles, bajo el apercibimiento de ser clausurados los mismos,
por incumplimiento grave y reiterado a la ley.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce modificaciones al artículo 28 de la ley N°20.422, con el
objeto de establecer un período de tiempo, para que los edificios mencionados en dicho artículo,
procedan a reacondicionar sus accesos y eliminar todo tipo de barrera física que constituya un
límite al acceso universal. Para esto, se considera una sanción legal de cierre del edificio, si
transcurrido el plazo no se han realizado las modificaciones necesarias.
IV.PROYECTO DE LEY.
Agréguese en el artículo 28 de la ley N°20.422, inmediatamente a continuación de la frase
“especialmente por aquellas con movilidad reducida.” La siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 115 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Los edificios anteriormente mencionados, tendrán el plazo de 30 días para adecuar los mismos y
hacerlos accesibles universalmente. En caso de no dar cumplimiento a esta obligación, será
sancionado con multa de 10 a 120 UTM, y con el cierre definitivo del edificio, hasta el
cumplimiento cabal de dicha obligación.
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Alessandri , Barros, Bobadilla , Morales, Norambuena ,
Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1]  Historia  fidedigna  de  la  ley  N°20.422  que  establece  normas  sobre  igualdad  de
oportunidades  e  inclusión  social  de  las  personas  con  discapacidad.  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4802/
[2] Alonso Fernando Algo más que suprimir barreras: Conceptos y argumentos para una
accesibilidad universal. Revista Trans N°2 Barcelona 2007. Páginas 15-30.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza, Baltolu,
Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Kort, Rentería; Urrutia, don Ignacio, y
Urrutia, don Osvaldo, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que
“Modifica la ley N°19.496, sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, para incorporar, como información básica comercial que
debe entregar el proveedor a los consumidores, la composición de los
productos de origen vegetal a la venta y, en su caso, el hecho de estar
alterados genéticamente.” Boletín N°12289-03
I.- IDEAS GENERALES.
Desde el establecimiento en los años 90 del siglo pasado de la ley 19.496 sobre protección de los
derechos del consumidor, se configuró un camino sin retorno en torno a poner en el centro de las
preocupaciones de las autoridades del Estado al ciudadano, a la persona humana, haciendo
efectivo un principio fundamental de nuestro orden constitucional, según el cual “el Estado está al
servicio de la persona humana”.
Pero, el ciudadano no sólo se entiende como un sujeto destinado a ser titular de derechos
políticos, sino que también asume la categoría de contribuyente y consumidor y como tales les
asisten derechos que deben ser tutelados y respetados por los particulares y los agentes del
Estado.
Uno  de  estos  derechos,  que  consideramos  fundamental  en  una  sociedad  democrática,
participativa y libre como la nuestra, lo constituye la información, tan necesaria a la hora de elegir
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 116 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
entre diversas opciones lo que conlleva evidentemente a promover la calidad en los productos que
consumimos, disminuyendo con ello, la posibilidad de fraude, engaño en nuestras relaciones
interpersonales y comerciales.
Es por ello, que el presente proyecto de ley promueve el fortalecimiento del principio informativo
en  beneficio  de  los  consumidores,  particularmente  regulando  en  materia  de  alimentos
transgénicos una obligación de proporcionar a los consumidores la información acerca de si el
producto reúne esta condición. Lo anterior a través de una modificación en la ley del Consumidor
introduciendo la información sobre la composición de los productos.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, el número 3 del artículo 1° de la ley del Consumidor establece expresamente la
“Información Básica Comercial” que son los antecedentes, instructivos o indicaciones que el
proveedor del bien o servicio “debe” suministrar obligatoriamente al público consumidor, en
cumplimiento de una norma jurídica. Esta institución constituye uno de los pilares fundamentales
de la ley, sobre lo cual se protegen los derechos e intereses de los consumidores en esta clase de
transacciones.
2.Que, no obstante la existencia de un principio claro y preciso en materia de protección de los
derechos de los consumidores, no existe en nuestro país una norma expresa que informe a los
consumidor si un producto determinado de origen vegetal es o no transgénico, elemento que
puede resultar determinante a la hora de decidir por parte de una persona adquirir un
determinado producto.
3.Que, de acuerdo a lo anterior, no cabe duda que la incorporación de una normativa que informe
si un determinado producto es o no transgénico, representa una profundización del principio
informativo propio de la legislación de protección al consumidor y que este proyecto de ley
establece, llenando en tal sentido un sensible vacío existente en nuestra normativa.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente iniciativa establece el deber de los proveedores de productos
de informar los componentes de éstos especialmente informando si es transgénico.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Intercálese un nuevo inciso 4° en el número 3 del artículo 1° de la ley 19.496 sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, pasando el actual inciso 4° a ser 5°, de acuerdo
al siguiente texto:
“En la venta de productos de origen vegetal deberá indicarse sus componentes fundamentales,
particularmente si su origen es transgénico”.
Diputados señores Sanhueza, Baltolu, Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Kort, Rentería; Urrutia, don
Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 117 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma,  Fuenzalida,
don Juan, Lavín, Morales, Moreira, Ramírez, Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que "Modifica
la ley N° 19.880, que Establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado, en lo que respecta a la forma de efectuar la notificación personal”
Boletín N°12321-06
I.- IDEAS GENERALES:
En un Estado Democrático inspirado bajo las normas fundamentales del Derecho y la justicia,
existe como regulación fundamental el resguardo de los derechos y prerrogativas de los
ciudadanos y que en nuestro orden constitucional se encuentran expresamente establecidos en
los 26 numerales del artículo 19 de la nuestra Constitución Política de la República.
De la idea recientemente descrita, todo nuestro derecho administrativo debe fundarse en la
observancia de ciertos principios que deben prevalecer en la actuación de los órganos del Estado y
cuya principal función no es otra que el resguardo de las garantías fundamentales de los
ciudadanos en sus relaciones con la autoridad. Creemos, que uno de los ámbitos en donde mayor
fricción existe entre potestades y derechos loes en el ámbito del procedimiento administrativo y,
particularmente en el ámbito del procedimiento administrativo sancionatorio.
Así las cosas en no pocas oportunidades, los Derechos a la igualdad, al debido proceso, a la
petición, a la salud o a la educación sin vulnerados en un contexto de un procedimiento
administrativo llevado a cabo sin las observancias legales y constitucionales debidamente
prescritas por lo que le propio legislador y constituyente han debido establecer vías recursivas
destinadas  a  modificar  resoluciones  emanadas  de  órganos  administrativos  que  han  sido
pronunciadas con infracción a derechos constitucionales.
En este ámbito uno de los casos más recurrentes de infracción a los derechos y garantías de los
ciudadanos lo constituyen las notificaciones de los actos administrativos, sean éstos de trámites o
conclusivos, en las cuales no se han ejecutados las comunicaciones y notificaciones destinadas a
que los interesados puedan ejercer los derechos procesales y sustantivos que el Derecho les
confiere, por lo que los diputados firmantes de esta moción estamos conteste en orden a la idea
de que existen a nivel jurídico una carencia de garantías en torno a establecer certezas jurídicas
en etapas procesales administrativas de tanta sensibilidad, como es la notificación de una
infracción  que  puede  ocasionar  la  privación,  perturbación  de  un  derecho  garantizado
constitucionalmente.
En eso consiste el proyecto de ley que sometemos a vuestra consideración en esta oportunidad.
II. CONSIDERANDO:
1º Que, en materia de comunicación de los actos administrativos, el artículo 45 y siguientes de la
LBPA, establece que estos se comunican por medio de comunicaciones o publicaciones. Habrá
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 118 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
notificación en los casos de actos de efectos individuales, y publicación en los casos en que el acto
tenga efectos generales.
2º Que, a nivel legal, existen diversas clases de notificaciones y que constituyen la forma de
efectuarlas en un procedimiento administrativo, tales son: la notificación personal, notificación por
carta certificada, notificación tácita y la notificación por correo electrónico.
3º Que en lo que nos ocupa, la notificación personal es aquella que corresponde efectuarla en
aquellos casos en que un empleado del órgano administrativo correspondiente deje copia íntegra
del acto que se notifica en el domicilio del administrado, dejando constancia del hecho. Así mismo,
habrá este tipo de notificación en los casos en que se apersone el interesado a recibir la copia
referida en el oficio de la administración.
4º Sin perjuicio de reglas aparentemente claras, a nivel de la práctica forense no son pocos los
casos en que invocando la administración una notificación de un acto administrativo de carácter
personal, el administrado resulta perjudicado por la acción del órgano público, habida cuenta que
cumpliendo con los requisitos legales finalmente el particular aún así no toma conocimiento del
acto administrativo final el que podría generar efectos contrarios a sus derechos e intereses y que,
en estas condiciones, no puede ejercer los derechos de defensa o descargos que el constituyente
y el legislador le asigna.
5º Que esta forma de hacer sabedor al administrado de las consecuencias de los actos
administrativos, lo pone en una situación de desventaja, sobre todo si en nuestro país, no existe
desde el punto de vista orgánico tribunales de lo contencioso administrativo y muchas veces, la
única herramienta para solicitar de los tribunales un pronunciamiento en Derecho, es la tradicional
acción de protección, la que en estricto sensu no constituye un procedimiento contradictorio con
bilateralidad de la audiencia y, en consecuencia, siendo la administración juez y parte, la
inequidad en el acceso a la información es también desproporcionada.
6º La estandarización de los procedimientos administrativos ha conseguido que los administrados
ejerzan de sus derechos circunscrito dentro de un marco normativo que ha entregado mayores
certezas y equilibrios procesales, no obstante, se requiere de una modificación legal que apunte a
solucionar un problema sustancial en la génesis de este tipo de actuaciones. Sin una notificación
personal, de aquella definida en el Código de Procedimiento Civil, no puede haber defensa real y
efectiva de los derechos públicos subjetivos de los administrados y menos de los derechos legales
y constituciones afectados por actos de la administración.
7º Por último, es deseable promover a nivel de procedimiento administrativo mecanismos legales
de conocimiento de los actos administrativos lo suficientemente idóneos y eficaces destinados a
cautelar el debido ejercicio de los derechos del administrado, y en consecuencia promover una
administración ceñida a los principios de servicio, legalidad y democracia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO:
De acuerdo a lo indicado anteriormente, el proyecto de ley que se presenta a vuestra
consideración establece una nueva regulación de la notificación personal establecida en los
artículos 45 y siguientes de la ley de bases de procedimiento administrativo Nº 19.880, en el
sentido de consagrar las siguientes condiciones:
a)Que la notificación debe efectuarse al representante legal de la persona jurídica. Si se trata de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 119 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
una persona natural, a quien le afecte directamente las consecuencias del acto administrativo.
b)En ambos casos, el funcionario habilitado para el ejercicio de la notificación deberá dejar
constancia que estas personas recibieron el contenido del acto administrativo y las implicancias
que de este acto se derivan.
IV.- PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Reemplácese el inciso tercero del artículo 46 de la ley 19.880, por el siguiente
texto:
“Si la notificación es personal, el empleado del órgano correspondiente deberá dejar copia íntegra
del acto o resolución que se notifica a la persona del interesado, a su representante legal o
convencional. Además, el funcionario público deberá dar cuenta al interesado las consecuencias
jurídicas del acto o resolución que se notifica, dejando constancia de ello.”.
Diputados señores Coloma, Fuenzalida, don Juan , Lavín, Morales, Moreira, Ramírez, Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Bobadilla, Jarpa, Leiva, Moreira, Prieto y Walker, y de la diputada
señora Olivera ”Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones
para dar certeza jurídica en materia de aprobación de planos reguladores
comunales y de permisos de edificación” Boletín N°12432-14
I.IDEAS GENERALES.
Dentro de los diferentes procesos de modernización de un país, el carácter administrativo juega un
papel relevante en los parámetros de organización o planificación territorial. Estar al día en lo que
en este tipo de procesos se refiere, puede ser un factor de gran relevancia si lo que se pretende es
la correcta, efectiva y eficiente regulación de nuestro territorio, de la mano con una gestión rápida
de estos mismos procedimientos para no dilatar y entrabar soluciones.
Durante sus inicios, la gestión del territorio o planificación territorial no estuvo exenta de
controversia, dándose un enfrentamiento constante entre actores municipales, de gobierno
central, contralores y obviamente, industriales o inmobiliarios particulares privados. En particular
podemos señalar el papel relevante que juegan los planos reguladores (indiferente de su tipo) en
la planificación territorial, que puede afectar directamente a particulares que pretendan realizar
proyectos de edificación desde una simple casa hasta un complejo edificio habitacional o
industrial. Así mismo, desde la perspectiva de lo público, tienen incidencia absoluta respecto de
temas tan trascendentales como la conectividad urbana, áreas verdes, esparcimiento y recintos
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 120 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
deportivos, de equipamiento, portuario, hospitalario, etc.
Respecto a estos planos reguladores comunales, intercomunales o metropolitanos, la Contraloría
se hace parte, de acuerdo a lo señalado por el artículo 99 de nuestra Constitución, a través del
control de toma de razón en donde examina si los decretos, resoluciones y decretos con fuerza de
ley cumplen con los requisitos de fondo y forma que a su respecto exige concretamente el
ordenamiento jurídico. Y de igual manera lo contempla su misma Ley Orgánica que rige sus
atribuciones, personal y procedimientos internos, así como sus divisiones y secretarías. A este
efecto, la toma de razón constituye uno de los controles a que se encuentran sujetos los actos de
la Administración del Estado y como tal, se caracteriza por ser un control preventivo, de
juridicidad, imprescindible e impeditivo de ilegalidades y otras falencias. Aunque, a pesar de lo
anterior, existen ciertos actos que pueden estar exentos de tal toma de razón y que estarán
fijados mediante resolución de la misma Contraloría.
Para el caso concreto en discusión, durante los últimos años hemos visto fallos de diferentes
autoridades (Corte Suprema, Direcciones de Obras Municipales, Seremi del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo, entre otros) que han ido en merma de la legislación actual y por sobre todo de la
economía de construcción de nuestro país, aspecto relevante y fundamental en el desarrollo
regional y comunal de nuestro territorio. A este efecto, los procesos de toma de razón de
Contraloría y observaciones de los planos reguladores respecto de ciertos puntos producen la
paralización de manera total del resto de los proyectos que estén emplazados en lugares del plano
regulador no observados, y que no tienen relación alguna con lo pendiente por el órgano contralor.
Por otro lado, los procesos de otorgamiento de permisos de edificación o construcción tienen un
procedimiento particular, pero que en cuanto a la no respuesta de los DOM a dicha petición y el
consecuente requerimiento del Seremi a los mismos, se establece un silencio de carácter
negativo, que genera más incertidumbre a los titulares de proyectos.
Llevado al caso de los efectos que produce el desarrollo territorial de una comuna, provincia o
región, la mayor o menor burocracia que conlleva el proceso de construcción de diferentes tipos
de edificaciones va de la mano con las posibilidades que tienen las personas de poder elegir entre
varios tipos de viviendas y de tener un entorno desarrollado y acorde a la planificación territorial
vigente y aprobada. Es decir, no paralizar el crecimiento y desarrollo de una comuna por la
observación de una parte del proyecto de un plano regulador va de la mano con la mayor oferta y
beneficio que tendrán sus mismos habitantes de posibilidades de vivienda y de un desarrollo
armónico de su comuna y territorio.
II.IDEA MATRIZ Y CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por esto que, el presente proyecto viene a fijar y establecer de manera concreta que durante
los procesos de toma de razón de Contraloría a los planos reguladores comunales, intercomunales
o metropolitanos – que tengan que estar sometidos a tal – las observaciones produzcan la
paralización o suspensión de los derechos respecto de ese contenido únicamente y no respecto de
lo no observado, que para este efecto se propone que se entienda por aprobado. Para esto se
modifican los cuerpos respectivos que regulan los procesos de aprobación de proyectos de planos
reguladores comunales y que tendrán efecto en las consiguientes resoluciones que dependan de
estos cuerpos magnos de urbanismo y construcción. Se incluye igualmente los procesos de
modificación de los mismos planos.
Por otro lado, se pretende generar certidumbre jurídica respecto al proceso de petición y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 121 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
otorgamiento de permisos de edificación y construcción ante la DOM, en la medida en que ante el
silencio constante del órgano y aún con instrucción de la respectiva Seremi, se entienda un
silencio positivo y se otorgue el correspondiente permiso solicitado.
En definitiva, el objetivo del presente proyecto de ley, es otorgar certeza jurídica a los
instrumentos de planificación territorial y a los permisos de edificación que se otorguen por las
respectivas Direcciones de Obras Municipales, de manera que no queden sujetos a evento futuros
e  inciertos  a  los  que  están  sometidos  en  la  actualidad,  en  base  a  la  fundamentación
precedentemente señalada.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°.- Modifíquese el Decreto N° 458, de 1975 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
que Aprueba la Nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, de la siguiente manera:
-Modifíquese el artículo 118, de la siguiente manera:
i.Reemplácese en el inciso 3° la palabra “denegado” por “aprobado”, la segunda vez que aparece.
ii.Reemplácese en el inciso 4° la frase “, sea expresa o presuntivamente,” por “, de manera
expresa,”.
iii.Elimínese en el inciso final la frase “o que venza el plazo para pronunciarse”.
-Agrégase el siguiente Artículo 11 Transitorio:
“Artículo 11.- En lo no observado durante el proceso de toma de razón por la Contraloría General
de la República o sus cuerpos Regionales respecto al proyecto de plan regulador comunal,
intercomunal o metropolitano, o sus modificaciones a los ya existentes, se entenderá por
aprobados”.
-Agrégase el siguiente Artículo 12 Transitorio:
“Artículo 12.- Cuando hubiere contradicciones entre lo observado por la Contraloría General de la
República a los planos reguladores comunales, intercomunales o metropolitanos, durante la toma
de razón, y lo aprobado se mediará lo contradictorio por una comisión conformada con este
propósito en particular compuesta por el Secretario Regional del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, el Jefe o Jefes del Departamento de Desarrollo Urbano e Infraestructura de la misma
Secretaría Regional Ministerial, el o los Alcaldes relacionados al plano en discusión, dos miembros
del o los Consejos Regionales relacionados, dos miembros del o los Concejos Municipales
relacionados, y el o los Directores de Obras Municipales relacionados al plano regulador objeto.
Para objeto del funcionamiento y procedimiento de esta comisión el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo deberá dictar un reglamento en el plazo de tres meses de publicada esta ley”.
-Agrégase el siguiente Artículo 13 Transitorio:
“Artículo 13.- Los permisos de edificación regulados en el presente cuerpo legal podrán ser
invalidados en la forma dispuesta por el artículo 53 de la Ley N° 19.880, que Establece Bases de
los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado, en un plazo de 6 meses desde la fecha de notificación o publicación de dicho acto
administrativo”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 122 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ARTÍCULO 2°.- Agrégase un nuevo inciso final al artículo 53 de la Ley N° 19.880, que Establece
Bases  de  los  Procedimientos  Administrativos  que  rigen  los  actos  de  los  órganos  de  la
Administración del Estado, de la siguiente manera:
“Sin perjuicio de lo anteriormente señalado, se estará a lo establecido para cada órgano de la
Administración del Estado respecto a la invalidación de sus actos administrativos y sus plazos
respectivos”.
ARTÍCULO  TRANSITORIO.-  “Las  modificaciones  mencionadas  anteriormente  se  entenderán
aplicables a los planos reguladores y permisos de construcción en proceso de tramitación, y a los
proyectos de planos reguladores en un plazo de cinco años, contados desde la publicación de la
presente ley”.
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Bobadilla, Jarpa, Leiva, Moreira, Prieto y Walker, y de la
diputada señora Olivera
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 123 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE GOBIERNO DE CUBA OFREZCA
DISCULPAS POR ACTOS DE HOSTIGAMIENTO CONTRA DIPUTADOS
CHILENOS (Nº 2)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 2, de los diputados señores Juan Fuenzalid a, Gustavo Sanhueza,  Pablo
Prieto, Sergio Bobadilla , Guillermo Ramírez , Miguel Ángel Calisto  e Iván Flores ; de la diputada
señora Joanna Pérez, y de los diputados señores Pablo Lorenzini y Daniel Verdessi, entre otros, que
en su parte dispositiva señala:
“Solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores
adoptar las siguientes acciones:
1. Exigir al gobierno de Cuba disculpas por la arbitraria decisión de negar la entrada y expulsar de
Cuba a los parlamentarios Jaime Bellolio y Miguel Ángel Calisto y que modifique esta política
antidemocrática de persecución a dirigentes políticos disidentes y parlamentarios de otros países
que buscan la paz, el respeto a los derechos humanos y el restablecimiento de la democracia en
ese país;
2. Manifestar el apoyo del gobierno de Chile a la situación vivida por nuestros colegas y, al mismo
tiempo, manifestar el apoyo a los grupos disidentes cubanos que luchan día a día para que por fin
en Cuba reinen la democracia y el estado de derecho.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
PROMOCIÓN DE POLÍTICAS DE EQUILIBRIO FISCAL (N° 4)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 4.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 124 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de resolución N°4, de los diputados Sergio Gahona, Renzo Trisotti, Francisco Eguiguren ,
Ignacio Urrutia , Rolando Rentería , Guillermo Ramírez , Sergio Bobadilla , Nicolás Noman , Jorge
Alessandri y Juan Fuenzalida, que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de
la República instruir al Ministerio de Hacienda y a la Dirección de Presupuestos a fin de promover
políticas de equilibrio fiscal como una acción responsable en el manejo de las finanzas públicas sin
que lo anterior conlleve a afectar el desarrollo de políticas, planes y programas más importantes
en materia social, favoreciendo con ello a los sectores más vulnerables de nuestra población y de
esta forma reducir considerablemente el creciente déficit fiscal heredado de la administración
anterior, estableciendo políticas de mayor responsabilidad en este ámbito que beneficiarán de
manera directa a nuestra población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SEGURO PARA DEPORTISTAS AMATEURS (N° 57)
(PREFERENCIA)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
corresponde tratar con preferencia y sin discusión la resolución N° 57.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 57, de los diputados señores Pablo Prieto , René Manuel García  , Juan
Fuenzalida , Andrés Celis , Sebastián Keitel , Tucapel Jiménez , de la diputada señora Erika Olivera
, del diputado señor Javier Hernández , de las diputadas Karin Luck y Marisela Santibáñez , que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que tenga a bien mandatar al Ministerio del Deporte para que tome las medidas necesarias, tanto
financieras, legales y administrativas para establecer un seguro destinado a los deportistas
amateurs, que estén adscritos a su federación respectiva. Que cubra una invalidez temporal o
permanente y los gastos médicos pertinentes producto de las lesiones sufridas por la disciplina
practicada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 125 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NOTARÍA EN COMUNA DE PURRANQUE, REGIÓN DE
LOS LAGOS (N° 47)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 47.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 47, de los diputados señores Javier Hernández  , Pablo Prieto  , Celso
Morales , Juan Fuenzalida , Iván Norambuena , Francisco Undurraga , Luis Pardo , Fernando Meza ,
Iván Flores y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que,  en  conjunto  con  el  Ministerio  de  Justicia,  considere  la  posibilidad  de  disponer  el
establecimiento de una notaría en la ciudad de Purranque, Región de Los Lagos, haciendo posible
un prolongado anhelo de la comunidad local de contar con este servicio en la comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
APOYO A SUSPENSIÓN DE PARTICIPACIÓN DE CHILE EN LA UNIÓN DE
NACIONES SURAMERICANAS Y EVALUACIÓN DE SU RETIRO DEFINITIVO (N°
89)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N°89, de los diputados Juan Fuenzalida  , Gastón von Mühlenbrock  , Juan
Antonio Coloma  , Leopoldo Pérez , Mario Desbordes  , Francisco Undurraga  y Sergio Gahona  , que
en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 126 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve: apoyar la decisión adoptada por el gobierno de Chile en torno a
suspender la participación de nuestro país de la Unión de Naciones Suramericanas, organización
que no ha cumplido con las finalidades propuestas en su declaración de constitución y que en este
sentido no posee ninguna gravitación a nivel continental ni en lo político, social o económico.
Además, instamos al gobierno de su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , a
evaluar el retiro definitivo de Chile de esta organización subcontinental que a lo largo de su
historia  no  ha  representado  una  instancia  internacional  concordante  con  los  intereses
fundamentales de Chile en materia de democracia, derechos humanos y desarrollo económico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
INSTALACIÓN DE DESFIBRILADORES EN ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN, DE SALUD Y OTROS DE CARÁCTER PÚBLICO (N° 97)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 97, en virtud del cual se solicita al
Presidente de la República que instaure la obligación de incorporar en los establecimientos
educacionales de salud y lugares de alta concurrencia desfibriladores externos portátiles.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 97, de los diputados señores Pablo Prieto , Issa Kort , Ximena Ossandón
, Javier Hernández , Juan Fuenzalida, René Manuel García , Erika Olivera , Eduardo Durán , Andrés
Celis y Miguel Mellado , cuya parte dispositiva señala:
“Solicitar a S. E. el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , instruya a los
Ministerios de Educación, de Salud y de Hacienda, en razón de sus atribuciones y facultades,
efectuar el análisis pertinente a fin de establecer la obligatoriedad de incorporar desfibriladores
externos portátiles en los establecimientos educacionales a lo largo del país. Ello, incorporándolo
en el último párrafo del artículo 10 del Decreto N° 548, del Ministerio de Educación, del año 1988,
que aprueba normas para la planta física de los locales educacionales que establecen las
exigencias mínimas que deben cumplir los establecimientos reconocidos como cooperadores de la
función educacional del Estado, según el nivel y la modalidad de la enseñanza que impartan.
Para el caso particular del sector Salud, se pueda establecer la implementación obligatoria de
estos equipos al interior de los Servicios de Alta Resolutividad, Centros de Salud Familiar (Cesfam),
Centros Comunitarios de Salud Familiar (Cecosf) y postas, como también se profundicen las
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 127 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
iniciativas vinculadas a la educación para la salud, a fin de incorporar a la comunidad en procesos
de capacitación.
“Como a su vez, se haga extensible la implementación de estos equipos -mediante una normativa
específica o incorporando mediante indicaciones a los proyectos en tramitación- a los lugares de
alta concurrencia, como, por ejemplo estadios, polideportivos, aeropuertos, casinos, estaciones de
metro, hogares de larga estadía u otras entidades públicas, entre otros.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
CONSAGRACIÓN DE GRATUIDAD EN PASAJE DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA
PARA PERSONAS NO VIDENTES (N° 110)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 110.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 110, firmado por los diputados señores Álvaro Carter , Cristhian Moreira
, Sergio Gahona  , Javier Hernández  , Juan Fuenzalida  , Gastón Von Mühlenbrock  , Nino Baltolu  ,
Enrique Van Rysselberghe  , Nicolás Noman y Jorge Alessandri , cuya parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con las autoridades del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, establezca medidas de carácter administrativas tendientes a
consagrar la gratuidad en el pasaje de locomoción colectiva para personas no videntes, en virtud
del principio de inclusión social y a la necesidad de promover la igualdad de oportunidades para
todos y cada uno de los ciudadanos a nivel nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SERVICIO PÚBLICO PARA CANALIZACIÓN DE
POLÍTICAS DESTINADAS AL COMBATE DE ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN
SEXUAL (N° 109)
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 128 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 109.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 109, firmado por los diputados señores Álvaro Carter , Cristhian Moreira
, Javier Hernández  , Sergio Gahona  , Juan Fuenzalida  , Gastón Von Mühlenbrock  , Nino Baltolu  ,
Enrique Van Rysselberghe  , Nicolás Noman y Jorge Alessandri , cuya parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República el establecimiento de un servicio público dependiente del
Ministerio de Salud destinado a monitorear, evaluar y canalizar de una manera continua y
permanente las políticas públicas diseñadas por el Ejecutivo en materia de prevención y combate
a las enfermedades de transmisión sexual en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
DISTRIBUCIÓN ENTRE EL FISCO Y EL MUNICIPIO CORRESPONDIENTE DE
RECAUDACIÓN DE MULTAS CURSADAS POR SUPERINTENDENCIA DE
SERVICIOS SANITARIOS (N° 153)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 153.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 153, de los diputados Marcela Hernando  , René Alinco , Renato Garín ,
Gabriel Ascencio  , José Miguel Castro  , Camila Flores , Nicolás Noman , Matías Walker , Sebastián
Álvarez y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que modifique
el artículo 11 de la ley Nº 18.902, que crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios,
permitiendo que las multas cursadas por esta sean distribuidas equitativamente entre el fisco y el
municipio que corresponda.”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 129 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA REGULARIZACIÓN DE TÍTULOS DE
DOMINIO DE CANCHAS DE FÚTBOL QUE CONSTITUYAN BIENES COMUNES
(N° 158)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 158.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte diapositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 158, de los diputados Pablo Prieto  , Ramón Barros  , Francisco
Eguiguren , René Manuel García , Juan Fuenzalida  , de la diputada Alejandra Sepúlveda  , de los
diputados Sebastián Álvarez , Ricardo Celis y Marcos Ilabaca , y de la diputada Camila Flores, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Requerir a su excelencia el Presidente de la República enviar a tramitación un proyecto de ley que
se encargue de regularizar los títulos de dominio de aquellas canchas de fútbol que tienen el
carácter de bienes comunes, según lo establecido en las leyes Nos 15.060 y 16.640, sobre reforma
agraria, especialmente tratándose de zonas rurales.
Que se adopten las medidas administrativas pertinentes para poner en práctica la glosa
presupuestaria destinada a facilitar la inversión en estos lugares, en vista y considerando que,
según se ha establecido por el propio Instituto Nacional de Deportes, este busca a organizaciones
sociales que opten a este beneficio y no al revés; es decir, buscan canchas con característica
individual y luego saber si es que una organización desea sanearla, por lo cual resulta importante
realizar un proceso en donde las propias organizaciones –para el caso particular, los clubes
deportivos- sean las que postulen a los convenios.
Finalmente, se instruya al ministro de Bienes Nacionales, Felipe Ward , remitir a esta Cámara la
información relativa al Primer Catastro Nacional de Canchas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 130 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ADHESIÓN A LABOR DE CARABINEROS Y DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES Y CONDENA A ACTOS DE VIOLENCIA QUE
DESEMBOCARON EN LA MUERTE DEL CABO ÓSCAR GALINDO SARAVIA (N°
175)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 175.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 175, de los diputados señores Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Renzo Trisotti , Javier Hernández , Enrique Van Rysselberghe , Rolando Rentería , Gustavo
Sanhueza , Nicolás Noman e Ignacio Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados acuerda:
Entregar el pleno respaldo a la labor de prevención y de control de actos delictivos desplegados
por Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones y condena de manera categórica las
acciones destinadas a restar autoridad y respeto a la función policial.
Por último, solicitamos al Gobierno que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley que
entregue becas de estudio a todos los hijos de carabineros y detectives muertos en actos de
servicio, ya que en la actualidad estos beneficios no están contemplados en la ley y la muerte de
estos mártires provocan un doble dolor a sus familias consistente en la pérdida de su ser querido y
la incertidumbre en el financiamiento de sus hijos.
Además, esta Corporación manifiesta el rechazo a la violencia excesiva en contra de Carabineros
de Chile y respalda su actuación institucional cuando esta se ajuste a derecho, condenando
asimismo los hechos de violencia que terminaron en la muerte del cabo Óscar Galindo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
FOMENTO DE PRÁCTICA DEL AJEDREZ EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y REINCLUSIÓN DE ESTA DISCIPLINA EN JUEGOS
DEPORTIVOS ESCOLARES (N° 199)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 131 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 198, de los diputados Pablo Prieto  , Juan Fuenzalida  y Jaime Tohá  , la
diputada Erika Olivera  , y los diputados Rolando Rentería  , Gabriel Ascencio  , Sebastián Keitel  ,
Jorge Rathgeb , Florcita Alarcón y Marcos Ilabaca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , instruya a las
ministras de Educación y del Deporte, así como al director del Instituto Nacional del Deporte, a fin
de que implementen, en el marco de sus atribuciones, una política de fomento del ajedrez en
razón a los argumentos establecidos en los considerandos de este proyecto de resolución,
patrocinando y perfeccionando el proyecto de ley que obliga a los establecimientos educacionales
a incluir el ajedrez como deporte optativo (boletín Nº 4600-04) y profundizar los talleres que se
realizan al interior de ellos, destinando en la ley de presupuestos de 2019 los recursos suficientes
para su implementación.
Respecto del caso particular de los Juegos Deportivos Escolares, que se garantice la inclusión del
ajedrez en dichos juegos en todas sus etapas, y dada la situación ocurrida el presente año, que se
disponga en las bases, de manera excepcional, la posibilidad de participación hasta la etapa
nacional, de los sub 14, que no pudieron participar en esta disciplina en la versión del año en
curso de los mencionados juegos, por los motivos aludidos en los considerandos de este proyecto,
y que en la próxima versión no cumplirán con el requisito de edad para llegar a la etapa nacional.
Con el requerimiento de modificación de bases no se incurrirá en mayor gasto fiscal, solo se
permitirá competir a aquellos alumnos en la categoría sub 14, y no en la segunda categoría,
dándoles la posibilidad de participar desde la etapa intercursos o comunal, de corresponder. De
este modo, y será su propio desempeño el que les permitirá avanzar las etapas siguientes que
consideran las bases, sean en el nivel provincial, zonal, regional o nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
CREACIÓN Y FINANCIAMIENTO DE BANCO DE ADN BOVINO EN REGIONES DE
LA ARAUCANÍA, DEL BIOBÍO, DE LOS RÍOS Y DE LOS LAGOS (N° 214)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 132 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de resolución N° 214, de los diputados Javier Hernández  , Iván Norambuena  , Ramón
Barros , Alejandra Sepúlveda  , Sandra Amar  , Enrique van Rysselberghe  , Jaime Bellolio  , Gastón
von Mühlenbrock , Rolando Rentería y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en conjunto con las autoridades
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, estudie la posibilidad de crear y financiar un banco
de ADN bovino en las regiones de La Araucanía, Biobío , Los Ríos y Los Lagos, respectivamente,
como la primera medida orientada a establecer, con carácter obligatorio y a nivel nacional, el
registro del perfil genético de los animales que puedan ser objeto del delito de abigeato.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
DECLARACIÓN DEL 2 DE JULIO DE 2019 COMO FERIADO EN REGIÓN DE
COQUIMBO PARA PROMOCIÓN DE ECLIPSE SOLAR TOTAL Y SU
IMPORTANCIA CIENTÍFICA Y TURÍSTICA REGIONAL (N° 211)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 211, de los diputados Pedro Velásquez , Juan Fuenzalida , Sergio Gahona
, Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban Velásquez  , René Saffirio  , Raúl Saldívar  , Daniella
Cicardini y Renato Garín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
1. Que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley para declarar el 2 de julio del 2019 como
feriado regional, con el propósito de promocionar el valor científico y turístico del eclipse solar
total que ocurrirá en la Región de Coquimbo ese día.
2. Que instruya al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, al Servicio Nacional del Turismo,
y al Ministerio de Educación, a fin de que realicen una estrategia transversal de difusión y
promoción del astroturismo para la fecha en que ocurrirá el eclipse solar total.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 133 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ELABORACIÓN DE MEDIDAS, PLANES Y PROGRAMAS TENDIENTES A LA
INTEGRACIÓN SOCIAL EN MATERIA DE VIVIENDA (N° 220)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 220, de los diputados Joaquín Lavín  , Rolando Rentería  , María José
Hoffmann , Juan Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Sandra Amar  , Jaime Bellolio  , Nino Baltolu  , Jorge
Alessandri y Guillermo Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al Ministerio de Vivienda y Urbanismo la
elaboración de medidas, planes y programas tendientes a promover la integración de la sociedad
chilena en materia de viviendas, fomentando una política de subsidios y viviendas sociales a lo
largo de todo el país, promoviendo con ello la efectiva integración, cohesión y convivencia de toda
la comunidad nacional y que combata flagelos como la segmentación o segregación social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
NUEVO CÓDIGO PROCESAL CIVIL (N° 222)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 222.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 222, de los diputados Pablo Prieto  , Francesca Muñoz  , Luis Pardo  ,
Carlos Kuschel  , Cristóbal Urruticoechea  , Jorge Alessandri  , Marcelo Díaz  , René Saffirio  , Matías
Walker y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 134 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Justicia y Derechos Humanos,
y al ministro secretario general de la Presidencia que, de conformidad con sus facultades
constitucionales, proceda a calificar con suma urgencia el proyecto de ley que establece el nuevo
Código Procesal Civil (Boletín N° 8197-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE EXCESIVO COBRO EN PEAJE UBICADO EN RUTA D-43, QUE UNE
LAS CIUDADES DE OVALLE, LA SERENA Y COQUIMBO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 369, de los diputados Matías Walker , Pedro Velásquez , Raúl Saldívar ,
Sergio Gahona , Daniel Núñez , Juan Fuenzalida , Francisco Eguiguren , y de la diputada Alejandra
Sepúlveda , en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que a través del
Ministerio de Obras Públicas o la Intendencia de la Región de Coquimbo, se implemente un
subsidio por parte de dicho ministerio, o del Gobierno Regional de Coquimbo, que permita
disminuir los costos de los peajes a pagar por los usuarios de autos o camionetas, buses y
transporte mayor, en la ruta D-43 de la Región de Coquimbo.
El señor MULET (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 87 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 135 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
FIN A COBROS VINCULADOS A CONSULTA DE SALDO Y CARTOLAS, Y A
GIROS DE DINERO ASOCIADOS A CUENTARUT DE BANCOESTADO (N° 267)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 267, de los diputados Enrique Van Rysselberghe  , Osvaldo Urrutia  ,
Sergio Gahona , Nicolás Noman , Rolando Rentería , Virginia Troncoso , Guillermo Ramírez , Gastón
Von Mühlenbrock , Sandra Amar y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva, señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda,
inicie las conversaciones con el BancoEstado, en orden a poner fin a los cobros vinculados a la
consulta de saldo y cartolas, y a los giros de dinero asociados a la cuenta RUT, con el objeto de
mejorar las condiciones de dichos clientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
ENTREGA DE INCENTIVOS Y BENEFICIOS TRIBUTARIOS A FAMILIAS
CHILENAS A TRAVÉS DE LA REFORMA TRIBUTARIA (N° 295)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 295.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 295, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Diego Schalper  , Harry
Jürgensen , Juan Fuenzalida , Camila Flores , Catalina del Real, Diego Paulsen y Frank Sauerbaum ,
y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República, a través del
Ministerio de Hacienda, que incorpore y reconozca a las familias chilenas como actores relevantes
dentro de la reforma tributaria que el gobierno está diseñando, entregándoles mayores incentivos
y beneficios tributarios.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 136 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA DE ESTADO PARA PROMOCIÓN Y DEFENSA
DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN PISCO (N° 460) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 460.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 460, de los diputados Sergio Gahona, Juan Fuenzalida, Nicolás Noman,
Pedro Velásquez, Francisco Eguiguren, Raúl Saldívar, Matías Walker, la diputada señorita Daniella
Cicardini, Jaime Mulet, y la diputada señora Sofía Cid, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la república que en conjunto con las autoridades del
Ministerio de Relaciones Exteriores, del Ministerio de Agricultura y del Ministerio de Economía,
promuevan una política oficial de promoción y defensa de la Denominación de Origen Pisco. El
Estado de Chile debe asumir la defensa política, diplomática y jurídica de la Denominación de
Origen Pisco para lograr una solución efectiva y definitiva a la controversia internacional por la
Denominación de Origen Pisco con el Estado del Perú.
A  nivel  nacional  requerimos  a  Su  Excelencia  la  búsqueda  y  desarrollo  de  mecanismos
administrativos y jurídicos que permitan frenar las situaciones de promoción y comercialización del
aguardiente peruano como producto “Pisco”, atentatoria a la Denominación de Origen Pisco,
consagrada en nuestra legislación y los tratados internacionales suscritos por Chile.
Pedimos dotar a las autoridades del Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, de mayores herramientas
y atribuciones a nivel nacional y local, para hacer cumplir la Denominación de Origen Pisco, que
incluya, entre otros aspectos, el resguardo sobre el uso de la palabra pisco en cartas de Bares y
Restaurantes.
Es momento de otorgar un decisivo apoyo a esta importante industria del norte chico que cada
año aporta millones de pesos en impuestos al estado de Chile y que es parte del patrimonio
cultural, económico y productivo de todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 137 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 138 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
ENVÍO DE TÍTULO REGISTRAL DE PARQUE EL CULEBRÓN, COMUNA DE
COQUIMBO, Y ANTECEDENTES DEL DESTINO QUE SE DARÁ AL RECINTO
(Oficio)
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Asimismo, pido que se oficie al alcalde de Coquimbo, para que nos haga llegar los títulos
registrales inscritos en el Conservador de Bienes Raíces de dicha comuna correspondiente al
parque El Culebrón, y que nos informe sobre el destino que se le pretende dar a ese inmueble.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MODIFICACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE PISCINA
SEMIOLÍMPICA ADMINISTRADA POR EL IND EN REGIÓN DE COQUIMBO
(Oficio)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, solicito se oficie a la autoridad del IND de la Región de Coquimbo a fin de que
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 139 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
nos informe por qué los cambios de horario, fechas y carriles que se otorgan en la piscina
administrada por ellos a los diferentes clubes de natación.
Específicamente, quiero que nos informe acerca del funcionamiento del período 2017, que era de
lunes a sábado, el cual en el período 2018 se cambió de martes a sábado.
Los horarios en 2017 eran de lunes a viernes, de 9 a 21 horas, y a partir de 2018 estos fueron
cambiados de martes a viernes, de 9 a 20 horas.
Finalmente, en 2017 se entregaban dos carriles por hora para entrenamiento, y en 2018 solo se
otorga una hora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
INFORMACION SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS DE
PAVIMENTACIÓN Y ALCANTARILLADO DE CALLE PRINCIPAL EN LOCALIDAD
DE EL ARENAL, VICUÑA (Oficio)
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Por otro lado, señor Presidente, durante este fin de semana me tocó estar en la comuna de Vicuña.
Solicito que se oficie al alcalde de Vicuña para que me informe acerca del estado de avance de los
proyectos de pavimentación y de construcción de alcantarillado de la calle principal de la localidad
de El Arenal.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
ANTECEDENTES SOBRE EXPROPIACIONES Y ENTREGA DE SUBSIDIOS
HABITACIONALES A DAMNIFICADOS DE SECTOR BAQUEDANO TRAS
TERREMOTO DE COQUIMBO EN 2015 (Oficio)
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 140 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Manuel Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, solicito oficiar al director regional del Serviu de Coquimbo a fin de que me
informe sobre una situación bastante complicada que está ocurriendo en dicha zona.
Como los colegas saben, en 2015 en la Región de Coquimbo hubo un terremoto y un posterior
tsunami, los cuales afectaron principalmente al barrio Baquedano .
Por ello, solicito que el Serviu me informe cuántas familias del sector Baquedano fueron
expropiadas y, al mismo tiempo, cuántas de ellas recibieron subsidios habitacionales para
proceder al cambio de vivienda.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
APOYO A DECISIÓN DE GOBIERNO DE CHILE DE SUSPENDER LA
PARTICIPACIÓN DE NUESTRO PAÍS EN LA UNIÓN DE NACIONES
SURAMERICANAS (UNASUR). (Artículo 52, Nº 1), letra a), inciso segundo,
de la Constitución Política de la República).
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, en consideración a lo previsto en el artículo 52, N° 1), letra a), inciso segundo,
de nuestra Constitución Política, venimos en promover una decisión del gobierno de Chile, en
orden al retiro de la Unión de Naciones Suramericanas.
El pasado 20 de abril del presente año nuestro país, en conjunto con Argentina, Perú , Brasil ,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 141 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Colombia y Paraguay, anunció la suspensión de su participación en la Unasur, debido a su
profunda crisis de gestión y dirección. Es dable indicar que la Unasur constituye una organización
compuesta por las naciones sudamericanas y cuyo objetivo se traduce en la construcción de una
identidad y ciudadanía sudamericana que enfrente los desafíos que impone el proceso de
globalización.
Desde su establecimiento, el 23 de mayo de 2008, en la ciudad de Brasilia, esta organización
estuvo caracterizada por su vocación aislacionista, sirviendo fundamentalmente a los intereses de
naciones con una agenda propia y de dudoso espíritu democrático.
En efecto, Venezuela , Bolivia , Ecuador , Argentina y Brasil, constituían el grupo de naciones que
fomentaron su establecimiento y en donde el común denominador de tales era la teoría del
llamado socialismo del siglo XXI, promovida por Hugo Chávez , Rafael Correa , Evo Morales, Néstor
Kirchner y Luiz Inácio Lula Da Silva.
En la actualidad, la necesidad de preservar los valores de la democracia y del entendimiento al
interior de nuestro país y el continente, la integración entre nuestros países, el respeto de los
derechos humanos, la consagración de un camino que caminemos a través del apoyo mutuo y no
desde la segmentación ideológica hacen que la Unasur se torne una organización trunca y
destinada a su desaparición. A mayor abundamiento, la actual presidencia pro tempore de esta
organización,  ejercida  por  Bolivia,  en  los  hechos  se  encuentra  acéfala,  sin  reuniones  de
coordinación y una agenda definida hacia el futuro, cuya permanencia por parte de nuestro país se
hace cada vez más onerosa económica y políticamente.
En ese sentido, compartimos la decisión de nuestro gobierno, como los de los gobiernos de
Argentina, Brasil, Perú , Paraguay y Colombia, de suspender su participación. Sin embargo,
creemos que la permanencia de Chile en el referido organismo se hace insostenible, no
respondiendo nuestra permanencia a los intereses fundamentales de nuestro país, sustentados en
la libertad, la democracia y el respeto de los derechos y garantías fundamentales de las personas.
Es por lo anterior que solicito el acuerdo de la Sala para apoyar la decisión adoptada por el
gobierno de Chile en torno a suspender la participación de nuestro país en la Unión de Naciones
Sudamericanas, organización que no ha cumplido con las finalidades propuestas en su declaración
de constitución y que en este sentido no posee ninguna gravitación a nivel continental, ni en lo
político, social ni económico.
Además, instamos al gobierno de su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , a
evaluar el retiro definitivo de esta organización subcontinental que a lo largo de su historia no ha
representado una instancia internacional concordante con los intereses fundamentales de Chile en
materia de democracia, derechos humanos y desarrollo económico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 142 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIONES A ETABLECIMIENTOS
GASTRONÓMICOS Y DE VENTA DE PRODUCTOS DEL MAR EN AVENIDA
COSTANERA, COMUNA DE COQUIMBO (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Juan Manuel Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan Manuel).-
Señora Presidenta, solicito se oficie a las autoridades de Sernapesca, del Ministerio de Salud y del
Servicio de Impuestos Internos, en la Región de Coquimbo, a fin de que nos informen acerca de las
fiscalizaciones que han efectuado desde el 1 de enero a la fecha, en todos los establecimientos
gastronómicos y de venta de productos del mar ubicados en la avenida Costanera , comuna de
Coquimbo, entre Las Cabinas de Peñuelas y el puerto de la ciudad.
Lo anterior se debe a que en conversaciones con los locatarios de los restaurantes de Peñuelas,
me señalaron que durante marzo fueron fiscalizados más de seis veces por estas distintas
instituciones, en menos de 15 días.
Por lo tanto, solicito y reitero mi petición de que se oficie al Sernapesca, al Ministerio de Salud y al
Servicio de Impuestos Internos, en sus capítulos regionales, para que informen respecto de las
fiscalizaciones en ese sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PERSONAL CONTRATADO EN ESCUELA DE
CONCENTRACIÓN FRONTERIZA DE TULAHUÉN, COMUNA DE MONTE PATRIA
(Oficio).
El señor FUENZALIDA (don Juan Manuel).-
Señora Presidenta, solicito se oficie a la autoridad del Departamento de Educación Municipal de
Monte Patria, Región de Coquimbo, a fin de que nos informe acerca de la planilla de trabajadores
de la Escuela de Concentración Fronteriza de Tulahuén, ubicada en esa comuna, tanto respecto de
los profesores, como de los auxiliares de la educación, de manera de poder determinar quiénes
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 143 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
están contratados para trabajar en dicho establecimiento.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FINALIZAR TOMA EN UNIVERSIDAD DE LA
SERENA (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Manuel Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan Manuel).-
Señor Presidente, la Región de Coquimbo tiene una universidad estatal y pública, que es la
Universidad de La Serena. Esta universidad lleva a la fecha siete semanas en toma por un
movimiento que tiene sus bases en una demanda feminista, cuyo derecho no se desconoce.
Van siete semanas en las cuales los alumnos han estado sin clases, generando una problemática
no solo para los alumnos, sino también para sus familias. Todos sabemos que la conurbación La
Serena-Coquimbo y a la gente de la región se les hace muy difícil sostener la educación de sus
hijos en el mes de enero, como lo propone hoy en día la autoridad universitaria.
Por otro lado, no podemos desconocer el derecho que tienen los alumnos a concurrir a sus clases,
a participar en sus cátedras. Esto lo digo con toda la responsabilidad que uno ve en terreno, ya
que hoy en base a esta toma, que puede tener como dije antes fundamentos bastante propios de
este movimiento.
Hoy tenemos el caso de la carrera de diseño, donde fueron hurtados todos los elementos de sus
alumnos, o el caso de la Facultad de Odontología, donde los alumnos deben hacer guardia los
fines de semana en la noche para que no roben sus artículos de estudio.
Últimamente, al sacar una foto de esta toma, un periodista fue amenazado en su integridad física
y psíquica por encapuchados que salieron de adentro de la universidad.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 144 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por lo tanto, hay una responsabilidad de la autoridad universitaria que, a juicio de este diputado,
debe tomar las decisiones y las medidas para poner fin a la toma, viendo el sentir de todos los
alumnos, que solo quieren volver a clases.
Por eso, solicito que se oficie al rector de la Universidad de La Serena a fin de que nos informe en
qué estado están las negociaciones que mantiene con ese movimiento y, en caso de que sean
defectuosas, nos señale cuáles son las herramientas jurídicas que utilizará para poner término a
esta toma.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
REITERACIÓN DE OFICIO A LA UNIVERSIDAD DE LA SERENA. (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan) .-
Señor Presidente, solicito se reitere a la Universidad de la Serena el oficio solicitado hace más de
un mes, porque hasta el momento no hemos recibido ninguna respuesta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
ANTECEDENTES SOBRE PROCESO DE POSTULACIÓN A PROGRAMA
RENOVACIÓN DE TAXIS COLECTIVOS EN REGIÓN DE COQUIMBO. (Oficio)
El señor FUENZALIDA (don Juan) .-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie al Departamento de Control y Gestión del
gobierno regional, a fin de que informen acerca de los procesos de postulación al subsidio del
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 145 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Programa de Modernización para la Renovación de Taxis Colectivos.
En particular, solicito se informe cuáles son los criterios y las razones para solicitar más
documentos de los que se solicitaban en los llamados anteriores, considerando que muchos de
esos documentos deben ser emitidos por organismos estatales y, al mismo tiempo, pido que
informen los criterios y las razones de los nuevos plazos del proceso de postulación.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se reiterará el oficio indicado y se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
ANTECEDENTES DE OBRAS INCONCLUSAS DE EDIFICIO CONSISTORIAL Y
MERCADO DEL MAR EN COQUIMBO. (Oficio)
El señor FUENZALIDA (don Juan) .-
Señor Presidente, quiero referirme a dos hechos que afectan a la comuna de Coquimbo. En primer
lugar, el Mercado del Mar está a medio construir por falta de capacidad técnica. Se trata de un
proyecto importante que ha sido dejado a su suerte. Lo mismo sucede respecto del edificio
consistorial de Coquimbo, en el cual aún no se realizan las terminaciones que se deberían haber
ejecutado hace mucho tiempo.
Por lo anterior, solicito se oficie al alcalde de Coquimbo para que dicha municipalidad envíe toda la
documentación relativa al proyecto Construcción Edificio Consistorial de Coquimbo, código VIP
20169586-0, así como también la documentación relativa al proyecto de construcción del Mercado
del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
FACILITACIÓN DE TRÁMITES PARA DEVOLUCIÓN DE MOÁI A ISLA RAPA NUI
(Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Manuel Fuenzalida .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 146 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, por su intermedio solicito se oficie al Consejo de Monumentos Nacionales a fin
de que ayude en el desarrollo de una gestión que se está realizando en la ciudad de La Serena.
Como es de público conocimiento, el alcalde Roberto Jacob y los concejales de La Serena
acordaron devolver un moái instalado en esta ciudad que pertenece a la isla Rapa Nui.
La comunidad serenense está dispuesta a hacer esa devolución por lo que solicitamos oficiar al
Consejo de Monumentos Nacionales para que otorguen todas las facilidades necesarias a fin de
realizar el trámite que se requiere para concretar esta devolución, dado que ese moái tiene un
arraigo cultural, simbólico y espiritual para el pueblo de Rapa Nui.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
DENUNCIA POR INCUMPLIMIENTOS Y DEFICIENCIAS EN CONSTRUCCIÓN DE
PROYECTO DE ALCANTARILLADO LAS CAÑAS II, EN COMUNA DE ILLAPEL
(Oficios)
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Juan
Manuel Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan Manuel).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la municipalidad de Illapel y a la Dirección de Obras
Hidráulicas de la Región de Coquimbo a fin de que informen sobre el proyecto de alcantarillado de
la zona denominada Las Cañas II.
En una fiscalización que hicimos en terreno durante el fin de semana, pudimos obtener mucha
información de los vecinos. Por ejemplo, una dirigente del Comité Agua Potable Rural (APR) dice
que la población completa se encuentra con las fosas colapsadas, situación que afecta a más de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 147 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
100 familias.
Don Hugo Araya , también dirigente del APR, dice que se necesita copia del primer proyecto de
alcantarillado y todos los papeles de dicho proyecto, por lo cual pido que a la fiscalización que
estoy solicitando se agreguen esos documentos por parte de la DOH y de la Municipalidad de
Illapel.
Pudimos ver una serie de irregularidades que existen en torno a este proyecto. Don Ernesto López
Michea , del sitio 72, dice que en su sitio caen todas las fecas y aguas contaminadas, y que
permanentemente tiene aguas servidas en su casa. Dice: “Mi casa debería estar con una caseta,
pero no la instalaron; solo pusieron cerámicas, mal trabajo y un sanitario y lavamanos usado, todo
con sarro, traídos de Limahuida”.
Horacio Valenzuela Barraza , del sitio 85, dice que su casa está contemplada en el estudio de
alcantarillado, pero no se instaló y la municipalidad no da respuesta.
Carla Muñoz , de la casa 9, dice: “En mi casa falta una cámara inicial de distribución y las tapas de
alcantarillado. Las tuberías de agua potable y de aguas servidas están a 20 centímetros una de
otra.
Margarita Leiva : “El baño lo destruyeron y cortaron el respiradero. Actualmente el pozo está
colapsado”.
Arnoldo Marín , del sitio 58: “No se construyó la caseta que venía incluida con la instalación del
alcantarillado”.
Cornelio Molina Castillo dice que su fosa se encuentra colapsada, que vierte al lado de la cámara y
corre por el patio, que falta la caseta que venía incluida en el proyecto.
Daniel Piñones : “Falta terminar las conexiones de alcantarillado y tengo dudas respecto al
desnivel”.
Elsa Márquez : “En la casa de mi marido la municipalidad prometió dar una solución al tema de la
caseta, que aún no la tengo”.
En definitiva, acá hay una serie de situaciones irregulares que están contempladas en este
proyecto de alcantarillado. Es un proyecto que viene del año 2006 y que todavía no se entrega.
Los mismos vecinos informaron que la empresa a cargo de las obras, al parecer, ya no sigue
trabajando en el sector, por lo que entienden que esto estaría terminado. Sin embargo, cuando
uno ve, en la práctica no es tan así.
Así, hay una serie de irregularidades con respecto a este proyecto, que quiero que a través de
esta Cámara se oficie, de manera de poder fiscalizar esta situación. Es un proyecto de muchos
miles de millones de pesos, que la verdad es que vienen a dignificar y a mejorar la calidad de vida
del sector rural de la comuna de Illapel, y que hoy día eso no está ocurriendo.
Por lo tanto, solicito que informen respecto del estado actual del proyecto de alcantarillado, la
situación que podría producirse con el APR, que envíen la información respecto del primer
proyecto de alcantarillado, el proyecto original, el porqué no se están incluyendo las casetas
sanitarias, cuando supuestamente estaba contemplado en el presupuesto, el porqué se utilizaron
elementos usados –lavamanos, water- en algunas casas respecto de la construcción, si está
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 148 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
recepcionada la obra, pues desconocemos ese antecedente, ya que la empresa se fue, y cuál es la
situación actual del proyecto, cuál es su estado de avance y cuánto es lo que se ha pagado hasta
el momento.
Por todo lo anterior, espero que los organismos a los cuales solicito este oficio lo hagan con la
mayor rapidez posible, porque aquí estamos hablando de gente que vive con fecas en sus
hogares.
Solicito también toda la ayuda a la Mesa de la Cámara, para que se haga lo antes posible.
He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 149 de 154
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO SILVIO RODRÍGUEZ
VILLALOBOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, se guardará un minuto de silencio
a raíz del sensible fallecimiento del exdiputado del Partido Nacional señor Silvio Rodríguez
Villalobos , quien fuera diputado entre los años 1969 y 1973.
Pido a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público asistente a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Unión Demócrata Independiente:
Jorge Alessandri Vergara
Pedro Pablo Alvarez-Salamanca
Sandra Amar
Nino Baltolu
Ramon Barros Montero
Jaime Bellolio Avaria
Sergio Bobadilla
Alvaro Carter
Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 150 de 154
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Juan Fuenzalida
Sergio Gahona
Javier Hernandez
María José Hoffmann
Issa Kort
Joaquin Lavin 
Javier Macaya
Patricio Melero
Celso Morales
Cristhian Moreira
Nicolas Noman
Ivan Norambuena
Guillermo Ramirez 
Rolando Renteria
Gustavo Sanhueza
Renzo Trisotti
Virginia Troncoso
Ignacio Urrutia
Osvaldo Urrutia
Enrique Van Rysselberghe
Gaston Von Muhlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE JOVEN FALLECIDO EN PROTESTAS
ANTIGUBERNAMENTALES EN VENEZUELA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 151 de 154
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A petición de la bancada de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio  por el fallecimiento  de Alixon  Pizani , joven  de 16 años que falleció en las protestas
antigubernamentales en Caracas, Venezuela.
Los invito a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 152 de 154
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora sobre el uso y gasto de los recursos de la
Ley Reservada del Cobre destinados a la reconstrucción de las zonas afectadas en las regiones de
Antofagasta y Atacama por el frente de mal tiempo ocurrido el 2015, en conformidad con la ley Nº
20.833, con los siguientes diputados y diputadas: Nino Baltolu , Loreto Carvajal, José Miguel Castro
, Sofía Cid , Francisco Eguiguren  , Juan Fuenzalida  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Manuel
Monsalve , Nicolás Noman , Daniel Núñez , Catalina Pérez y Gabriel Silber .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 225 del Reglamento de la Corporación, propongo
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados:
Titulares: Karol Cariola  , Loreto Carvajal  , Sofía Cid  , Carlos Abel Jarpa  , Carlos Kuschel  , Pablo
Lorenzini  , Iván Norambuena  , Jorge Rathgeb  , Raúl Saldívar  , Osvaldo Urrutia  , Enrique van
Rysselberghe , Esteban Velásquez y Pablo Vidal .
Suplentes: René Alinco , Catalina del Real, Juan Manuel Fuenzalida , Giorgio Jackson , Amaro Labra
, Raúl Leiva , Karin Luck , Manuel Antonio Matta , Cosme Mellado , Celso Morales , Nicolás Noman ,
René Saffirio y Sebastián Torrealba .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 153 de 154
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 115 votos; por la negativa, 5 votos. No hubo abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Jefe de Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que
el diputado señor Fuenzalida, don Juan , reemplazará al diputado señor Moreira en la Comisión de
Deportes y Recreación.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 154 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN Y
JUSTICIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE
CONSAGRA EL DERECHO A PROTECCIÓN DE LOS DATOS PERSONALES.
La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el día 10 de abril de 2018, aprobó
en general el proyecto de reforma constitucional de la referencia.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley con todas
las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta Comisión para segundo
informe reglamentario.
Artículo único
Indicación de la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic y de los diputados señores Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez , Sergio Bobadilla Muñoz , Juan Manuel Fuenzalida Cobo , René
Manuel García García , Issa Kort Garriga , Miguel Mellado Suazo , Nicolás Noman Garrido , Iván
Norambuena Farías, Diego Paulsen Kehr, Pablo Prieto Lorca, Gastón Von Mühlenbrock Zamora:
1) Al numeral 2 del artículo único, para incorporar el siguiente inciso:
“Para estos efectos, la Constitución asegurará la propiedad de los datos personales a su titular.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53317/1/4568_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Fuenzalida Cobo
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  25 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  138 .............................................................................................................. 
Incidentes  144 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  144 ................................................................................................... 
Petición de oficio  148 ........................................................................................................................ 
Homenajes  149 ............................................................................................................................... 
Homenaje  149 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  151 .............................................................................................................. 
Integración  151 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 3 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
FORTALECIMIENTO DE RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIO Y
EMISOR EN CASO DE USO FRAUDULENTO DE MEDIOS DE PAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11078-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción, que limita la responsabilidad de los usuarios de
tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas, en
lo relativo a la responsabilidad del usuario y del emisor en casos de uso fraudulento de estos
medios de pago.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 5ª de la presente legislatura,
martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión se dio cuenta en la sesión 132ª de la legislatura 366ª, en
miércoles 23 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Manuel Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan Manuel).-
Señora Presidenta, este proyecto de ley, sin duda, constituye un gran avance para todos los
usuarios del sistema de tarjetas de crédito y de débito.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 4 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En ese sentido, la modernidad muchas veces se transforma en un dolor de cabeza para los
clientes de distintas instituciones financieras, que ven cómo esos fraudes invisibles quedan en la
más completa impunidad y al final del día nadie se quiere hacer responsable de las consecuencias.
Todos tenemos algún conocido o pariente al que le ha ocurrido esta situación, y hemos visto el
drama de personas que son objeto de este delito, pues quedan en absoluta indefensión.
Por tanto, este proyecto de ley viene a llenar un vacío bastante importante. Valoro mucho que el
gobierno lo haya avalado, porque se trata de una situación que ocurre en forma frecuente.
En la iniciativa se establece un responsable tangible, procedimientos superclaros respecto de la
forma de hacer las cosas, y también plazos para reclamar cuando se comete este fraude.
Por nuestra parte, sabiendo que este es un tema bastante común en nuestra sociedad, vamos a
apoyar este proyecto de ley, porque debemos empezar a equilibrar la balanza, a emparejar la
cancha y a entregar derechos a los consumidores frente a injusticias que generan situaciones
bastante complicadas en las familias.
En consecuencia, votaré a favor este proyecto de ley, porque es muy importante para la
ciudadanía y, especialmente, para la clase media.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora
pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización
individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un
subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que
indica.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Gael Yeomans
.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 5 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 2.1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, la verdad es que este proyecto de ley era muy esperado por la ciudadanía.
Lamentablemente, ayer, en la Comisión de Trabajo se dio un portazo a una propuesta que viene a
mejorar una foto que se sacó hace más de treinta años.
Creo que rechazar la idea de legislar es algo de lo que tendrán que hacerse responsables, con
posterioridad, quienes lo hagan. Pero es en el Parlamento donde se discuten los proyectos y se
pueden mejorar las propuestas.
El contenido de esta iniciativa del gobierno es bastante contundente. En primer lugar, establece
un aumento de la cotización sobre la base de un aporte adicional y mensual del 4 por ciento del
sueldo imponible de cada trabajador, que será financiado por el empleador. Es decir, en vez de
cotizar por el 10 por ciento, se cotizará por el 14 por ciento del sueldo bruto de los trabajadores.
En segundo lugar, la iniciativa mejora el pilar solidario, lo que favorecerá a los actuales y futuros
beneficiarios del sistema de pensiones solidarias. Para ello se hará una inyección de recursos que
beneficiará directamente a 1.600.000 pensionados.
En tercer lugar, se pone énfasis, por fin, en la clase media, porque el Estado complementará su
pensión a través de un aporte que será creciente, según los años de cotización. Esto significa que
para acceder a ello se deberá tener, al menos, veintidós años de cotización en el caso de los
hombres, y dieciséis años de cotización en el de las mujeres. La pensión tendrá que ser menor a
veinticinco unidades de fomento, es decir, a 685.000 pesos.
Este aporte adicional mensual para la clase media será de 0,15 unidades de fomento por año. Por
lo tanto, se subirán las pensiones a más de 461.000 personas, es decir, a 461.000 pensionados.
De aquí a 2027, serán 482.000 los pensionados que tendrán este beneficio.
En cuarto lugar, se pone énfasis también en las mujeres, porque el Estado complementará su
pensión a través de un aporte, de forma de compensar parcialmente su menor participación en la
fuerza de trabajo y su menor salario, que muchas veces se debe, por ejemplo, a la maternidad o al
cuidado de la familia.
Para poder acceder a este beneficio, se debe tener una pensión inferior a veinticinco unidades de
fomento, es decir, a 685.000 pesos. Este aporte será de 0,05 unidades de fomento por cada año
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 6 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cotizado igual o superior a dieciséis años. Esto significa que subirán las pensiones de 115.000
mujeres pensionadas. Se estima que para el año 2027, serán 369.000 mujeres las que gozarán de
este beneficio.
Se trató de instalar a través de las redes sociales que se aprobaría un proyecto de ley que
aumenta la edad de jubilación, a 75 años de edad en el caso de los hombres y a 65 años de edad
en el de las mujeres. Eso es una falacia y una falsedad absoluta. Lo digo responsablemente. Creo
que ensuciar un proyecto de ley con esa manipulación que se ha hecho respecto de este tema en
particular realmente es caer en un juego sucio que no requiere mayores comentarios. Lo señalo,
porque la postergación de la jubilación será voluntaria, y se premiará, a través de un aporte
adicional, a quienes lo hagan. Esto significa que el hombre que llegue a los 65 años de edad y la
mujer que llegue a los 60 años de edad, esto es, a sus respectivas edades de jubilación, podrán
optar y no se verán sometidos a la disyuntiva de seguir trabajando por obligación o pasar a
jubilación. Por ello se establece este premio.
En materia de lagunas previsionales, el proyecto implementará un seguro -nunca antes se hizo-
con cargo al cual podrán rellenarse dichas lagunas previsionales. Habrá un seguro de dependencia
que será financiado por una cotización adicional de 0,2 por ciento, con cargo al empleador, de
manera de ayudar a todos aquellos pensionados adultos mayores que, por sufrir una dependencia
severa, física o mental, no sean autovalentes y requieran de ayuda especial.
Desde el primer año en que se apruebe esta reforma, sobre la cual la oposición rechazó legislar,
se beneficiará a 37.000 personas.
Son muchos los beneficios que establece este proyecto de ley, el cual debe ser discutido en esta
Sala y no en una comisión en la que, por darse un gustito y legislar ideológicamente en contra de
un gobierno, se rechazó la idea de legislar.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde discutir las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 7 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de
estos.
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto las intervenciones se limitarán a tres minutos por diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, la reunión de Comités ya está considerada y será citada en unos minutos más, sin
suspensión de la sesión. Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al Ministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Andrés Chadwick , quien alguna vez fue mi jefe.
Como bancada de la Unión Demócrata Independiente, vamos a apoyar este proyecto por la
importancia y la trascendencia que tiene. Combatir hoy la delincuencia debe ser un eje de las
labores que debe desarrollar el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y qué mejor que partir
con una normativa que modifica diversos cuerpos legales, en especial el Código Penal, para
tipificar y establecer sanciones que van a ser efectivas y ejemplarizadoras, de manera de empezar
a castigar a ciertos individuos que hoy ven una oferta en ser delincuentes, ya que las penas y
sanciones son demasiado bajas.
Creo que partir con una ley “antiportonazo” refleja el camino que tiene que seguir este gobierno y
que tenemos que seguir quienes legislamos de cara a la gente, en favor de la gente, porque esto
es lo que quiere la gente: una legislación que efectivamente aplique al delincuente una sanción
real, y con estas modificaciones aquello se está haciendo.
Además, desde el punto de vista regional, es fundamental empezar a anticiparnos a estos
problemas. Todos sabemos que los “portonazos” se producen principalmente en las grandes urbes
de la Región de Valparaíso, la Región Metropolitana y la Región del Biobío. Sin embargo, regiones
como la de Coquimbo, la de Atacama o de más al sur no necesariamente sufren hoy las
consecuencias del actuar de estos señores de lo ajeno, porque este problema recién se está
importando a esos lugares.
Pero el hecho de que hoy pongamos el parche antes de la herida es muy bueno. Por consiguiente,
este diputado y esta bancada van a votar a favor este proyectok, porque es un tremendo avance
en materia de seguridad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 8 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy en general y en particular, y se procederá a insertar los discursos de los
diputados y diputadas que no alcancen a intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 58ª de la
presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aclaro a la Sala que el Reglamento contempla una fórmula para contestar las alusiones directas.
Puede ser invocada una vez que termine el debate.
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida Cobo .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Cristián Monckeberg y al subsecretario
Guillermo Rolando , quienes han hecho un tremendo trabajo, sobre todo al acoger el sentir de las
regiones, que en este debate se han mencionado poco, porque se ha centrado mayoritariamente
en lo que sucede en Santiago, en la Región Metropolitana. Da la impresión de que mucha gente no
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 9 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sabe que Santiago no es Chile.
En regiones tenemos muchos problemas respecto de esta materia. En la región que represento, la
de Coquimbo, la gente que forma parte del 40 por ciento de la población más vulnerable del
Registro Social de Hogares se ve perjudicada por las EGI municipales, ya que las mandan a vivir,
literalmente, a la punta del cerro.
Este proyecto viene a solucionar ese problema en mi región y en muchas otras.
Insisto: Santiago no es Chile. Lo recalco porque, como trabajo con más de 30 comités de vivienda
de la Región de Coquimbo, veo la necesidad que tiene esa gente de no solo cumplir el sueño de la
casa propia, sino también el de las oportunidades para sus hijos. ¡Eso es integración social!
Entonces, que la izquierda no venga a decir hoy, tal como señaló el diputado Paulsen , que por dos
artículos el proyecto es malo. ¡Legislen para la ciudadanía, no para la ideología!
En ese sentido, cuando hablamos de integración social, también hablamos de dar acceso a la
salud, lo que no ocurre respecto de la gente que vive en una población que no tiene conectividad
con el Cesfam. ¿Por qué? Porque está en la punta del cerro. Pero en Santiago eso les da lo mismo.
Además, tienen problemas de conectividad digital, porque no reciben señal para conectarse. El
teléfono celular será una herramienta de educación para los niños del futuro, y generará más
oportunidades.
Asimismo, esa gente tiene problemas de seguridad, de movilización, incluso, para llegar a la
escuela.
Felicito al ministro y al subsecretario por este proyecto, pues están interpretando a las regiones
con la integración social. Por eso, este diputado de Coquimbo va a aprobarlo.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
la legislación tributaria. Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 10 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ramírez Diez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 20 de
agosto 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida Cobo .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda.
En verdad, al escuchar el debate y los discursos que se han pronunciado en esta Sala, no me
queda más que sorprenderme. Al escuchar descalificaciones, falacias y ciertos engaños, veo que
mucha gente está definitivamente desconectada de la realidad.
Voy a hablar desde la perspectiva de las regiones, porque la reforma tributaria que se hizo en
2014 en verdad afectó mucho a las regiones. Como lo he dicho en otras oportunidades, Santiago
no es Chile, y sabemos que en Santiago es donde hoy está enclaustrada la riqueza.
Se creó un sistema tributario improvisado, en el que se generó un sistema de renta atribuida y en
el que había cero posibilidades de reinvertir las utilidades de una empresa. Se estableció un
sistema semiintegrado, y la mayoría de las pymes, por esta situación de que no podían reinvertir y
de que iban a quedar extremadamente endeudadas, iban a optar por ese sistema.
Fue una reforma tributaria tan improvisada, que todos aquellos a los que aquí les encanta hablar
de los superricos o de que los ricos se van a hacer más ricos, olvidaron que aprobaron un
blanqueo de capitales a nivel internacional. No olvidemos que en la reforma tributaria anterior la
rebaja de la tasa para quienes reingresaran sus dineros que estaban en el extranjero iba a ser
prácticamente irrisoria. Pero eso fue lo que aprobaron, totalmente desconectado de lo que existe
en la realidad.
Lamentablemente, fue un período de improvisaciones, un período donde la ideología superó a la
realidad. Muchos se llenan la boca hablando de la ciudadanía, pero parece que se les olvida que
deben legislar para ella.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 11 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por eso creo que hoy, cuando hablamos de integración, es un gran paso el que estamos dando.
Voy a citar lo que dijo el diario The Wall Street Journal respecto de la reforma tributaria anterior:
“Es un atentado contra el milagro chileno -la reforma tributaria-. Están enviando señales de un
cambio en las reglas del juego que sugiere un regreso a la polarización política de comienzos de
los años 70.”. Hoy existe mucha juventud en esta Cámara. Sin embargo, la reforma tributaria
anterior hizo aquello que comenta ese diario.
Como me van a alegar que ese es un diario de derecha, voy a citar a Eduardo Aninat , exministro
de Hacienda del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle .
(Manifestaciones en la Sala)
Eduardo Aninat dijo al respecto -tal vez ahora sí se van a reír-: “¿Qué hierba están fumando? Ha
habido un diálogo de sordos. La Presidenta Bachelet debería instruir a su equipo para que tenga
una  discusión  a  fondo  sobre  el  asunto.  Eliminar  el  FUT  ahora,  en  estas  circunstancias
internacionales, es complicado, imprudente. Es mejor corregir.”.
Por ello, creo que hoy estamos dando un tremendo paso con la integración, al eliminar estos dos
sistemas: renta atribuida y sistema semiintegrado, que lo único que han hecho es estancar la
economía.
Una cosa es todo el análisis teórico que han hecho los colegas, pero otra cosa es la realidad. Fue
una mala reforma. Al generar dos sistemas tributarios lo que hicieron fue provocar un gran daño a
la ciudadanía, que es por quien estamos aquí y por quien legislamos, y no por las ideologías.
Hoy, hablar de integración significa volver a un solo sistema, un sistema más simple, un sistema
que va a permitir que las pymes salgan adelante, que va a permitir la reinversión y que va a
permitir crear inversión, crear crecimiento y, lo más importante, crear buenos empleos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 12 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida Cobo .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señora Presidenta, en la UDI estamos a favor de rebajar la duración de la jornada de trabajo. Creo
que es un tema que llegó para quedarse, y, sin duda, dado los tiempos que estamos viviendo,
generará más justicia y equidad. Qué mejor para las madres y los padres que tener más tiempo
para hacer sus cosas y compartir con su familia, con su esposa, con sus hijos, etcétera.
No obstante, considero que el tema no pasa por que se discuta una rebaja horaria tan radical.
Debemos ser responsables y hacer las cosas bien.
Una de las grandes demandas que estamos escuchando en la calle, que más bien es una crítica a
la clase política, tiene que ver con la forma en que hacemos las cosas, la falta de calidad en la
actividad política. Este es un proyecto de ley en que estamos bastante de acuerdo; pero el
gobierno, con su mesa de trabajo, que es bastante transversal, porque recoge todas las miradas,
tiene una propuesta con mucho fundamento y sustento, por lo que debería ser esa la que
aprobáramos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 13 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hablé con dirigentes de los choferes de micros y con conductores de colectivos de mi región,
quienes me dijeron que para ellos esta reducción, sin adaptabilidad, sería realmente fatal, porque
reduciría sus salarios.
Cuando se habla del empresariado, se refieren a las grandes empresas, a las transnacionales, las
que no van a tener ningún problema para adaptarse a estos cambios, pero ¿qué pasa con las
pymes, donde realmente está el problema? Ellas representan el 80 por ciento de las empresas que
generan empleo. Entonces, debemos hacer buenas leyes, aterrizadas con lo que necesita la gente.
Cuando se apruebe este proyecto -que contiene un artículo único y un artículo transitorio-, se van
a presentar varias indicaciones, lo que, al final, significará que la reducción de la jornada laboral
basada en esta norma va a ser la excepción. Lo digo porque he escuchado a varios colegas decir
que van a presentar indicaciones. Aquí debemos hacer bien las cosas y para eso se necesitan
fundamentos, sustento, y no los hay.
Estamos aquí para hacer bien la pega, y no para salir en los matinales o en los titulares de los
diarios con algunas ideas. Esas cosas le molestan a la gente.
Estoy a favor de una reducción en la jornada de trabajo, pero en la medida en que haya
flexibilidad horaria, en la medida en que haya adaptabilidad y en la medida en que sentemos a
todos los actores a conversar, lo que lamentablemente no ocurrió cuando se discutió este
proyecto.
En definitiva, la forma en que está planteado el proyecto, sin duda, va a generar una rebaja en los
salarios de la gente y eso es preocupante, porque lo que quieren las personas es mejorar su
situación, lo que quieren los trabajadores de clase media es salir del ahogo financiero que los
afecta en el ámbito familiar, en su situación de salud y de educación. Por eso, debemos hacer bien
las cosas; debemos ser responsables.
En la UDI estamos a favor de la rebaja en la jornada de trabajo, pero con flexibilidad y
adaptabilidad, algo que este proyecto no entrega. Por eso, respecto de este proyecto en particular,
votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 14 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, I en martes 1 de octubre de 2019. Documentos
de la I Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de I Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de I
este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.La presente sesión se destinará a su discusión general. Se destinarán cuatro horas,
distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, en los siguientes términos:
Comité Renovación Nacional, 55 minutos y 45 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 46 minutos y 27 segundos; Comité Socialista, 27 minutos y 52 segundos;
Comité Demócrata Cristiano, 20 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 13 minutos y 56
segundos; Comité Partido por la Democracia, 12 minutos y 23 segundos; Comité Radical-
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Mixto, Liberal, Comunes e
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes,
12 minutos y 23 segundos; Comité Evolución Política, 9 minutos y 17 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 9 minutos y 17 segundos, y Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 7 minutos y 45 segundos.
Corresponderá a los jefes de bancada indicar a la Secretaría el tiempo y los parlamentarios que
van a hacer uso de los respectivos espacios en los tiempos totales.
2.La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 14.00 horas del día de hoy, jueves 14 de noviembre. Retirada
una indicación o solicitud de votación separada, no podrá reingresarse ni presentarse
nuevamente.
3.Para la presentación de indicaciones o solicitud de división de la votación, deberá utilizarse el
formulario disponible en la página web de la Corporación. Deberá presentarse cada solicitud
por separado. Las indicaciones que no cumplan estos requisitos no serán admitidas.
4.Al término del debate se procederá a votar en general el proyecto.
5.Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 15 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial de aprobación.
6.Se suspenden las sesiones de comisiones durante la tramitación del proyecto de ley, con
excepción de la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública don Andrés Chadwick Piñera
.
7.En esta sesión se suspenden el tiempo de Acuerdos y Resoluciones, y el de Incidentes, y el
funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes
Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
En discusión general el proyecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, sin duda, estamos en una situación bastante difícil: en un contexto de crisis. Lo
que hemos vivido en estas cuatro semanas ha hecho que los chilenos seamos más pobres que
hace 30 días. Hoy vemos cómo se está produciendo una crisis económica a partir de este malestar
ciudadano. La ciudadanía nos exige buscar soluciones a muchos aspectos sociales, pero ello ha
generado un impacto fuerte en nuestra economía.
Voy a hablar de lo que sucede en mi región, la de Coquimbo, que no solo está siendo golpeada por
una sequía devastadora que afecta tanto a agricultores como a crianceros.
Muchos hablan de que esta crisis social se soluciona con un cambio constitucional, con una
asamblea constituyente, pero yo creo que los cambios se producen con la aprobación de este tipo
de leyes, donde se establecen presupuestos que incorporan una agenda social, cuando hay un
presupuesto que va de la mano con lo que hoy nos exige la ciudadanía, aquella que muchas veces
no marcha, pero que quiere mejoras en su vida; esa clase media que hoy lamentablemente tiene
un sueldo que solo les dura tres semanas y no cuatro.
¿Qué hacemos frente a esta situación? Discutimos una Ley de Presupuestos que recoge las
expectativas de la gente y que se logró a través de un acuerdo -algo que también exige la gente-
con la oposición que tiene más cordura, más sentido común. Por eso, tenemos un proyecto de ley
de presupuestos que satisface estas necesidades.
Voy a aprobar en general y en particular el proyecto, porque veo que el gobierno está haciendo un
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 16 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tremendo esfuerzo para cumplir con las expectativas de la gente, que quiere soluciones ahora y
no mañana. Las expectativas económicas, familiares, educacionales, de salud, de mejoramiento
de los sueldos no las va a solucionar una nueva constitución; las solucionan este tipo de leyes,
concordadas con los distintos sectores políticos de nuestro país. Aplaudo y celebro que se haya
incluido una partida especial para nuestras amigas “guatitas de delantal”, que tanto han luchado
por que se les reconozca su problema. También aplaudo y celebro que se incorpore un
presupuesto extra en vivienda, que va a significar la construcción de 22.000 nuevas viviendas a
nivel nacional y espero que muchas de ellas se construyan en la Región de Coquimbo, donde
tenemos muchas expectativas y sueños en esta materia.
Estamos logrando, en parte, cumplir el sueño de los adultos mayores, quienes con su grito
silencioso nos pedían rebajar la tarifa del transporte público. Hoy se incorpora -es un primer gran
paso- una rebaja del 20 por ciento en la tarifa del pasaje para los adultos mayores, algo que no es
menor a nivel nacional.
En salud, se incorpora un presupuesto especial para garantizar los insumos, que es la gran
problemática que hemos tenido durante los últimos años en materia de salud.
En educación, se adelantan los recursos de un 60 a un 80 por ciento para la gratuidad, lo que es
un tremendo avance.
En pensiones -todos los colegas lo han mencionado-, se va a aumentar la pensión básica solidaria
y también se acordó un aporte previsional solidario, que es muy importante.
Ahora, respecto de las regiones, celebro que en inversión hídrica se estén destinando 17.600
millones de pesos extras a este presupuesto, que va a venir a dar una solución a las problemáticas
que también tenemos en la Región de Coquimbo respecto de la tremenda sequía que sufrimos.
Por eso, reitero que voy a aprobar la Ley de Presupuestos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 17 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señora Presidenta, aquí se ha escuchado mencionar mucho los conceptos “chantaje”, “actos de
revanchismo” y, ahora, “dictadura”.
Creo que el proyecto de reforma constitucional en estudio es, sin duda, necesario. Así lo ha pedido
la ciudadanía. Pero hay que hablar con la verdad. Muchos se creen dueños de la verdad, se
sienten representantes de los movimientos sociales, pero escuchan solo lo que quieren escuchar
de los movimientos sociales.
Sin duda, este proyecto tiene letra chica. Muchas personas que en la calle conversan con uno
sobre este tema, creen que un parlamentario gana por sobre los veinte millones de pesos. La
gente no distingue entre dieta, que es el sueldo, gastos operacionales, asesorías y asesores.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 18 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Entonces, cuando hablamos de rebajar la dieta, la gente entiende que nos referimos a este
conjunto de cosas. Al respecto, no hay que tener un doble estándar. Aquí se es o no se es, como lo
dije en la Comisión de Constitución. La gente también quiere que se terminen los privilegios que
tienen los parlamentarios. Por eso, la gente considera que es mucho que un parlamentario cueste
más de veinte millones de pesos mensuales, y por eso habla de rebajar ese gasto.
Por esa razón, el proyecto de ley delega a una institución externa el establecimiento de los altos
sueldos de la administración pública en general. Eso nos tiene que incluir a todos, porque no
puede haber en el sector público gente de primera y otra de segunda categoría.
Tenemos que entender que eso es, en definitiva, lo que la ciudadanía está solicitando. La gente no
quiere más que el parlamentario tenga una serie de lujos, de asesores, de oficinas, etcétera,
porque dicen: “Nosotros lo pagamos con nuestros impuestos”. Por eso, creo que todas las
indicaciones que ha presentado esta bancada deben tomarse en cuenta.
La modificación de las asignaciones parlamentarias mientras dura el período transitorio debe ser
aprobada, porque es parte de lo que está pidiendo la gente.
Finalmente, así como se está discutiendo con tanto ímpetu y fuerza el proyecto de ley, debemos
tener la misma fuerza para discutir la agenda de seguridad que espero que se presente pronto.
Ayer, La Serena sufrió muchos ataques incendiarios, que se suman a muchos otros que han
ocurrido en Coquimbo y en otras ciudades de la región.
Por eso, espero que, con la misma disposición que se está tramitando este proyecto de reforma
constitucional, también se tramiten los proyectos de ley que nos está pidiendo la ciudadanía,
relacionados con la seguridad y el orden público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 19 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, cuando uno ve la oportunidad de poder aprobar este tipo de proyecto, no puede
cuestionar el beneficio que este trae.
En este caso, se trata de un beneficio que no solo va a permitir mejorar los ingresos de los
trabajadores, sino que irá directamente al trabajador. Como señaló el diputado Patricio Melero ,
hablamos de que este aumento significará, en el tope máximo, 59.200 pesos que van a
incrementar el salario de aquellos que reciben menos, y es un aumento que no es imponible, no es
tributable y, además, no es embargable. Por lo tanto, son recursos frescos que ingresarán a las
familias más vulnerables de nuestro país.
Dada la situación económica que tenemos hoy, donde ya supimos que el Imacec pasado fue de -
3,4 por ciento y lo más seguro es que el que venga sea igual o peor, creo que este subsidio viene
en su justo momento, porque va a permitir no solo dar estabilidad a los empleos que aún se
mantienen vigentes, sino que también va a permitir que aquellas personas que hoy reciben menos
tengan más capacidad para llegar a fin de mes, con un sueldo más digno.
En mi calidad de diputado nuevo, cuando uno escucha que se podría haber mejorado el beneficio,
que se podrían haber aumentado las cifras, mira con cierta preocupación el tema, porque no nos
olvidemos de que, en el período inmediatamente anterior a este, muchos dirigentes aplaudían de
pie los acuerdos que generaban un reajuste de los sueldos que significaba seis mil pesos. Aquí
hablamos de diez veces los aumentos de los últimos tiempos, sumado al hecho de que ya
aprobamos la reajustabilidad del salario mínimo a dos años, lo que va a permitir que no solo en
marzo nuestros trabajadores tengan un salario mayor, sino también una reajustabilidad en agosto.
Voy a aprobar este proyecto de ley, porque creo que es necesario para el país, para la situación
económica y para las familias más vulnerables.
Pero también -nobleza obliga- comparto lo que señaló el diputado Auth . Debemos respetar el
compromiso asumido por el ministro de Hacienda, quien señaló en la Comisión de Hacienda que se
cambiaría el concepto de pesos por el de unidades de fomento, porque con ello se busca que el
subsidio tenga un crecimiento real en lo que se refiere al salario mínimo y no que se establezca
como una cifra nominal. Es importante que se cumpla ese compromiso, que planteó el diputado
Auth , porque lo que hoy queremos no es solo mejorar la calidad de vida de las personas, sino
también escuchar lo que nos ha pedido la gente, y una de las demandas que ha hecho es que sea
mejorado el ingreso de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 20 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 21 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida Cobo .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señora Presidenta, hoy estamos hablando de si vamos a aprobar un pacto que se firmó entre
varios de los actores políticos que forman parte de la Cámara de Diputados. En lo personal, habría
preferido que discutiéramos otras cosas, porque creo que las prioridades de la gente son otras y
para estar en sintonía con las personas debiéramos estar discutiendo el mejoramiento de nuestro
sistema de salud, los problemas que afectan a la clase media, la seguridad y el empleo que hoy es
un tema, de acuerdo a las últimas cifras.
Pero estamos hablando de temas políticos que se colocaron en la agenda, pero no a través de una
votación, porque no nos olvidemos de que en la segunda vuelta presidencial entre el actual
Presidente Piñera y el candidato Guillier , este tema fue eje de ambas campañas, pero quien ganó
en ningún momento habló de la realización de un proceso constituyente; no obstante, hoy
estamos hablando de eso.
La palabra empeñada hay que cumplirla, y eso no está ocurriendo hoy día. Se logró un acuerdo,
que a muchos puede no gustar, pero en un ejercicio democrático la palabra empeñada se debe
cumplir. No se puede intentar cambiar ahora lo que acordaron todos los dirigentes que
participaron en la construcción del pacto. Existe un principio no solo democrático, sino también en
el derecho que dice que lo pactado obliga o, como se dice en latín, pacta sunt servanda. Ese es un
principio básico del derecho, consagrado en todo nuestro ordenamiento jurídico, pero que
lamentablemente, por protagonismos individuales, se quiere cambiar.
Insisto: hay cosas que a unos les puede gustar y a otros no, pero todas las opiniones estuvieron
presentes en este pacto. Lo que tenemos que hacer en esta sesión es aprobar ese pacto en los
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 22 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
términos allí contemplados, y no tratar de distorsionar lo que se acordó. Se trata de un principio
obligatorio para quienes estamos en esta Sala.
Ya se fijó un camino, un proceso constituyente. Independientemente de que a algunos les pueda
gustar o no, ya tomamos ese recorrido. Obviamente, vamos a tener la opción de decidir si vamos a
aprobar o rechazar ese camino. Eso es parte de la democracia. En mi caso particular, lo voy a
rechazar, como ya lo he dicho varias veces, porque creo que la actual Constitución es perfectible.
El tema de la hoja en blanco no es la solución. Una Constitución no le va a solucionar el problema
a la gente en su diario vivir. La Constitución que actualmente nos rige, y que la gente de oposición
no tiene por qué avergonzarse de que haya sido firmada por el entonces Presidente Ricardo Lagos
–lo digo, porque parece que se avergüenzan de ello-, hoy está dando estabilidad. Esa Constitución
nos ha permitido durante treinta años ir corrigiendo nuestro sistema, ir corrigiendo injusticias.
Repito: ella es perfectible, se puede modernizar; sin embargo –reitero-, la hoja en blanco no puede
ser el tema que esté sobre la mesa.
Voy a aprobar este pacto que se firmó porque somos disciplinados. Lo que no vamos a aprobar son
las indicaciones que se han tratado de introducir por los costados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°128. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para restablecer el sufragio obligatorio en las elecciones
populares.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
El plazo para renovar las indicaciones y solicitar votación separada vence a las 18.30 horas.
Además, se faculta al Presidente para extender la duración de la sesión, si fuera necesario, por
un máximo de treinta minutos.
Diputada  informante  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización  es  la  señora  Joanna  Pérez  .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 23 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13028-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13029-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 124ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, voy a insistir en lo que dije hoy cuando me tocó hablar sobre la reforma
constitucional que acabamos de aprobar: preferiría estar discutiendo proyectos que tengan más
sintonía con lo que quiere la gente. Me encantaría estar hablando, como dije, de una reforma a
nuestro sistema de salud, en que la calidad esté enfocada en el ciudadano; de seguridad, de
empleo, todos temas que se nos vienen, pero seguimos tratando temas de interés político, a pesar
de que –repito- lo que está pidiendo la ciudadanía son mejoras en su calidad de vida y en su
situación actual.
Comparto plenamente lo que dijo el diputado Pepe Auth . Él hizo un análisis bastante claro de por
qué debemos cambiar de voto voluntario a obligatorio. Sin embargo, plantear hoy este proyecto
huele a algo que resulta injusto para el ciudadano. Cuando se aprobó el proyecto de ley sobre voto
voluntario, en el período 2010-2014, se dijo que no iba a ser necesaria la inscripción voluntaria,
porque todos, automáticamente, iban a ser inscritos y tener libertad de votar.
Esa libertad implica una responsabilidad, un deber intrínseco que tiene cada ciudadano de saber si
quiere o no quiere votar por un representante, por un alcalde, por un concejal. Con el proyecto, le
estamos cambiando las reglas del juego en forma, diría, impositiva, porque cuando se trató el
proyecto de ley de voto voluntario, los inscribimos a todos, alteramos la voluntad de cada uno,
inscribiéndolos automáticamente.
En el sistema anterior, cada persona voluntariamente se inscribía y si se inscribía, estaba obligada
a votar. Hoy, le estamos invirtiendo el sistema y, además, la estamos obligando a votar. Creo que
eso es un atentado contra la libertad que tiene la persona para decidir con responsabilidad.
Yo -lo digo en forma personal- siempre he sido partidario del voto obligatorio; fui bastante crítico
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 24 de 151
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cuando se aprobó el voto voluntario. Sin embargo, hoy tenemos que defender a todas esas
personas que, tal vez, no tienen la misma opinión que uno, porque les estamos cambiando las
reglas del juego, les estamos cambiando el sistema de electoral, y eso no es justo.
Este proyecto impondrá a la ciudadanía algo que ya no era obligatorio, una obligación que no era
parte del derecho que ya había adquirido. Por eso, hoy, si no se mejora el proyecto, para que
permita recuperar esa libertad a los ciudadanos que quieran participar, voy a rechazarlo por los
argumentos que he señalado.
Por eso muchos de esta bancada vamos a votar en contra, porque creemos que con este proyecto
estamos atentando contra la libertad y el derecho a decidir que tiene cada persona.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 25 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Bobadilla , Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Melero , Morales ,
Moreira , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que Modifica la ley N°19.496,
que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para incorporar una instancia de conciliación previa al inicio
del juicio ejecutivo por deuda hipotecaria. Boletín N°12503-03
I.- IDEAS GENERALES.
Nadie discute que el progreso y desarrollo económico de nuestro país implica también una
profunda modernización de nuestro sistema crediticio, el masivo acceso de las personas a los
bienes y servicios se erige como un factor clave para el dinamismo de la economía, elemento
central para el progreso económico no sólo a nivel macro, sino también como relevante en la
economía doméstica de los chilenos.
Lo anterior, además ha implicado el fortalecimiento de nuestro sistema bancario y junto a ello, el
surgimiento de un proceso de mayor endeudamiento de las personas, particularmente en lo que
respecta a la solicitud de créditos hipotecarios, cuestión cuyo interés es manifiesto en la
generalidad de la población y, en especial, en los más jóvenes.
Clásicamente,  nuestro  derecho,  contempla  mecanismos  para  la  garantía  de  obligaciones,
denominadas más técnicamente como “cauciones” que según nuestro Código Civil es cualquier
obligación que se contrae para seguridad de una obligación propia o ajena. Así las cosas entre
estas cauciones exitentes en nuestro sistema encontramos a las hipotecas, institución de vital
importancia en la economía de cualquier país, especialmente de Chile, una nación todavía en vías
de desarrollo y cuyos deudores requieren de un sistema crediticio moderno que mire las
necesidades especiales de éstos.
Así las cosas, la ley 19.496 sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, establece una
serie de facultades a las personas y consagra una institucionalidad protectora de los intereses y
derechos de los consumidores, habida cuenta de la relación de desigualdad existente entre
consumidores y proveedores de bienes y servicios.
De acuerdo a lo anterior, y en consideración a la problemática que se suscita entre deudores y
acreedores hipotecarios, es que los diputados firmantes de esta moción promovemos este
iniciativa legislativa. En efecto, el surgimiento de controversias, originadas por el no pago de las
deuda  hipotecarias,  constituye  un  funesto  precedente,  cuyos  afectados  en  múltiples
oportunidades son constreñidos al pago de las cuotas vencidas, previo proceso de aceleración de
la deuda, so pena de verse expuesto a perder el bien más preciado como es la casa, el bien raíz
que en múltiples ocasiones sirve como residencia principal de la persona y su familia, por lo que
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 26 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
vemos que este proceso se erige como un lastimoso drama, que de alguna manera la presente
moción pretende morigerar.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la existencia de juicios hipotecarios, constituye un funesto antecedente que mina las
opciones del deudor hipotecario de analizar las mejores opciones para salir de este grave
inconveniente, y más aún sus posibilidades en el mundo financiero en lo sucesivo; por lo que la
existencia de tratativas previas entre la institución acreedora y el deudor constituye un paso
adelante e indispensable, en torno a evitar descalabros personales y familiares tan funestos como
el embargo y remate de su propiedad.
2.  Que,  así  las  cosas,  las  desgraciadas  implicancias  de  todo  juicio  ejecutivo  hipotecario,
representan aspectos del todo perjudiciales para los afectados. La evidencia empírica es palmaria
al respecto si miramos casos como el español, lugar en que la proliferación de juicios hipotecaros
generó graves descalabros en la economía local con ocasión de la llamada “burbuja inmobiliaria”.
3. Que, bajo la orientación de la Ley del Consumidor, los parlamentarios suscriptores, estamos
contestes en consagrar mayores niveles de protección al deudor hipotecario que por desventuras
de orden económico, en calificadas oportunidades no tuvo la posibilidad de pagar regularmente el
crédito hipotecario, por lo que antes de proceder compulsivamente en su contra, se hace preciso
establecer una instancia previa de negociación y de esta manera solucionar la difícil situación
crediticia en virtud de un acuerdo fructífero entre la entidad bancaria y la persona.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto establece que en caso de no pago de cuotas
correspondiente a un crédito hipotecario, se abra una instancia previa entre el acreedor
hipotecario y el deudor a efectos de agotar todas las alternativas de solución y de esta manera
evitar un juicio ejecutivo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 17 D) de la ley 19.496 sobre
Protección de los Derechos del Consumidor, de conformidad al siguiente texto:
“En el caso de los créditos hipotecarios, el acreedor en caso de incumplimiento del deudor, antes
de iniciar cualquier gestión judicial en su contra, deberá abrir un proceso de conciliación cuyo
objeto será buscar alternativas de solución al juicio ejecutivo, proceso que una vez terminado,
deberá ser comunicado al Servicio Nacional del Consumidor”.
Diputados señores Van Rysselberghe  , Bobadilla  , Carter , Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ,
Melero , Morales , Moreira , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 27 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Coloma ,
Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Kort , Lavín , Noman , Rentería , Trisotti
, y Urrutia, don Ignacio , que Modifica la ley N°19.327, De derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para imponer a los
organizadores la obligación de impedir que accedan a dichos espectáculos
personas formalizadas o condenadas por delitos de alta connotación
social. Boletín N°12504-29
I.- IDEAS GENERALES.
El deporte competitivo representa una actividad icónica en Chile, toda vez que despierta el interés
general de las mayorías, las que manifiestan una profunda adhesión por el deportista, el que
además representa a nuestro país en las grandes justas internacionales. Este efecto aglutinador
del deporte lo podemos notar en variadas disciplinas, tales como el tenis, la natación, el rugby o la
gimnasia, incluso en deportes considerados exclusivos como lo es el golf . Todas estas disciplinas
congregan un número significativo de seguidores que promueven naturalmente la organización de
torneos, ya sea a nivel nacional o internacional.
Con todo, al menos en nuestro país, no existe otra actividad deportiva más representativa y con
tanto arraigo a nuestra población como el fútbol. Es este deporte el que despierta las pasiones
más enconadas de hinchas y susceptibles para largos debates tanto a nivel de seguidores como
de la prensa especializada, acaparando largos espacios en la radio, televisión e internet.
Este fanatismo del hincha nacional hacia el fútbol y el club deportivo que se trate, promueve una
convivencia masiva de personas, los que semana a semana asisten a los espectáculos del fútbol
profesional, entendiendo esto como un panorama obligado de miles de personas a lo largo de
nuestro país. En efecto, sólo durante el año 2018, la presencia de espectadores a los encuentros
del futbol profesional ascendió a cerca del millón y medio de espectadores, lo que sitúa al fútbol
profesional como la actividad deportiva y social donde se registra mayor asistencia de personas y
aficionados en Chile, por lo que este elemento permite erigir al fútbol como una actividad propia
de la cultura nacional. Sin embargo, tampoco debemos desconocer que con ocasión del desarrollo
de este espectáculo deportivo, se han perpetrado graves hechos de violencia que como país
repudiamos y que, sin dudas, representan tristes precedentes que es preciso superar con una
normativa eficaz a fin de sancionar y perseguir a los autores de tan lamentables hechos.
En los últimos años la violencia en los estadios ha ido en aumento y, por ello, la autoridad
legislativa y administrativa han ido tomando medidas en el ámbito de sus competencias, muchas
de las cuales han contado con la oposición de hinchas y los propios clubes, pero que -en términos
generales- han posibilitado un transitar relativamente tranquilo de los diferentes campeonatos de
fútbol profesional organizados por la Asociación Nacional de Fútbol Profesional.
Así las cosas, el establecimiento de un estatuto sancionador, ha permitido generar una mayor
sensibilización en las personas acerca de la crueldad de los delitos perpetrados en los estadios de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 28 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
fútbol profesional o con ocasión del desarrollo de los mismos. Por ello, los parlamentarios
firmantes de esta moción promovemos una modificación de este estatuto sancionador excluyendo
a aquellos falsos hinchas de la asistencia a estos eventos deportivos cuando éstos han sido
condena-dos por hechos de violencia o daños a la infraestructura pública y privada.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, con la proliferación de las grandes barras del fútbol, comúnmente denominadas como
“barras bravas”, hace casi 30 años nuestro país lamentablemente entró en una oleada de
violencia, muchas veces llevadas a cabo por verdaderas asociaciones destinadas a delinquir,
mediante la perpetración de hechos de violencia y cuya consagración legal se explicitó en la
antigua ley de violencia en los estadios, lo que actualmente es la ley sobre derechos y deberes en
el fútbol profesional.
2. Que, la violencia presente en nuestro fútbol profesional, implica un tratamiento general de
nuestro sistema, por lo que evidentemente nos encontramos en presencia de un problema general
de nuestra sociedad, más allá de las implicancias en el fútbol. Sin embargo, nos parece del todo
razona-ble ir restringiendo la presencia de personas que por sus antecedentes tenga una mayor
inclinación por la perpetración de hechos violentos y expresamente condenados en la ley.
3. Que, es por lo anterior que los diputados firmantes de esta moción promovemos excluir de la
asistencia a los encuentros del fútbol profesional, a to-das aquellas personas que se encuentran
condenadas por delitos de violencia o daños tipificados en la ley, particularmente de aquellos
vinculados a ámbitos de tanta sensibilidad como violencia intrafamiliar o daños a la infraestructura
pública o privada.
4. Que, no obstante la existencia de un catálogo de conductas punibles en la ley 19.327, no es
menos cierto que la presencia de personas condenadas por estos delitos en los espectáculos es
alta, lo que gatilla la inclinación de estos infractores de cometer hechos de violencia en estos
espectáculos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la prohibición de ingreso a los
espectáculos de fútbol profesional a aquellas personas condenadas por delitos violentos y daños.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Créese una nueva letra h) en el artículo 5 de la Ley 19.327 sobre Derechos y
Deberes en el Fútbol Profesional, pasando la actual letra h) a ser i), de acuerdo al siguiente tenor:
“Impedir el acceso al evento deportivo a aquellas personas condenadas o que se encuentren
formalizadas por la comisión de delitos de alta connotación so-cial, especialmente aquellos
vinculados a violencia y daños a la propiedad”.
Diputados señores Morales, Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  , Kort , Lavín , Noman ,
Rentería , Trisotti , y Urrutia, don Ignacio .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 29 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Bellolio , Eguiguren , Gahona , Garín , Noman , Ramírez , Saldívar ,
Velásquez, don Pedro , y Walker , que Modifica la ley N°18.455, que Fija
normas sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes
etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, para prohibir la importación de
aguardiente de uva bajo la denominación de pisco. Boletín N°12517-01
I. IDEAS GENERALES.
El pisco es una bebida alcohólica que se elabora en base a un proceso de destilación de uvas
dulces en las regiones de Atacama y Coquimbo . Su delimitación como denominación de origen
(D.O) se remonta al año 1931[1], cuando el Presidente Carlos Ibáñez del Campo, mediante
Decreto con Fuerza de Ley Nº 181 estableció que sólo podría usarse este nombre para las bebidas
elaboradas  en  aquella  zona  ya  que  “Teniendo  presente  que  desde  antiguo  se  elaboran
aguardientes en la zona de Huasco y Elqui que, con el nombre de Pisco han alcanzado justo
renombre en el país y el extranjero.[2]” No obstante aquello, es necesario destacar que la
elaboración del pisco es aún más antiguo, pudiendo encontrándose antecedentes de esta bebida
incluso en la época de la colonia española.
En  1935,  mediante  Decreto  N°3,058  del  Ministerio  de  Hacienda,  se  reglamentó  la  D.O.,
estableciendo la prohibición de designar con tal nombre a los líquidos cuyas características y
procesos de elaboración no se ajustaren a sus disposiciones, disposiciones que establecían una
serie de restricciones para asegurar la calidad del Pisco[3].
Posteriormente, en 1936, a través de la ley N.º 5.798, se cambia el nombre del pueblo “La Unión”
a “ Psico Elqui ”. La medida tuvo por objeto asegurar que Chile pudiera producir esta bebida bajo
la misma rotulación y bajo el concepto de D.O. Lo anterior responde a una efectiva política
económica que permite consolidar la tradición pisquera de nuestro país, plasmando ésta en
instrumentos jurídicos que permiten dotar de adecuada protección la propiedad industrial ante
toda amenaza externa[4].
Actualmente, la denominación de origen se encuentra regulada por la Ley N.º 18.455, que fija las
nomas sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas
y vinagres, y en cuyo artículo 28 se dispone “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
precedente, establécense las siguientes denominaciones de origen para los productos que se
señalan a continuación: a) Pisco: esta denominación queda reservada para el aguardiente
producido y envasado, en unidades de consumo, en las Regiones III y IV, elaborado por destilación
de vino genuino potable, proveniente de las variedades de vides que determine el reglamento,
plantadas en dichas Regiones.”
Además, debe tenerse a la vista el Decreto Supremo N.º 521 del año 2.000, que fija el reglamento
de la D.O. Pisco, regulando el uso de la D.O. Pisco y las condiciones, características y modalidades
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 30 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que se deben cumplir respecto de la materia prima a utilizar en procesos de elaboración y
envasado de este producto.
II. CONSIDERANDO.
1. Las D.O. de origen traen consigo importantes ventajas, a saber: (i) Constituyen elementos de
diferenciación, permitiendo distinguir al producto por sus particularidades y características,
transformándose  esto  en  una  ventaja  comparativa.  (ii)  Defensa  frente  al  fraude:  nuestra
legislación reconoce como Pisco a una determinada bebida alcohólica producida en cierta zona
geográfica y cumpliendo ciertos requisitos. Por tanto, la D.O. permite distinguir a dicho producto
de “piscos artificiales” y todo tipo de aguardiente que no cumpla dichos parámetros. (iii)
Contribuye al desarrollo de la economía local y potencia el desarrollo de la comunidad que habita
la zona geográfica de la D.O.[5]
2. La industria del Pisco tiene especial relevancia para nuestro país, ya sea por su importancia
histórica cultural, como por su importancia económica. En efecto, del total del consumo de bebidas
alcohólicas en Chile, más de 50% del consumo corresponde al Pisco, según los datos entregadas
por al Asociación de Productores de Pisco. Lo anterior se traduce en que en nuestro país las ventas
de este producto alcanzaran 606,3 millones de dólares durante el año 2017, importando un
aumento del 22,5% de las ventas en comparación a las registradas durante el año 2012.
3. El constante crecimiento que ha experimentado la industria en los últimos años no ha sido
ocasional ni aleatorio. Por el contrario, responde al trabajo coordinado de los productores de Pisco,
autoridades nacionales y regionales que, día a día llevan a cabo políticas de promoción, protección
y difusión de la industria, como también la tarea de los ministerios de abrir nuevos mercados.
4. Sumado a lo anterior, es necesario destacar las gestiones que ha llevado el Estado chileno, en
torno a celebrar Tratados de Libre Comercio que reconozcan la D.O. Pisco en favor de los
productores nacionales. Tales Tratados son: (i) China[6], (ii) Corea del Sur[7], (iii) Canadá[8], (iv)
Centroamérica[9] -que incluye a Costa Rica, Honduras , Guatemala , Nicaragua y El Salvador-, (v)
EFTA[10] -Asociación Europea de Libre Comercio, que incluye a Islandia, Noruega , Liechtenstein y
Suiza, (vi) Estados Unidos (vii) México.
Por su parte, misma protección puede encontrarse en Acuerdos de Asociación con la Unión
Europea, El acuerdo de Asociación Transpacífico -que alberga a Chile, Singapur , Brunei
Darussalam y Nueva Zelanda-, y el acuerdo de Asociación Económica con Japón.
5. Sin embargo, a pesar de que los esfuerzos anteriores son importantes y deben reconocerse
como tal, la protección que entregan estos instrumentos no es uniforme y tampoco suficiente,
dado que no reconocen el uso exclusivo de la D.O. Pisco a Chile. Así, las cláusulas entre uno y otro
acuerdo varían y consecuencialmente el grado de protección que se otorga a la propiedad
industrial también.
6. En este sentido, es necesario avanzar en mejorar nuestra técnica legislativa y los sistemas
jurídicos destinados a la protección de la propiedad industrial, especialmente en lo que concierne
a la D.O. Pisco. Es por esto, que el presente proyecto de ley busca reforzar el sistema de
protección actual, estableciendo que el aguardiente peruano de uva no podrá ingresar al territorio
nacional haciendo uso de la denominación de origen Pisco. Si bien las importaciones de este licor
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 31 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
no constituyen una amenaza para el sector, dado que alcanzan un porcentaje bajo del mercado
nacional[11], las medidas de protección de la D.O. y de los derechos de propiedad industrial deben
reforzarse, garantizando al mercado nacional y sus productores, las debidas condiciones de
seguridad y protección de la industria.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley introduce un nuevo artículo 29 bis en la Ley N°18.455, estableciendo
la prohibición de ingresar aguardiente de uva peruano usando la denominación de origen Pisco,
sea como marca, etiqueta, nombre o cualquier otra forma. Así mismo entrega la atribución a las
policías, agentes de aduana u otra autoridad afín, de destruir todos las bebidas alcohólicas que
ingresen al país y no cumplan lo dispuesto anteriormente.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 29 bis en la Ley N.º 18.455 que fija las normas sobre
producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, de
acuerdo al siguiente texto:
Artículo 29 bis: La denominación de origen Pisco es de uso exclusivo para el aguardiente
producido y envasado, en unidades de consumo, en las regiones III y IV. Todo producto de origen
extranjero que contenga aguardiente de uva, no podrá ingresar al país haciendo uso de la
denominación de origen Pisco, en su nombre, marca, etiquetado, rotulado, o cualquier otro.
La autoridad que corresponda deberá destruir los productos que no cumplan con lo dispuesto en el
inciso anterior.
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Bellolio , Eguiguren , Gahona , Garín , Noman , Ramírez ,
Saldívar , Velásquez, don Pedro , y Walker .
[1]Lacoste Pablo; Briones Félix; Jiménez Diego; Redón Bibiana; La denominación de origen
Pisco en Chile: Algunos problemas nacionales e internacionales Idesia Vol. 32 N°2 Arica 2014.
Pág 47 y ss.
[2]Decreto con Fuerza de Ley N.º 181 de 1931 del Ministerio de Agricultura. Disponible en:
https://www.Leychile.cl/Navegar?idNorma=1040923
[3]Nudman Verónica; Protección internacional de la denominación de origen Pisco Chileno
Santiago  2017.  Disponible  en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/113067/de-nudman_v.pdf?sequence=1&isAll
owed=y
[4]Idem cita n.3.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 32 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[5]Barco Emilio; Denominaciones de Origen: Incidencia de la localización y deslocalización.
España 2007.
[6] Disponible en: https://www.direcon.gob.cl/2017/06/tratado-de-libre-comercio-chile-china/
[7]  Disponible  en:  https://www.direcon.gob.cl/2017/06/tratado-de-libre-comercio-chile--
orea-del-sur/
[8]  Disponible  en:  https://www.direcon.gob.cl/2017/06/tratado-de-libre-comercio-chile-c-
nada-2/
[9]  Disponible  en:  https://www.direcon.gob.cl/2017/06/tratado-de-libre-comercio-c-
ile-centroamerica-2/
[10]  EFTA  European  Free  Trade  Association.  Disponible  en:
https://www.direcon.gob.cl/2017/06/acuerdo-de-libre-comercio-chile-efta/
[11]En el año 2016 las importaciones de aguardiente peruano representaron un 07% de las
producción nacional de Pisco. Datos obtenidos de: Evolución de la producción y mercado del
Pisco  Odepa  Santiago  2017.  Disponible  en:  https://www.odepa.gob.cl/wp-
content/uploads/2017/11/piscoFinal-2.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona, Alessandri,
Fuenzalida, don Juan; Lavín, Morales, Norambuena y Rentería, y de las
diputadas señoras Amar, Hoffmann, y Troncoso, que “Modifica el decreto
con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de
codificación de prestaciones médicas” Boletín N° 12529-11
I.IDEAS GENERALES.
La Constitución Política de la República consagra en el artículo 19 Nº 9 el derecho a la protección
de la salud, y en su inciso cuarto dispone que “Es deber preferente del Estado garantizar la
ejecución de las acciones de salud, sea que se presten a través de instituciones públicas o
privadas, en la forma y condiciones que determine la ley”. En este sentido, corresponde al Estado
asegurar a las personas un sistema de protección que permita disfrutar el más alto nivel de salud
disponible.
Lo que busca determinar este precepto es la forma en que se ejecuta por parte las acciones de
salud, a saber: (i) Promoción, (ii)Protección, (iii) Recuperación y, (iv) Rehabilitación. De esta forma,
la Constitución permite la labor privada en materia de salud, señalando que éstas, mediante
mandato estatal, pueden hacerse cargo de otorgar estas obligaciones. No obstante aquello, al
Estado le corresponde garantizar la ejecución de estas acciones, permitiendo la configuración de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 33 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
una tarea compartida con las instituciones privadas, consagrando una vez más el rol subsidiario
del Estado.
En este sentido, la obligación del Estado y de las Isapres es otorgar protección a la salud de las
personas y permitir la ejecución de las acciones en esta área, especialmente con lo que dice
relación a las acciones de recuperación, entendiéndose por tal todas aquellas prestaciones
médicas que están destinadas a la recuperación de la salud perdida, y de la rehabilitación, las que
se definen como aquellas acciones que permiten a las personas recobrar su ciclo normal de vida y
lograr insertarse nuevamente en la sociedad.
II.CONSIDERANDO.
1.Las Isapres para otorgar cobertura a una determinada prestación médica -sea por la vía de
bonificación o de reembolso- debe haberle asignado un código. En Chile, Fonasa elabora
anualmente un listado de prestaciones médicas a las que les asigna códigos. Estos códigos, luego,
son homologados casi en su mayoría por las Isapres.
2.Sin embargo, es posible que los afiliados al sistema de salud previsional se encuentren con dos
situaciones conflictivas al acceder a prestaciones médicas, a saber:
(i) Que Fonasa haya otorgado un código a una determinada prestación médica, pero la Isapre no
ha homologado el mismo y por consiguiente no cuenta con código. En este caso será el afiliado
quien deberá costear el 100 por ciento de la prestación, sin poder hacer uso de los bonos,
debiendo por consiguiente solicitar el posterior reembolso a su Isapre, según los procedimientos
que ha determinado cada institución para tales efectos.
(ii) Una determinada prestación de salud no cuenta con código ni en Fonasa ni en la Isapre. En
este caso es el afiliado quien deberá asumir el 100 por ciento de la prestación y no podrá luego
proceder al reembolso de la misma, porque si no existe código en Fonasa, no existe cobertura en
las Isapres.
3.Lo anterior implica poner a los afiliados a instituciones previsionales de salud en posiciones
absolutamente desventajosas, dejándoseles sin cobertura por hechos de terceros que exceden sus
obligaciones como afiliados, y escapan de la esfera de sus atribuciones. Esto es incluso
vulneratorio de las garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 N°9, ya que no se
cumple con el mandato del constituyente, en orden a asegurar el acceso a la salud y garantizar la
ejecución de acciones de salud.
4.Así las cosas, resulta inaceptable que las Isapres no cuenten ni siquiera con el catálogo de
prestaciones de salud que utiliza Fonasa, siendo que las llamadas naturales a homologar tales
códigos son las Isapres. Lo anterior, además, permitiría facilitar el pago y el acceso a las
prestaciones médicas, ya que a pesar de que el afiliado puede luego reembolsar el costo, no todo
afiliado está en condiciones de soportar el pago total inicial de algunas prestaciones.
5.Por otra parte, es inaceptable que existan prestaciones médicas sin codificar. A mayor
abundamiento, el Colegio Médico de Chile, en el año 2011 elaboró un Nomenclador de
prestaciones médicas detectando que existían más de 1.000 prestaciones médicas sin codificar,
algunas incluso son de uso frecuente. Dentro de éstas se encuentran prestaciones tales como
biopsia estereotáxica de mama, tratamiento del aneurisma cerebral con coils, visita preanestésica
de paciente quirúrgico, braquiterapia prostática y varias cirugías laparoscópicas, entre muchas
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 34 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
otras[1].
6.Por su parte, y como el avance de la tecnología es rápido y constante, las técnicas y
procedimientos médicos también mejoran día a día. En este sentido, el Colegio Médico de Chile
hace presente que los nuevos procedimientos no encarecen necesariamente los procedimientos,
debiendo incorporarse en atención a los beneficios que reportan y el uso de los mismos. Así, el
Colegio Médico se encuentra trabajando en un nuevo Nomenclador que permita actualizar la
información anterior y tener certeza sobre la cantidad de prestaciones médicas no cubiertas en la
actualidad.
7.En este contexto, se enmarca el presente proyecto de ley, cuyo objeto es hacer imperativo para
las instituciones de salud previsional la homologación de códigos de Fonasa, a fin de permitir a los
afiliados acceder a las prestaciones de salud por la vía de bonos y no a través del reembolsos; y
por otro lado, obligar a las instituciones de salud previsional a codificar toda prestación médica, no
pudiendo quedar prestación sin cobertura.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso segundo al artículo 159 del Decreto con Fuerza
de Ley N°1 del año 2005, del Ministerio de Salud, que fija un texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley Nº 2.763 de 1979 y de las leyes Nº 18.933 y Nº 18.469, con el objeto
de facilitar el acceso de los afiliados a las prestaciones de salud y mejorar la cobertura de éstos.
IV.PROYECTO DE LEY.
Agréguese un nuevo inciso segundo en el artículo 159 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 del año
2005, del Ministerio de Salud, que fija un texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley Nº 2.763 de 1979 y de las leyes Nº 18.933 y Nº 18.469, de acuerdo al siguiente texto:
“Toda prestación médica deberá tener un código asignado que permita a los afiliados obtener
beneficios de bonificación o reembolso por parte de las Instituciones de Salud Previsional. Con
todo, las prestaciones médicas codificadas por Fonasa deberán siempre estar codificadas en las
Instituciones Previsionales de Salud, permitiendo el pago a través de bonos.”
Diputados señores Gahona , Alessandri , Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Morales , Norambuena  y
Rentería, y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann, y Troncoso
[1] Panorama médico Revista delConsejo Regional de Valparaíso del Colegio Médico de Chile.
N°85  2011.  Disponible  en:  https://www.colegiomedicovalparaiso.cl/web/wp-
content/uploads/2016/05/panorama_85.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 35 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Álvarez-
Salamanca, Baltolu, Carter; Fuenzalida, don Juan; Noman, Rentería,
Sanhueza; Urrutia, don Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, que “Modifica la
ley N° 19.327, de Derechos y deberes en los espectáculos de fútbol
profesional, para sancionar a los clubes de fútbol cuyos hinchas o
simpatizantes cometan actos de violencia en los estadios” Boletín N°
12525-29
I.- IDEAS GENERALES
Sin duda que el deporte en nuestro país representa una de las actividades más deseadas desde el
punto de vista de su práctica y difusión: sin embargo aún esta actividad no congrega de un modo
vital a la población, lo anterior a partir de los altos índices de obesidad existentes en nuestra
población, especialmente en los menores.
Particularmente, el fútbol representa la actividad deportiva de mayor difusión y presencia de
hinchas a lo largo de todo el país, lo que evidentemente redunda en su carácter profesional y, en
la existencia de mayores niveles de pasión de los seguidores de los distintos clubes del fútbol
chileno, especialmente de aquellas instituciones de mayor arrastre de aficionados.
De acuerdo a lo anterior, en los años 90 se sancionó la ley sobre violencia en los estadios,
normativo que vino a dar una respuesta institucional frente a la proliferación de las denominadas
"barras bravas" del fútbol y que en cada fin de semana protagonizaban hechos de violencia al
interior de los estadios de nuestro balonpié profesional, generando todo tipo de hechos delictivos,
incluyendo el asesinato de barristas de los clubes contendores.
Pese a ello. y como es de público conocimiento, la normativa sencillamente no surtió los efectos
esperados, existiendo en casi 20 años sólo dos condenados en virtud de esta normativa, en
circunstancias  que  los  hechos  de  violencia  en  los  estadios  de  fútbol  aumentaban
considerablemente.
Así las cosas, con la dictación de la nueva ley sobre derechos y deberes en el Fútbol Profesional,
se establecieron una serie de reformas a este deporte masivo en el ámbito penal, ampliándose la
aplicación de ley a hechos conexos del espectáculo de fútbol, como es el caso de los
entrenamientos, desplazamientos de hinchas desde y hacia el estadio, festejos en lugares
públicos. Por otro lado, se promueve un régimen sancionatorio efectivo a través de nuevas penas
para delitos e infracciones y se consagran nuevos estatutos para los hinchas del fútbol, con
derechos y deberes claros.
Así las cosas, y luego del establecimiento de una normativa que sin duda constituye un avance en
la materia, aún no vemos que la violencia en los estadios del fútbol profesional retroceda, por lo
que  este  grupo  de  diputados  promueve  nuevas  medidas  para  hacer  efectivas  las
responsabilidades  que  surjan  de  estos  hechos  y  que  tanto  daño  producen  en  la  actividad.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, la violencia en los estadios, hoy en día, se manifiesta a través de distintas maneras, una de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 36 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ellas es mediante la internación a estos recintos deportivos de artefactos explosivos, de ruido y
pirotecnia, capaces de producir daños de diversa consideración no sólo a los espectadores sino
también a los propios futbolistas y demás personas presentes en el campo de fútbol.
2.Que,  la  responsabilidad  por  estos  actos  se  diluye,  actualmente  no  se  encuentra  lo
suficientemente normado el régimen de responsabilidad que surge a propósito de la comisión de
estos actos, particularmente en aquellos de mayor connotación social.
3.Que, no debemos olvidar que los estadios del fútbol profesional, en su gran mayoría, son del
Estado, ya sea porque son de propiedad de las municipalidades, de empresas del Estado o de
otros organismos estatales, por lo que nos parece inadmisible que los equipos de fútbol sean en
múltiples casos los entes propiciatorios de estos actos de violencia, quienes por su actuar
negligente no llevan a cabo filtros institucionales adecuados con el objeto de restringir el acceso
de elementos indeseables en sus barras.
4.Que, por ello promovemos a través de este proyecto de ley una normativa tendiente a sancionar
a aquellos clubes del fútbol profesional cuyas barras ocasionan hechos de violencia en los
estadios, mediante la cancelación del contrato de arrendamiento o comodato que mantienen con
los clubes de fútbol que ejercen la localía en tales recintos.
5. Que, lo anterior, introduciría en la práctica de estos clubes mayores niveles de eficiencia en la
manera de gestionar y organizar por parte de éstos los encuentros deportivos, particularmente, en
el tratamiento que asumen con su hinchada.
CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el proyecto de ley que en esta oportunidad sometemos a tramitación
sanciona con el término del contrato a la liga del club de fútbol y el recinto deportivo estatal, ante
la ocurrencia de actos de violencia atribuidos a la barra del club deportivo en un plazo de un año.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 24 bis en la Ley 19.327 sobre Derechos y Deberes en
los Espectáculos del Fútbol Profesional, de acuerdo al siguiente texto:
"Todo acto de violencia en los estadios, especialmente aquellos perpetrados con bengalas,
petardos y/o cualquier otro objeto que por su naturaleza cause conmoción al público y deportistas,
será sancionado con la terminación del contrato de arrendamiento o comodato existente entre el
club de fútbol, a cuya barra se atribuyen tales hechos, y el órgano del estado dueño del recinto
por el plazo de un año."
Diputados señores Prieto , Álvarez-Salamanca , Baltolu , Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Noman,
Rentería, Sanhueza; Urrutia, don Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 37 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Barros, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Macaya, Melero, Norambuena,
Ramírez, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio, que "Modifica el decreto ley N°
825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer la
obligación de consignar separadamente, en las boletas de compraventa
que indica, el monto del impuesto pagado en la operación” Boletín N°
12570-03
I.- IDEAS GENERALES.
La regularidad en las relaciones jurídicas y comerciales constituye un factor esencial sobre el cual
se basa una convivencia civilizada en toda sociedad y en todas las épocas, a la inversa, el engaño
representa todo aquello que no queremos en sociedades modernas y democráticas como la
nuestra, cuyo umbral de desarrollo lo estamos alcanzando, por ello resulta clave eliminar o al
menos restringir eficientemente toda manifestación de estas perniciosas prácticas.
En la actualidad nos encontramos en presencia de un gobierno que promueve una reforma
tributaria, tendiente a recaudar mayores recursos para el Estado, pero principalmente para
promover el desarrollo general del país, potenciar nuestra pequeña y mediana empresa, fomentar
nuestra clase media y entregar a los chilenos mayores espacios de libertad para desarrollar sus
potencialidades, principalmente en plano económico.
Bajo este orden de cosas, y en este contexto político, el orden y eficiencia de nuestro sistema
impositivo constituye un aspecto central para el desarrollo del país, sirviendo además de pivote
para la concreción de las finalidades propias de todo estado moderno como es la protección de su
población, el fomento y servicio de ésta.
El Impuesto al Valor Agregado, IVA, es un tributo que los chilenos pagan varias veces al día, pues
todas las transacciones que realizan comúnmente están afectas a este gravamen, por lo que
resulta lógico que los contribuyentes sepan cuánto del precio que pagan por un producto,
corresponde al IVA.
La experiencia internacional muestra que son muchos los países donde se desglosa o se
desagrega de la suma total el impuesto que, finalmente, pagan los contribuyentes, de manera de
transparentar y conocer el impuesto que se paga y ver cómo este gravamen incide en el aumento
del vapor del producto.
Así las cosas, el proyecto de ley que promovemos establece en la boleta por la compra de un bien
o servicio, la separación del impuesto del precio por el cual se paga por el producto.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la necesidad de otorgar a las personas mayores espacios de información acerca del valor e
impuestos que solveta es fundamental para resguardar los principios de fe y seguridad pública en
las diversas transacciones comerciales en os que participan, fomentando con ello criterios básicos
de buenas prácticas que siempre es preciso incentivar.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 38 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2. Que, por lo anterior, el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer la obligación de
consignar en las boletas de compraventa el monto del impuesto pagado en cada operación,
debiendo ir esta información luego del precio final a fin de evitar confusiones en el público entre el
costo antes y después del impuesto.
3. Que, por otro lado, y para no sobrecargar las obligaciones de los vendedores, en especial
aquellos que nos disponen de sistema automatizados de impresión, se establece un mínimo a
partir del cual las boletas de compraventa deban entregar información adicional, el cual será de
$1.000.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece la obligación de consignar en las
boletas de compraventa el monto del impuesto pagado en cada operación, debiendo ir esta
información luego del precio final a fin de evitar confusiones en el público entre el costo antes y
después del impuesto para las compras que superen los 1.000 pesos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agregase un nuevo inciso segundo a la letra b) del Art.53 del DL 825:
"Las boletas correspondientes a operaciones que alcance un valor superior a 1.000 pesos, deberán
consignar luego de la expresión del precio, la información del monto correspondiente al impuesto
al valor agregado pagado por el consumidor. Esta información deberá ser proporcionada de modo
claro y preciso de modo que no llame a confusión con el precio pagado. Se excluirán de esta
obligación las boletas que se emitan manualmente.”
Diputados señores Von Mühlenbrock , Barros , Fuenzalida, don Juan ; Lavín , Macaya , Melero ,
Norambuena, Ramírez, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Alessandri, Baltolu, Carter, Coloma, Hernández, Kort, Morales,
Noman, y Norambuena, que “Modifica la ley N°19.913, que Crea la Unidad
de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de
lavado y blanqueo de activos, con el objeto de prohibir el uso de dinero
efectivo como medio de pago en las operaciones que indica” Boletín N°
12602-07
I. IDEAS GENERALES.
La ley 19.913 contempla en el artículo 27, dos hipótesis constitutivas de delito de lavado de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 39 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
activo. La primera hipótesis dice relación con el ocultamiento o disimulo del origen ilícito de
determinados bienes, a sabiendas de que provienen directa o indirectamente, de la perpetración
de hechos constitutivos de alguno de los delitos contemplado en la disposición. La segunda
hipótesis dice relación con el que adquiera, posea, tenga o use los referidos bienes, con ánimo de
lucro, cuando al momento de recibirlos ha conocido su origen ilícito.
Así, los delitos precedentes de lavado de activo en nuestro ordenamiento jurídico son: (i) Tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, (ii) terrorismo, (iii) tráfico de armas (iv) delitos
de falsedad al mercado de valores y otras hipótesis, (v) las hipótesis contenidas en el título XVII de
la Ley General de Bancos, (vi) Artículo 168 en relación con el artículo 178, Nº 1, ambos del DFL Nº
30, del Ministerio de Hacienda, de 2005, que aprueba el texto refundido, coordinado y
sistematizado del DFL Nº 213, del Ministerio de Hacienda, de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas.
(vii) Inciso segundo del artículo 81 de la Ley Nº 17.336, sobre propiedad intelectual. (viii) Artículos
59 y 64 de la Ley Nº 18.840, orgánica constitucional del Banco Central de Chile. (ix) Párrafo
tercero del número 4º del artículo 97 del Código Tributario. (x) Párrafos 4, 5, 6, 9 y 9 bis del Título
V y 10 del Título VI, todos del Libro Segundo del Código Penal. (xi)Artículos 141, 142, 366
quinquies, 367, 374 bis, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 411 quinquies, y los artículos 468 y 470,
numerales 1,8 y 11, en relación al inciso final del artículo 467 del Código Penal.
El sistema de prevención y detección de lavado de activos se estructura sobre la ley N°19.913, la
que establece en su artículo 3° a un conjunto de personas naturales y jurídicas que se encuentran
en la obligación legal de informar a la Unidad de Análisis Financiero cuando algún acto, operación
o transacción cumple con los criterios de lavado de activo. Por su parte, además a la Unidad de
Análisis Financiero le corresponde analizar el reporte de toda operación en efectivo superior a
10.000 USD, o toda declaración de porte y transporte de efectivo que exceda los 10.000 USD.
Sin embargo, y a pesar del sistema vigente en Chile, el lavado de activo sigue vulnerando diversos
sectores económicos del país, principalmente a notarías, automotoras, conservadores de bienes
raíces, corredores de propiedades y empresas de gestión inmobiliaria y las casas de cambio. Lo
anterior principalmente porque estos sectores permiten el pago en dinero en efectivo[1].
II. CONSIDERANDO.
1.Que, de los delitos bases de lavado de activos el de mayor concurrencia en nuestro país es el
tráfico de drogas, alcanzando un 77.8% de las sentencias condenatorias dictadas por lavado de
activos. Por su parte, el 14.8% de las sentencias concentran como delitos bases al cohecho, fraude
al fisco, negociación incompatible. Y el 6.1% de las sentencias tiene como delito base a los delitos
económicos.
2.Lo anterior, nos permite configurar un escenario de riesgos a los que se encuentra expuesto
nuestro país en materia de lavado de activos. En efecto, y tal como lo ha señalado la Unidad de
Análisis Financiero, Chile se encuentra altamente expuesto al tráfico de drogas, principalmente por
colindar con los principales países productores de cocaína y por la gran frontera natural que nos
separa de dichos países, constituyendo la misma un riesgo dado la importante presencia de pasos
no habilitados que se utilizan con estos fines.
3.Además, debe tenerse a la vista que en Chile aún tiene gran presencia el dinero en efectivo,
siendo éste el método de pago por excelencia. El circulante o dinero en efectivo juega un
importante rol en la economía. De acuerdo con los resultados de la Encuesta Financiera de
Hogares del Banco Central de Chile del 2014, prácticamente la totalidad de los hogares
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 40 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
encuestados declara utilizar el efectivo como medio de pago y de manera habitual[2]. El efectivo
sigue siendo el principal método de pago, lo que se refleja en el creciente saldo de billetes y
monedas en circulación, que ha pasado de 2,4% del PIB a mediados de la década anterior a 3,5%
del PIB, en septiembre de 2017. Por lo tanto, el país presenta sectores económicos intensivos en el
uso  de  efectivo  junto  a  una  elevada  masa  monetaria  en  circulación  como  mecanismo
complementario de pago. Este contexto, puede ser atractivo para las bandas criminales que
intentan realizar actividades de lavado de dinero y financiamiento del terrorismo.
4.En relación con lo anterior, la Unidad de Análisis Financiera ha determinado que el norte de
nuestro país concentra la mayor cantidad de declaraciones de porte y transporte de dinero en
efectivo asociadas a personas naturales, las que alcanzan 1.309 millones de dólares[3].
5.En este sentido, se ha determinado que el nivel de riesgo de nuestro país al lavado de activo
proveniente del narcotráfico de países productores de drogas es muy alto, el lavado de activo por
narcotráfico mediante uso de efectivo es alto, y el lavado de activo por narcotráfico interno es
alto.
6.Así, en atención a lo anteriormente expuesto, y salvaguardando la estabilidad social, financiera,
institucional y reputacional de nuestro país, parece pertinente limitar el uso de dinero en efectivo
para operaciones cuyo monto exceda las 240 Unidades de Fomento. Lo anterior, en cuanto medida
que permite mejorar la gestión en materia de prevención y detección del lavado de activo,
atendiendo a los riesgos de nuestro país. No obstante aquello, la utilización de otros medios de
pago como lo son la utilización de tarjetas bancarias o bien los títulos de créditos, será
perfectamente posible ya que éstos elementos pertenecen al sistema financiero formal, siendo
debidamente controlados por los órganos competentes.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley tiene por objeto limitar la utilización del dinero en efectivo para
determinadas operaciones. Lo anterior, por cuanto la ausencia de prohibición de éste medio de
pago para comprar superiores a 240 Unidades de Fomento, dado que es una puerta abierta para el
lavado de activos en nuestro país, y por consiguiente, para evadir el sistema de prevención y
detección que tenemos.
Por tanto, se agrega un nuevo artículo 28 bis, en la ley 19.913 que limita el uso de dinero en
efectivo en los términos anteriormente descritos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo artículo 28 bis en la ley N.º 19.913 que crea la Unidad de
Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos,
de acuerdo al siguiente texto:
“Artículo 28 bis: Queda prohibida la utilización de dinero en efectivo para todo pago que sea
superior a las 240 Unidades de Fomento.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Alessandri , Baltolu, Carter, Coloma, Hernández , Kort,
Morales, Noman, y Norambuena
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 41 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[1] Análisis realizado por la Unidad de Análisis Financiero a partir de 81 sentencias
condenatorias dictadas en el país. Evaluación nacional de riesgos de lavado de activo y
financiamiento  del  terrorismo  disponible  en:
https://www.uaf.cl/ArchivoEstatico/Evaluacion_Nacional_de_RiesgosLAFT.pdf
[2] Arraño Erika; Cova Juan Pablo Estudios económicos estadísticos evolución de los medios de
pago en Chile y su incidencia en el comportamiento de los componentes de M1. Banco Central
N°125  Santiago  2018.  Disponible  en:
http://si2.bcentral.cl/public/pdf/estudios-economicos-estadisticos/pdf/see125.pdf
[3] Unidad de Análisis Financiero Evaluación nacional de riesgos de lavado de activo y
financiamiento  del  terrorismo  disponible  en:
https://www.uaf.cl/ArchivoEstatico/Evaluacion_Nacional_de_RiesgosLAFT.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Baltolu,
Bobadilla, Carter; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman, Norambuena, Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, que “Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, para prohibir el transporte de pasajeros en buses de dos pisos,
con las excepciones que indica” Boletín N° 12659-15
I.IDEAS GENERALES.
Las carreteras chilenas han estado marcadas por un importante historial de accidentes, cuyos
protagonistas han sido los buses interurbanos, dejado importantes saldos de heridos y muertos. Lo
anterior ha puesto de manifiesto, en más de una oportunidad, la necesidad de revisar
constantemente nuestra legislación vigente con el objeto de adaptar la misma a nuevas medidas
de seguridad y estándares de calidad que permitan otorgar a los pasajeros y usuarios de
carreteras mayor tranquilidad en sus viajes.
Sin embargo, un punto que merece detención en esta materia es la incorporación al sistema de
transporte interurbano de pasajeros, desde hace más de treinta años, buses de dos pisos.. La
principal razón de su incorporación es que se encuentran permitidos por nuestro ordenamiento
jurídico, y representan una atractiva opción económica para las empresas de transporte, ya que
pueden trasladar una mayor cantidad de pasajeros manteniendo los costos del viaje en una
constante, ya que en un bus de dos pisos pueden viajar alrededor de 60 pasajeros mientras que
en un bus de un solo piso viajan solamente cerca de 40 pasajeros en promedio.
Así las cosas, la decisión de utilizar buses de dos pisos no puede responder exclusivamente a
consideraciones de carácter económicas, ya que los expertos han manifestado en más de una
ocasión los graves riesgos que envuelven la utilización de estos vehículos para la seguridad de sus
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 42 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pasajeros, siendo incluso protagónicos de importantes accidentes al rededor del mundo con
consecuencias fatales.
Es en este contexto, el presente proyecto de ley busca prohibir la utilización de buses de dos pisos
para el transporte interurbano de pasajeros, tomando de referente la legislación comparada, las
normas legales atingentes y los estudios realizados por los expertos en este sentido.
II.CONSIDERANDO.
1.El Decreto N.º 212 de 1992 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, dispone que es
transporte público interurbano de pasajeros, “el servicio de transporte nacional de pasajeros,
colectivo o individual, público y remunerado, que se efectúa con vehículos motorizados por calles,
caminos y demás vías públicas, rurales, urbanas, caminos vecinales o particulares destinados al
uso público de todo el territorio de la República.” Este servicio se debe entender más allá de los
200 kilómetros de recorrido y a los que sin exceder los 200 kilómetros, una es la ciudad de
Santiago con las localidades o ciudades costeras ubicadas en la V región.
2.El artículo 20 del Decreto N°212 señala:“Los servicios de transporte público remunerado de
pasajeros podrán prestarse con buses, trolebuses, minibuses y automóviles de alquiler. Son buses
los vehículos de 18 o más asientos, incluidos el del conductor.” El artículo 56 del Decreto N.º 212
dispone que los buses interurbanos deberán ser del tipo pullman, de una longitud igual o superior
a 11 metros. Dichos vehículos no pueden tener modificaciones ni adaptaciones en su estructura,
debiendo tratarse sólo de modelos estándar de fabricación. A partir de ésta norma se determina
por tanto que los buses interurbanos podrán ser de un piso o de dos, en la medida que no excedan
las longitudes máximas, las que se encuentran definidas por la resolución N°1 de 1995 del
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, a saber: Largo máximo 13,20 metros; alto máximo
4,20 metros y ancho máximo 2,60 metros.
3.No obstante aquello, las voces de los expertos se han alzado en más de una oportunidad
poniendo de manifiesto los peligros que representan éstos buses para los pasajeros, dado que las
condiciones de seguridad se debilitan.
En este sentido, se señalan como principales riesgos de los buses de dos pisos que estos suelen
encontrar su centro de gravedad más arriba que en un bus de un piso, por lo que ante eventuales
maniobras bruscas, existen mayores riesgos de volcamiento con consecuencias incluso más
gravosas para sus pasajeros que las producidas en un volcamiento de un bus de un piso. Además,
se comprobó que los segundos pisos de los buses suelen contar con una carrocería débil que pone
en grave riesgo a los pasajeros. Así las cosas, se ha constatado que los buses de dos pisos no son
vehículos aptos para el uso en carretera, ya que a altas velocidades -superiores a 90 km/hr,
presentan mayor inestabilidad y son más propensos a volcar que un bus tradicional[1] [2].
4.En esta linea, es menester recordar el fatal accidente que sufrió un autobus de dos pisos, en
Perú, los primeros días de abril del presente año. Este accidente cobró la vida de más de 20
personas que murieron calcinadas, principalmente por encontrarse en el segundo piso del bus y
quedar atrapadas en la escalera que conecta con el piso inferior, al intentar evacuar el vehículo[3].
Esto ha puesto en la palestra una vez más el peligro que representan estos buses, que constituyen
además, gran parte de la flota de buses de nuestro país.
5.Por otro lado, en lo que refiere a la legislación comparada, Australia ha prohibido este tipo de
buses, excepto aquellos que se utilizan con fines turísticos, circulando a muy bajas velocidades,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 43 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
los que se encuentran obligados a contar con un potente armazón de seguridad para proteger a
los pasajeros, añadiendo mayor peso al vehículo con el objeto de disminuir el riesgo de
volcamiento.
6.Si bien nuestra legislación establece en el decreto N.º 175 del 2006 del Ministerio de Transporte
y  Telecomunicaciones  y  el  decreto  N°158  del  2013  del  Ministerio  de  Transporte  y
Telecomunicaciones  establecen  condiciones  de  seguridad  y  criterios  de  construcción  de
carrocerías que deben cumplir los buses del transporte de pasajeros interurbano, estas no son
suficientes en atención a las prevenciones que los expertos han hecho y que se han expuesto en
los considerando anteriores de este proyecto.
7.Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca prohibir la utilización de buses de dos pisos en
nuestro sistema de transporte de pasajeros interurbanos, ya que son inseguros y representan un
grave peligro para los pasajeros y los usuarios de las carreteras.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega un nuevo artículo 84 bis en la ley de tránsito, prohibiendo el uso de
buses de dos pisos para el transporte de pasajeros en viajes interurbanos. Además define el viaje
interurbano según los criterios dados por el Decreto N.º 212 del Ministerio de Transporte.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 84 bis dentro de la Ley N.º 18.290 de tránsito, de
acuerdo al siguiente texto::
“Los buses de dos pisos no podrán, en ningún caso, transportar pasajeros. Se exceptuan de esta
disposición a aquellos buses de dos pisos que se encuentren destinados a actividades de turismo
al interior del radio urbano y los buses de dos pisos que integren el sistema de locomoción
colectiva. ”
Artículo segundo: Artículo transitorio:
“La prohibición contenida en el artículo primero de la presente ley, comenzará a regir al quinto
año de entrada en vigencia.”
Diputados señores Coloma, Baltolu , Bobadilla , Carter; Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Noman,
Norambuena, Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock
[1]Prohibición  de  buses  Double  Decker  en  Australia  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/observatorio/asiapacifico/noticias/buses-do-
-pisos-australia-retira-de-sus-carreteras
[2]En este mismo sentido Francisco Fresard experto en seguridad Vial de la Pontificia
Universidad  Católica  de  Chile.  Disponible  en:
https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/policial/accidentes-de-transito/experto-en-seguridad-vi
al-deberian-prohibirse-los-buses-de-dos-pisos-en/2013-01-18/095357.html
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 44 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[3]https://www.lanacion.com.ar/el-mundo/peru-tragedia-incendio-autobus-pasajeros--
uerte-fuego-nid2234139
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros,
Bellolio, Bobadilla, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Morales, Norambuena,
Trisotti, y Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N°20.370, Ley General
de Educación, para obligar a los establecimientos educacionales regidos
por ella, a impartir jornadas de formación para padres, madres y
apoderados, a fin de mejorar su participación en el proceso de aprendizaje
de los alumnos y alumnas” Boletín N° 12654-04
I. ANTECEDENTES
La educación es un proceso de aprendizaje fundamental para el desarrollo del ser humano, ya que
provee  las  herramientas  necesarias  para  comprender  el  entorno  que  nos  rodea  y  su
funcionamiento. Además, facilita la adquisición de conocimientos, valores y habilidades que
contribuyen a la integración de las personas en la sociedad y a su relación con los demás sujetos,
pudiendo influir en todos los ámbitos de la vida humana.
De acuerdo a nuestra normativa vigente, la educación es “el proceso de aprendizaje permanente
que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad alcanzar su
desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y
el cultivo de valores, conocimientos y destrezas”[1]. Esta definición reconoce la complejidad de la
naturaleza humana y el rol formador que debe cumplir la educación en el desarrollo integral del
individuo a lo largo de su existencia, estableciendo como objetivo no sólo la adquisición de
conocimientos, sino que también la formación de habilidades cualitativas favorables a la plena
realización de la persona.
Este proceso de aprendizaje comienza desde la infancia, etapa en que el rol de los educadores
resulta fundamental para el desarrollo de la inteligencia y la personalidad, destacando la función
parental como uno de los elementos más importantes dentro de dicho proceso. Al respecto, la
UNESCO establece que “la centralidad de los padres en la educación de sus hijos y el hogar como
espacio fundamental de aprendizaje, especialmente en el caso de los más pequeños, son
ampliamente reconocidos en la actualidad”[2]. Por lo tanto, se detecta que el entorno familiar es
una variable importante en el proceso de formación de los niños y niñas, cuyos primeros
educadores se encuentran, precisamente, en el hogar.
Dentro de este contexto, es posible sostener que el desempeño académico de un estudiante no
sólo va a depender de la educación que reciba en un contexto de enseñanza formal o regular, sino
que también estará condicionado por la participación de las familias y su nivel de involucramiento
en el proceso de aprendizaje de los niños, niñas y adolescentes. La importancia de la familia, en
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 45 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
este sentido, radica en que es el primer agente educativo de la persona desde su nacimiento,
siendo una fuente importante de valores, principios y conocimientos que van incidir en la
formación intelectual y afectiva del individuo.
Desde esta perspectiva, parece lógico establecer que existe una responsabilidad compartida entre
la escuela y las familias, donde los padres y madres –o quienes asuman la función parental– se
erigen como los primeros educadores, entendiendo que su labor es primordial para lograr una
educación temprana de calidad y, de esta forma, influir positivamente en el desarrollo y
aprendizaje de los estudiantes[3].
Sin embargo, la relación actual entre familia y escuela parece estar debilitada, debido a que no se
ha enfatizado en la importancia del rol de los padres y madres en el desempeño académico de los
niños y niñas, atribuyendo, en gran medida, la responsabilidad al sistema formal de enseñanza, es
decir, a la escuela[4]. Por lo anterior, se detecta un bajo nivel de involucramiento de las familias
en el proceso de aprendizaje de los alumnos.
Pese al panorama descrito en el párrafo precedente, la literatura especializada indica que la
familia tendría una influencia de al menos el 50% en el desempeño escolar, pudiendo incidir,
incluso, hasta en un 97% en los logros académicos de los estudiantes[5]. Al respecto, la evidencia
internacional muestra que en los países desarrollados la influencia de la familia es significativa. En
el caso de Estados Unidos, por ejemplo, una revisión de estudios sobre la materia concluye que la
varianza  en  los  logros  de  aprendizaje  de  los  alumnos  se  debe  en  un  80%  al  factor
estudiante/familia y en un 20% al efecto escuela[6].
Bajo la misma línea, una investigación nacional realizada para evaluar el impacto del “Programa
Aprender en Familia”[7] indica que “los estudiantes con padres involucrados en su proceso
educativo tienden a obtener mejores resultados y un mejor comportamiento […] No obstante,
algunos padres no saben de qué forma pueden apoyar a sus hijos y las escuelas no suelen
establecer expectativas claras para la participación de estos”[8]. De lo anterior se desprende que
existe la necesidad de potenciar las habilidades de los padres, madres y apoderados a fin de que
estos puedan asumir un rol efectivo en la educación de los niños, niñas y adolescentes.
Dentro de este contexto, se sostiene que las familias de los sectores más vulnerables, por lo
general, tienen mayores “dificultades en asumir el rol formador y socializador que de ellas se
espera”[9], razón por la cual resulta lógico establecer que el entorno familiar podría influir en el
nivel de participación de los apoderados en el proceso de aprendizaje de los estudiantes. Cabe
precisar, en este aspecto, que el entorno familiar no sólo está determinado por el nivel de ingresos
de las familias, sino que también por el contexto en que vive una persona. En efecto, de acuerdo a
Brunner y Elacqua (2004), la organización de la familia, su clima afectivo, la socialización
lingüística o la adquisición temprana de actitudes y motivaciones parecen ser variables decisivas
en el desempeño académico de los estudiantes provenientes de hogares de escasos recursos[10].
Por lo tanto, existirían ciertas dinámicas, prácticas y hábitos familiares más o menos favorables al
éxito escolar de los niños, niñas y adolescentes.
En consecuencia, un entorno familiar caracterizado, entre otras variables, por una interacción
lingüística más débil con los padres, un menor compromiso con la alfabetización, bajo apoyo en las
tareas escolares y una escasa evaluación de las escuelas por parte de los apoderados[11], podría
incidir negativamente en el nivel de involucramiento y compromiso de estos últimos en el proceso
de aprendizaje de los estudiantes.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 46 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Adicionalmente, los riesgos inherentes a un entorno familiar caracterizado por padres y madres
con mayores probabilidades de sufrir depresión, a causa de los factores estresantes que deben
enfrentar por su misma situación de vulnerabilidad, o un vecindario con mayor exposición a
situaciones de violencia[12], consumo de drogas o alcohol, constituyen circunstancias que pueden
incidir notoriamente en el desempeño académico de los niños, niñas y adolescentes. Así, “se ha
estimado que existe una correlación inversa entre acumulación de riesgos familiares o del entorno
social y diversos resultados de desarrollo en las áreas de destrezas intelectuales, desempeño
escolar, competencia socio-emocional […]”[13]. Por lo tanto, desde esta perspectiva, existirían
diversas dificultades que impiden a las familias más vulnerables asumir el rol formador que les
compete.
Por consiguiente, cualquier acción destinada a incrementar el nivel de involucramiento de dichas
familias en el proceso de aprendizaje de los alumnos debiese contemplar estrategias que tengan
por objeto mitigar las dinámicas y prácticas familiares que pueden incidir negativamente en la
educación de los niños, niñas y adolescentes. La idea, en este sentido, es potenciar aquellas
habilidades parentales orientadas a enfrentar con mayor efectividad los riesgos familiares y
sociales a los que puedan estar expuestos los estudiantes de los sectores más vulnerables de
nuestro país, entendiendo que el rol formador de los apoderados resulta fundamental para apoyar
el proceso educativo que se lleva a cabo en las escuelas.
En definitiva, se detecta la necesidad de crear una alianza entre las escuelas y las familias a fin de
que estas últimas adquieran mayor responsabilidad y competencia en la educación de los niños,
niñas y adolescentes en sus hogares y, de esta forma, complementar el trabajo que realizan los
docentes en la sala de clases[14].
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley establece una obligación para los establecimientos educacionales consistente
en poner a disposición de los apoderados jornadas de formación para incrementar su nivel de
involucramiento en la educación de los alumnos.
Las jornadas de formación contemplan estrategias parentales favorables al proceso educativo de
los niños, niñas y adolescentes en aquellas áreas que puedan ser importantes para su desarrollo
integral y capacidad de aprendizaje, tales como inteligencia emocional, manejo del estrés,
tolerancia a la frustración, formación de hábitos de estudio, integración de la familia, relación con
el entorno social y salud mental. Así, se busca fortalecer, desde la escuela, habilidades parentales
que permitan a los apoderados apoyar con éxito el proceso de aprendizaje de los estudiantes que
requieren, en razón de su vulnerabilidad, especial protección por parte de nuestro ordenamiento
jurídico.
En mérito de lo expuesto, tengo el honor de someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la ley N° 20.370, General de Educación, agregando una nueva letra g)
en su artículo 10, del siguiente tenor:
“En todo caso, los establecimientos educacionales deberán poner a disposición de los padres,
madres y apoderados jornadas de formación, a fin de mejorar su participación en el desarrollo y
proceso educativo de los niños, niñas y adolescentes”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 47 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputados señores Hernández, Barros, Bellolio, Bobadilla, Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Morales,
Norambuena, Trisotti, y Van Rysselberghe
[1] Artículo 2° Ley N° 20.370 General de Educación.
[2] UNESCO (2004) “Participación de las familias en la educación infantil latinoamericana”
Oficina Regional de Educación para América Latina y el Caribe Santiago de Chile pág. 23.
[3] Ibíd. pág. 3.
[4] RAZETO A. (2016) “Estrategias para promover la participación de los padres en la
educación de sus hijos: el potencial de la visita domiciliaria” Revista Estudios Pedagógicos U.
Austral de Chile vol.42 no 2 449-462 pág. 452.
[5] BRUNNER J. ELACQUA G. (2003) “Informe Capital Humano en Chile” U. Adolfo Ibáñez
[Consulta:  2  de  mayo  de  2019]  Disponible  en:
https://www.oei.es/historico/etp/informe_capital_humano_chile_brunner.pdf pág. 8.
[6] Idem.
[7] Programa implementado por la Fundación CAP en escuelas públicas de Chile. Contempla
entre sus líneas de acción una “Escuela de Padres” cuya finalidad es enseñar habilidades
parentales favorables al aprendizaje de los estudiantes.
[8] GALLEGO F. “La Participación de los padres en la educación de sus hijos en Chile” J-PAL
(Abdul Latif Jameel Poverty Action Lab [Consulta: 2 de mayo de 2019] Disponible en:
https://www.povertyactionlab.org/es/evaluation/la-participación-de-los-padres-
en-la-educación-de-sus-hijos-en-chile
[9] RAZETO A. (2016) “Estrategias para promover la participación de los padres en la
educación de sus hijos: el potencial de la visita domiciliaria” Revista Estudios Pedagógicos U.
Austral de Chile vol.42 no 2 449-462 pág. 452.
[10] BRUNNER J. ELACQUA G. (2004) “Factores que inciden en una educación efectiva:
evidencia internacional” Organización de los Estados Americanos Departamento de Asuntos
Educativos  [Consulta:  2  de  mayo  de  2019]  Disponible  en:
http://www.opech.cl/bibliografico/evaluacion/Brunner%20OEA.pdf  pp.  3-4.
[11] LEVIN Y BELFIELD (2002) En: BRUNNER J. Y ELACQUA G. (2003) “Informe Capital Humano
en  Chile”  [Consulta:  2  de  mayo  de  2019]  Disponible  en:
https://www.oei.es/historico/etp/informe_capital_humano_chile_brunner.pdf pág. 47.
[12] Idem.
[13] BRUNNER J. ELACQUA G. “Informe…” op. cit. pág. 49.
[14] RAZETO A. (2016) “Estrategias para promover la participación de los padres en la
educación de sus hijos: el potencial de la visita domiciliaria” Revista Estudios Pedagógicos U.
Austral de Chile vol.42 no 2 449-462 pág. 452.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 48 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Fuenzalida,
don Juan; Gahona, Hernández, Lavín, Noman, Norambuena, Sanhueza, y
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann, que "Modifica la
ley N° 19.913 que Crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas
disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, para incorporar
a las empresas automotoras entre aquellas obligadas a informar las
operaciones sospechosas que detecten". Boletín N° 12680-07.
I. IDEAS GENERALES [1].
Ningún país, economía, comunidad, industria o sector es inmune al delito de lavado de activos y a
sus nefastas consecuencias. El blanqueo de fondos originado en actividades ilícitas provoca
efectos transversales perversos, que cruzan desde la distribución del poder económico y la
integridad de las instituciones financieras, hasta el desarrollo social y humano, en una cadena
teñida de altos daños reputacionales.
Los efectos corrosivos del lavado de activos se originan en actividades que buscan ocultar o
disimular la naturaleza, el origen, la ubicación, la propiedad y el control de dinero y bienes
obtenidos ilegalmente. Con ese fin, los blanqueadores inyectan sus fondos mal habidos en
actividades económicas, financieras y comerciales lícitas para así disfrazar su origen y darles una
apariencia de legalidad que les permita mantener oculta la fuente que los originó y garantizar su
uso y disfrute.
A nivel global, el Fondo Monetario Internacional (FMI) estima que anualmente el lavado de dinero
equivale a entre el 2% y el 5% del PIB mundial, cifra que involucra operaciones tanto en sectores
económicos formales, como informales. Esta inyección de fondos ilícitos no es inocua. Por el
contrario, entre las principales amenazas que involucra el blanqueo de dinero sucio se encuentran
los riesgos para la seguridad nacional, las distorsiones que provoca en los movimientos de
capitales y en los flujos de inversión externa, la alteración en la competencia entre empresas y
empresarios, la pérdida de prestigio para instituciones, profesionales y rubros involucrados y el
estigma que levanta sobre las comunidades afectadas.
II. CONSIDERANDO.
1. La Unidad de Análisis Financiero es un servicio público descentralizado que se creó el año 2003,
con el objetivo principal de prevenir e impedir la utilización del sistema financiero y otros sectores
de la actividad económica chilena para la comisión de delitos de lavado de activos y
financiamiento del terrorismo. Para esto, la UAF cuenta con una serie de atribuciones destinadas a
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 49 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la realización de inteligencia financiera. Para ello, emite normativa, fiscaliza su cumplimiento,
impone sanciones administrativas, capacita y difunde información de carácter financiero.
2. El sistema de prevención y detección de lavado de activos se estructura sobre la ley N°19.913,
la que establece en su artículo 3° a un conjunto de personas naturales y jurídicas que se
encuentran en la obligación legal de informar a la Unidad de Análisis Financiero cuando algún
acto, operación o transacción cumple con los criterios de lavado de activo. Por su parte, además a
la Unidad de Análisis Financiero le corresponde analizar el reporte de toda operación en efectivo
superior a 10.000 USD, o toda declaración de porte y transporte de efectivo que exceda los 10.000
USD.
3. La ley 19.913 contempla en el artículo 27, dos hipótesis constitutivas de delito de lavado de
activo. La primera hipótesis dice relación con el ocultamiento o disimulo del origen ilícito de
determinados bienes, a sabiendas de que provienen, directa o indirectamente, de la perpetración
de hechos constitutivos de alguno de los delitos contemplado en la disposición. La segunda
hipótesis dice relación con el que adquiera, posea, tenga o use los referidos bienes, con ánimo de
lucro, cuando al momento de recibirlos ha conocido su origen ilícito.
4. Por su parte, el sistema chileno se encuentra sujeto a constantes procesos de evaluación por
parte del Grupo de Acción Financiera Internacional -GAFI-, cuya última evaluación a nuestro país
se realizó el año 2010, detectando serias falencias en la legislación y normativa vigente y en la
aplicación de ellas, razón por la cual el resultado final de la evaluación fue negativo para nuestro
país. A partir de esto, se han impulsado una serie de medidas legislativas que, tomando en cuenta
las recomendaciones de la GAFI, buscan hacer de nuestro sistema uno más perfecto y completo.
5. Sin embargo, y a pesar de lo anteriormente expuesto, el último informe elaborado por la Unidad
de Análisis Financiero pone de manifiesto las principales amenazas, debilidades y vulnerabilidades
de nuestro país, y las formas cada vez más sofisticadas que utiliza la criminalidad organizada para
vulnerar el control que se ejerce en esta materia.
6. Así, se determinó que entre los años 2007 y 2015, los sectores económicos más vulnerados por
los lavadores de activos fueron las notarías y las automotoras, las cuales fueron vulneradas en el
84,9% y 83,0% de los casos, respectivamente. Le siguen los conservadores de bienes raíces, los
cuales fueron vulnerados en un 64,2% de los casos, los bancos (54,7%), los corredores de
propiedades y empresas de gestión inmobiliaria (45,3%) y las casas de cambio (15,1%) [2]
7. A pesar de lo anteriormente expuesto, las automotoras no son sujetos obligados a reportar a la
UAF. Es decir, esta industria queda fuera del sistema de prevención y detección del lavado de
activos a pesar de ser uno de los sectores económicos más vulnerados. Por tanto, el presente
proyecto de ley tiene por objeto incluir a dicho sector económico como sujetos obligados a
reportar ante la UAF las operaciones sospechosas y las operaciones en efectivo.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega a la ley N.º 19.913, la industria automotriz como sujetos obligados de la
Unidad de Análisis Financiero a reportar las operaciones sospechosas y las operaciones en efectivo
cuando corresponda según los criterios determinados por la legislación-, dado que éste sector
económico es uno de los que se ve más vulnerados por la criminalidad organizada, en lo que dice
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 50 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
relación con el lavado de activos, dado que se permite la compra de automóviles en efectivo,
permitiendo la introducción de altas sumas de dinero sucio al sistema financiero formal para su
posterior blanqueamiento.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese en el inciso primero del artículo 3° de la ley N.º 19.913 que crea la
unidad  de  análisis  financiero  y  modifica  diversas  disposiciones  en  materia  de  lavado  y
blanqueamiento de activos, la siguiente frase:
A continuación de la expresión “las representaciones de bancos extranjeros” agréguese: “, las
empresas automotoras”
Diputados señores Carter, Fuenzalida, don Juan; Gahona, Hernández, Lavín, Noman, Norambuena,
Sanhueza, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Unidad de Análisis Financiero Estrategia Nacional para la prevención y combate al lavado
de  activos  y  al  financiamiento  del  terrorismo  Santiago  2013.  Disponible  en:
https://www.uaf.cl/estrategia/estrategia.aspx
[2] Unidad de Análisis Financiero III Informe de tipologías y señales de alerta de Lavado de
Activos en Chile. Análisis de las sentencias definitivas condenatorias 2007-2015 Santiago 2016.
pp. 22.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Baltolu, Gahona, García, Noman, Rentería, Van Rysselberghe, y Von
Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que "Modifica
el Código Sanitario para delimitar la atribución para prescribir
medicamentos antidepresivos y ansiolíticos". Boletín N° 12681-11
I. IDEAS GENERALES [1]
Existe una pluralidad de razones que permiten describir el aumento en el consumo de los
antidepresivos y ansiolíticos en los países desarrollados. En efecto, suelen mencionarse como
causas el mayor acceso a la atención médica y por consiguiente a medicamentos antidepresivos y
ansiolíticos, el aumento en la prevalencia de la depresión, como también el mejor reconocimiento
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 51 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de las enfermedades asociadas a su uso -tanto psiquiátrico como no psiquiátrico-, entre otras. Sin
embargo, la principal causa que subyace a este aumento es el mayor número de prescripciones
por trastornos depresivos.
La realidad nacional -y en general la realidad de todos los países en vías de desarrollo-, es
bastante desconocida puesto que no se han realizado estudios que nos permitan acceder a tal
información. Sin embargo, y a pesar de lo anterior, existen determinados antecedentes que nos
permiten obtener una idea general sobre el panorama nacional, como lo es el hecho de que
aumentó el consumo de antidepresivos en un 470% entre los años 1992 y 2004, y que el 31,5% de
la población chilena ha tenido al menos una vez en su vida un trastorno mental, siendo la
depresión uno de los trastornos más prevalentes -alcanzando actualmente al 18,3% de la
población, muy por encima del 12% del promedio mundial- afectando mayormente a adolescentes
y adultos mayores.
Lo anterior pone de manifiesto que nuestro país no queda ajeno al aumento del consumo de
antidepresivos, siendo esencial una mayor regulación en lo que dice relación con el acceso a éste
tipo de medicamentos, ya que su consumo debe ser supervisado rigurosamente por un profesional
calificado para ello, vale decir un psiquiatra o neurólogo, habida consideración de los efectos
secundarios que pueden presentarse durante su consumo, como de los riesgos que importa
interrumpir o abandonar un tratamiento de este tipo sin la adecuada supervisión y contención.
II. CONSIDERANDO.
1. La depresión es una enfermedad caracterizada por episodios de humor depresivo. Cada
episodio se caracteriza por una depresión del estado de ánimo, una disminución de la vitalidad y
una reducción del nivel de actividad. Para el tratamiento de la depresión se consideran
usualmente tratamientos psicológicos y psiquiátricos los que pueden verse complementados por
tratamientos farmacológicos según lo determine el profesional de salud competente.
2. La utilización de antidepresivos y ansiolíticos por cierto, no se encuentra exento de riesgos o
efectos secundarios, razón por la cual debe tenerse en cuenta los beneficios y riesgos potenciales
al momento de prescribirse un tratamiento farmacológico, debiendo informarse por parte de los
profesionales de la salud a sus pacientes, miembros de la familia o las personas que se ocupan de
ellos acerca de estos beneficios y riesgos potenciales.
3. En efecto, en el año 2003 la United Kingdom’s Departament of Health y la United State Food
and Drug Administration, advirtieron a la comunidad científica sobre los riesgos que implicaba el
consumo de determinados antidepresivos en niños y adolescentes, puesto que los ensayos clínicos
demostraron que los antidepresivos y ansiolíticos podrían aumentar las conductas suicidas en
menores de edad y en algunos casos empeorar los síntomas [2], [3].
4. Es por esto que se vuelve absolutamente necesario el ajuste de la dosis en la mayoría de los
tratamientos farmacológicos utilizados en los trastornos mentales, cuestión que debe hacerse
gradualmente, especialmente en los adultos mayores y en los pacientes con enfermedades
concomitantes. La Organización Mundial de la Salud propone que debe recetarse a cada paciente
la dosis eficaz mínima, basándose en una evaluación de la dosis requerida para tratar los síntomas
presentes y la situación social, psicológica y geográfica del paciente. Además, los profesionales
deben vigilar regularmente el consumo de dichos medicamentos por parte de sus pacientes [4]. Lo
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 52 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
anterior justificado en que todo fármaco con la capacidad de producir cambios adaptativos en un
organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas por su discontinuación. En el caso de los
antidepresivos o ansiolíticos estos cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso
central, y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo de síntomas al fin de la
terapia.
5. Así, la comunidad científica ha determinado la existencia de un síndrome de discontinuación de
antidepresivos, el que se ha sido definido como “un episodio con un inicio, duración y declinación
predecibles, de síntomas físicos y psicológicos que el paciente no presentaba previamente”. Por su
parte el escaso conocimiento acerca del síndrome de discontinuación por antidepresivos trae
como consecuencia que se presente más frecuentemente de lo esperado, debido a la suspensión
abrupta de estos fármacos -ya sea por el paciente o por un médico que desconocen el riesgo de
esta conducta-.
6. Dentro de los síntomas de discontinuación se han descrito cambios en el estado de ánimo,
irritabilidad, alteraciones del sueño, ataques de llanto, ansiedad y agitación, los que pueden ser
confundidos con una reaparición de los síntomas de una depresión [5].En Chile, los antecedentes
disponibles sobre el incumplimiento y abandono de terapias farmacológicas con antidepresivos,
muestran que más del 40% de los pacientes discontinúan el tratamiento dentro de los primeros
tres meses; y en pacientes con depresión, el incumplimiento varía entre el 40 y 70% [6].
7. Así las cosas, se vuelve patente la necesidad de que dichos medicamentos sólo puedan ser
recetados por psiquiatras, atendiendo a los efectos anteriormente descritos y a la necesaria
supervisión que deben hacer éstos profesionales de la salud a sus pacientes durante la extensión
del tratamiento y especialmente durante el término o suspensión de los fármacos.
8. Por tanto, el presente proyecto de ley propone una modificación al Código Sanitario
estableciendo una restricción de los profesionales de la salud que se encuentran habilitados para
prescribir el consumo de antidepresivos y ansiolíticos, reduciendo esta faculta exclusivamente a
médicos psiquiatras.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el inciso primero del artículo 100 del Código Sanitario de acuerdo al
siguiente texto:
A continuación del punto final que pasa a ser punto seguido se agrega: “Los medicamentos
antidepresivos y antidepresivos sólo podrán ser receptados por médicos psiquiatras y neurólogos.”
Diputados  señores  Fuenzalida,  don  Juan ;  Baltolu ,  Gahona ,  García ,  Noman ,  Rentería ,  Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1] Jirón Marcela; Escobar Leslie; Arriagada Leonardo; Orellana Sebastián; Castro Ariel; Factores
asociados al incumplimiento de los tratamientos con antidepresivos en Santiago Chile revista
Value  in  health  Volumen  14  N.º5  páginas  115-118.  Disponible  en:
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1098301511014513
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 53 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[2] Silva Hernán; Martínez Juan Carlos; ¿Es efectivo que los antidepresivos aumentan el riesgo
de  suicidio?  Revista  Médica  de  Chile  Vol.  135  N°9  Santiago  2007.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_artte xtpid=S0034-98872007000900016
[3]  Clínica  Mayo  Antidepresivos  para  niños  y  adolescentes  Dispónible  en:
https://www.mayoclinic.org/es-es/diseasescond  itions/teen-depression/i-
-depth/antidepressants/art-20047502
[4] Organización Mundial de la Salud Tratamiento farmacológico de los trastornos mentales en
la  atención  primaria  de  salud  Washington  D.C.  2010.  Disponible  en:
https://www.who.int/mental_health/management/psychotropic_book_ spanish.pdf
[5]  Beza  Sandra;  Quijada  Jimena;  Santander  Jaime;  Síndrome  de  discontinuación  de
antidepresivos Revista Chilena de Neuro psiquiatría Vol.40 N°1 Santiago 2002. Disponible:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttextpid =S0717-92272002000100007
[6] Jirón Marcela; Escobar Leslie; Arriagada Leonardo; Orellana Sebastián; Castro Ariel; Factores
asociados al incumplimiento de los tratamientos con antidepresivos en Santiago Chile revista
Value  in  health  Volumen  14  N.º5  páginas  115-118.  Disponible  en:
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1098301511014513
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma,
ÁlvarezSalamanca, Baltolu, Carter; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman,
Norambuena; Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, que Modifica la
ley N°20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, para extender
su aplicación a los candidatos presidenciales, en los términos que indica.
Boletín N° 12705-07
I. IDEAS GENERALES [1].
Lobby son las gestiones o actividades pagadas que hacen personas o entidades, chilenas o
extranjeras, para promover, defender o representar cualquier interés particular o para influir en las
decisiones  que,  en  el  ejercicio  de  sus  funciones,  deban  adoptar  algunas  autoridades  y
funcionarios.
Los lobistas buscan influir en la toma de decisiones y en los cambios a las políticas públicas y los
planes  o  programas  que  están  en  discusión  o  en  desarrollo  o  sobre  cualquier  medida
implementada o materia que deba ser resuelta por el funcionario, la autoridad o el organismo
público correspondiente, o bien para evitar tales decisiones, cambios y medidas. Así, con la ley del
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 54 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
lobby se busca regular la actividad de lobby y demás gestiones que representen intereses
particulares, con el objeto de fortalecer la transparencia y probidad [1].
La historia fidedigna de la ley N°20.730 nos da cuenta de que el lobby es una actividad legítima y
un aspecto importante del proceso democrático. De esta forma existe un interés público
significativo en asegurar la transparencia e integridad del lobby, así como la diversidad en la
participación y la contribución a los procesos de toma de decisiones sobre asuntos públicos. Todas
las  medidas  regulatorias  que  se  adopten  para  asegurar  estos  objetivos  deberán  ser
proporcionadas, adecuadas para el fin perseguido y no obstaculizar los derechos individuales de
reunión, libertad de expresión y petición al gobierno.
Toda iniciativa destinada a regular la forma en que se participa en la toma de decisiones públicas,
debe conjugar la existencia de una serie de valores y derechos que dicen relación con dicho
proceso. En efecto, por un lado, está el derecho de todos los ciudadanos, individual u
organizadamente, de hacer ver sus puntos de vista frente a la Administración o al Congreso. Y, por
otra, la necesidad que ese proceso de participación y de comunicación ofrezca igualdad de
oportunidades a todos los potenciales afectados y la necesaria información que permita el control
tanto de la actividad administrativa como legislativa.
II. CONSIDERANDO.
1. La Constitución Política de la República señala en su artículo 8° dispone que “el ejercicio de las
funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en
todas sus actuaciones”. Este mandato constitucional se encuentra desarrollado en la Ley de Bases
Generales de la Administración del Estado a partir del Título III de dicho cuerpo legal. Así, el
artículo 52 señala que el principio de probidad consiste en “observar una conducta funcionaria
intachable y un desempeño leal y honesto del cargo, con preeminencia del interés general sobre el
particular”.
2. La preeminencia del interés general y la persecución del bien común es la guía de actuación y
debe constituir el fin último para las autoridades y el Estado. Así las exigencias actuales con las
que debe cumplir la autoridad al momento de desempeñar sus funciones y atribuciones son cada
vez más altas, e implican un mayor celo en la toma de decisiones. Lo anterior se refuerza cuando
estamos frente a una sociedad con una profunda crisis de confianza en sus autoridades e
instituciones, donde cada capítulo marcado por la corrupción, el tráfico de influencias y la
salvaguarda  del  interés  personal  dañan  profundamente  a  la  democracia  chilena  y  su
institucionalidad [2].
3. En este sentido, nuestro país ha logrado grandes avances en materia de probidad y
transparencia. Se ha determinado el carácter de público de todo acto o proceso, salvo que se
encuadre dentro de las excepciones contenida en la Constitución, y se han establecido dos tipos
de Transparencia, a saber, activa y pasiva, cuya principal diferencia entre estas dos viene dada
por la forma de acceder a la información en cuestión. Por su parte, posteriormente se dicta la ley
del Lobby que permite regular la gestión de intereses particulares ante las autoridades del país.
4. La ley del lobby se dictó teniendo a la vida la legislación comparada, especialmente, la
legislación de Estados Unidos que constituyó un importante antecedente. De esta forma, se
determina un especial grupo de sujetos que resultan obligados por sus disposiciones, cuya
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 55 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
principal característica es la posición que desempeñan dentro del aparato estatal, o bien el nivel
de injerencia que se tiene sobre las autoridades del país o aquellas personas que adoptan
decisiones.
5. Sin embargo, llama especialmente la atención que la regulación dejó fuera a los candidatos
presidenciales. En efecto, aquellos que compitieron por la más alta magistratura del país no son
sujetos pasivos de la regulación legal vigente, cuestión a lo menos curiosa si se pone especial
atención a que dicha figura, si bien no es autoridad, sí tiene un importante nivel de influencia
sobre el desarrollo de la política nacional, y consecuentemente, sobre un grupo importante de
personas que cumplen funciones públicas. En este sentido, no resulta lógico excluir a estas
personas de la aplicación de las normas del lobby, razón por la cual el presente proyecto de ley
busca corregir esa omisión. A su vez, cabe destacar que tampoco resulta plausible exigirles a los
candidatos presidenciales una vinculación ad eternum con esta ley, puesto que sería un acto
contrario a la garantía de igualdad ante la ley, razón por la cual se ha estimado prudente un límite
temporal de seis meses luego de resultar vencidos en las elecciones presidenciales en que
hubieren tenido participación, dado que es el tiempo que fija la Ley de Bases Generales de la
Administración del Estado para establecer la limitación que pesa sobre funcionarios públicos de
entes fiscalizadores, los que no pueden incorporarse a empresas que se encontraban en su esfera
de fiscalización sino hasta seis meses.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley modifica la ley del que regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, con el objeto de agregar a los candidatos
presidenciales como sujetos pasivos de esta ley, haciéndoles extensivas todas las obligaciones en
ella contenidas, por cuanto son personas con un alto nivel de influencia en las autoridades del país
y en el nivel de decisiones públicas.
Así, los candidatos presidenciales se encontrarán sujetos a las normas de la ley del Lobby hasta
seis meses contados desde la elección presidencial en que resultaren vencidos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 3° de la ley N.º 20.730 que Regula el
lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios,
de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo, los candidatos presidenciales estarán sujetos a las obligaciones contenidas en esta ley
desde el momento de la inscripción de su candidatura y hasta por seis meses siguientes a la
elección presidencial en que resultaren vencidos”.
Diputados señores Coloma, Álvarez Salamanca , Baltolu, Carter; Fuenzalida, don Juan ; Gahona,
Noman, Norambuena; Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 56 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Álvarez-
Salamanca; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Moreira, Rentería, y Von
Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que Modifica la
ley orgánica de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, para exigir la
implementación de elementos de primeros auxilios en todas las estaciones
de la red ferroviaria. Boletín N° 12704-15
I.- IDEAS GENERALES.
La seguridad en los espacios públicos constituye uno de los aspectos centrales en materia de
prestaciones que promueve el Estado en beneficio de sus habitantes, procurando las mejores
condiciones para un desenvolvimiento acorde a sus expectativas. Con todo, en múltiples ocasiones
esa seguridad para el desarrollo de la vida cotidiana, es sobrepasada por las desventuras del
destino, algún accidente, asalto u otro hecho desgraciado que puede provenir de un hecho fortuito
o a consecuencia de algún acto u omisión proveniente de un tercero, incluso del Estado y sus
instituciones.
Además, la existencia de factores concomitantes ocasiona hechos totalmente indeseados, a cuya
carga podríamos atribuirla a un ente público que por sus acciones u omisiones generó las
condiciones para que esos hechos se produzcan. En el caso que nos convoca, en no pocas
oportunidades vemos en las estaciones del servicio ferroviario la existencia de accidentes cuyas
víctimas experimentan consecuencias fatales o con graves daños a su persona, hechos que con
pequeñas medidas generadas de parte del Estado, sencillamente tales nefastos sucesos serían
sorteados con facilidad.
Es por lo anterior, que la inexistencia de artículos de primeros auxilios en las estaciones de
ferrocarriles representa una falencia que no es posible soslayar sobretodo cuando la enorme
cantidad de personas que transita por estos lugares hace que cada vez exista mayor prevalencia
de accidentes.
Por lo anterior, el presente proyecto de ley establece expresamente la obligación de incorporar en
las estaciones de ferrocarriles sistemas de primeros auxilios, destinados a asistir a las personas
que sufran colapsos en su salud, como también para cubrir eventuales accidentes ocasionados con
relación a la ejecución de servicio de transporte.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la alta afluencia de pasajeros constituye una buena noticia para este medio de transporte
a nivel general, sin embargo la presencia, cada vez más ingente de personas que utilizan el tren
como medio de transporte habitual constituye un peligroso caldo de cultivo para la ocurrencia de
accidentes que requieran de primeros auxilios y, que en la mayoría de los casos determina la vida
o la muerte de una persona.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 57 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2. Que, de acuerdo a lo anterior, es que se hace imperioso contar con protocolos de actuación al
interior de estas empresas, a efecto de promover mecanismos de asistencia temprana ante
hechos que requieran una respuesta urgente y pronta.
3. Que, la falta de una normativa que regula el tema resulta del todo sensible, a partir de la alta
ocurrencia de estos accidentes a nivel general en las estaciones del transporte ferroviario, por lo
anterior es que este grupo de diputados promovemos dentro de nuestra legislación, mayores
niveles de prevención y seguridad para los millones de pasajeros que esperan la llegada del tren.
4. Que, efectivamente, el DFL 1 Ley Orgánica Constitucional de Ferrocarriles, no contempla
mecanismos de asistencia primaria para las personas que sufren accidentes o algún colapso
interno, situación que efectivamente constituye un vacío legislativo que es preciso llenar. Así las
cosas, los parlamentarios firmantes creemos que estas medidas, a primera vista sencillas,
constituyen medidas de vital importancia en beneficio de los millones de personas que utilizan el
servicio ferroviario diariamente.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley promueve la instalación en cada estación de
servicio de ferrocarril, de artículos de primeros auxilios, con el objeto de hacer frente a una
emergencia o accidente que requiera de la acción temprana y rápida de personal de la institución.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 41 bis en el DFL 1, Ley Orgánica de Ferrocarriles de
acuerdo al siguiente texto:
“En las estaciones de servicio de pasajeros de Ferrocarriles del Estado como a cualquier otro
perteneciente a la red ferroviaria, deberán encontrarse a disposición de los usuarios, artículos de
primeros auxilios que por su naturaleza, tengan por objeto la atención temprana y urgente de
personas que sufran accidentes o colapso en su salud.”
Diputados  señores  Noman ,  Álvarez-Salamanca ;  Fuenzalida,  don  Juan ;  Hernández ,  Moreira ,
Rentería, y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull, Ascencio,
Díaz, Eguiguren, Fuenzalida, don Juan; Monsalve, Saldívar, Silber, y
Undurraga, que “Modifica el Código Civil, en materia de cuidado personal
compartido de los hijos, y el Código Penal, para sancionar el
entorpecimiento de dicho régimen o la imputación falsa o maliciosa de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 58 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
delitos entre padre y madre.” Boletín N° 12717-18
“Proyecto Amor de Papá más”
1. Fundamentos.- La Ley número 20.680, introdujo una serie de modificaciones al Código Civil y a
otros cuerpos legales, con el propósito de proteger de forma integral a los hijos en caso de que sus
padres vivan separados, conocida de manera coloquial como “Ley Amor de Papá”; esto significó
un avance relevante en el resguardo de los derechos de niños, niñas y adolescentes cuyos padres
se encuentran separados. Esta ley tuvo su origen en dos mociones refundidas. El boletín núm.
5.917-18, de 2008, de los diputados señora Alejandra Sepúlveda Órbenes, y señores Ramón Barros
Montero, Sergio Bobadilla Muñoz y Jorge Sabag Villalobos, y de los ex diputados señores Álvaro
Escobar Rufatt, Esteban Valenzuela Van Treek, Juan Bustos Ramírez, Francisco Chahuán Chahuán,
Eduardo Díaz del Río y señora Ximena Valcarce Becerra. El segundo proyecto de ley, de boletín
núm. 7007-18, de 2010, de los diputados señores Gabriel Ascencio Mansilla, Sergio Ojeda Uribe,
Marcelo Schilling Rodríguez y Mario Venegas Cárdenas, y de las ex diputadas señoras Carolina
Goic Boroevic, Adriana Muñoz D'Albora y María Antonieta Saa Díaz.
El primer proyecto de ley proponía sustituir el artículo 225 del Código Civil, consagrando que, en el
caso que los padres vivan separados, el cuidado personal de los hijos corresponderá en principio a
ambos padres en forma compartida, es decir, el cuidado personal compartido se establecía como
regla general en caso de separación de los padres. Luego, en caso de disputa de los padres, el
juez era facultado para determinar el cuidado personal a favor de uno de ellos. El segundo
proyecto de ley, a diferencia de la primera moción, establecía el cuidado personal compartido
como una opción para los padres, pero a falta de acuerdo, la misma moción facultaba al juez para
determinar el régimen de cuidado personal compartido. Finalmente, en la discusión de la ley núm.
20.680, el legislador optó por que el cuidado personal compartido sólo pueda ser establecido
mediando el acuerdo de los padres, descartando la idea de que fuera el régimen general frente a
la separación de los padres y tampoco facultó al juez para que fuera quien determinara la
aplicación de este régimen a falta de acuerdo de los padres.
Sin embargo, la idea de que el cuidado personal compartido fuera la regla legal para los casos en
que los padres vivan separados, no fue objeto de mayor análisis ni debate durante la tramitación
de las dos mociones refundidas, antes citadas. La Comisión de Familia, “tanto en su primer
informe como en el segundo, aprobó las situaciones de cuidado compartido de carácter judicial
como castigo, por cuanto se entendió que éstas recogen ideas e inquietudes que surgieron
durante la discusión general del proyecto, en el sentido de salvaguardar el ejercicio pacífico de la
relación directa y regular entre el padre no custodio y sus hijos y evitar que el padre custodio
entorpezca la realización del régimen comunicacional usando como pretexto la presentación de
denuncias o demandas basadas en antecedentes falsos de manera dolosa y en vista a la
obtención de un beneficio económico”[1]. Por el contrario, la Comisión de Constitución reformuló
la propuesta, estableciendo el cuidado personal compartido solo aplicable mediando el acuerdo de
los padres, que corresponde a la redacción que se mantuvo en definitiva.
Los principales avances que significó a la ley núm. 20.680 fueron la eliminación de la regla legal
supletoria de preferencia materna, el reconocimiento legal del principio de corresponsabilidad
parental y la introducción de la figura de cuidado personal compartido. El cuidado personal no es
definido por el legislador, empero “se puede sostener que el cuidado personal “se refiere al
conjunto de obligaciones y facultades derivadas de convivir o compartir la vida cotidiana de los
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 59 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
hijos”. Como por ejemplo, determinar su residencia, convivir con él, cuidarlo, educarlo, etc.”[2]. A
diferencia del concepto general de cuidado personal, la nueva ley introdujo un concepto legal de
cuidado personal compartido en el artículo 225, inc. 2º del Código Civil, definiéndolo como aquel
“régimen de vida que procura estimular la corresponsabilidad de ambos padres que viven
separados, en la crianza y educación de los hijos comunes, mediante un sistema de residencia que
asegure su adecuada estabilidad y continuidad”. Este régimen “se presenta como una forma de
asegurar a los hijos los cuidados de ambos padres, con quienes tienen vínculos establecidos por
una previa vida en común”[3]. La regulación de esta figura es criticada en su concepto, al haber
puesto el foco en el sistema de residencias, no siendo el único elemento distintivo de este régimen
de cuidado. Otra crítica de fondo, se vincula a la falta de regulación en que incurrió el legislador, al
carecer la figura legal de “[…] los presupuestos objetivos y las condiciones materiales y
personales que debieran concurrir para que prospere en su ejercicio en el tiempo esta modalidad
de cuidado; el peligro más inmediato se traduce en que los padres aspiren a una repartición
igualitaria de los tiempos con los hijos, de tal modo que toda diferenciación que no sea 50-50 se
observa como contraria al principio de igualdad. A partir de lo expuesto, podemos concluir que se
ha introducido en nuestro ordenamiento familiar la figura del cuidado personal compartido, pero
se ha olvidado regularla.”[4]. Este análisis nos impulsa a proponer a la H. Cámara de Diputados un
proyecto de ley que se haga cargo, tanto de la discusión –todavía pendiente- sobre el régimen que
debiera aplicarse o que de mejor forma resguarde el interés superior de los hijos frente a la
separación de los padres, y que incentive la corresponsabilidad en el cuidado y crianza de los
hijos, como, a su vez, que dote al régimen de cuidado personal compartido de mayor regulación
que facilite su implementación, frente al todavía escaso desarrollo normativo.
2. Derecho Comparado.- En la perspectiva comparada, tanto Italia, Argentina y España tienen
legislaciones que desarrollan con detalle la regulación de la custodia compartida, lo que contrasta
con la escasa preocupación que tuvo el legislador nacional al introducir esta figura en nuestro
ordenamiento jurídico[5].
En el caso de Italia “[…] la guarda compartida es la modalidad legalmente priorizada (art. 337 ter
CC Italiano) y la custodia exclusiva la excepción, eso lleva a que los jueces deban motivar sus
decisiones  de  guarda  exclusiva  en  el  interés  superior  de  los  hijos”[6].  En  el  contexto
latinoamericano, tenemos el caso de Argentina, donde “[…] se regula como régimen legal
preferente, debiendo el juez, a pedido de uno o ambos progenitores o de oficio, otorgar, como
primera alternativa, el cuidado compartido como modalidad indistinta, excepto que no sea posible
o resulte perjudicial para el hijo (art.651 CCyC argentino)”[7] . Por el contrario, en nuestro país,
con la aprobación de la ley núm. 20.680 “[…] si bien se ha regulado por primera vez el cuidado
personal compartido, no se ha establecido como modalidad prioritaria o preferente, pues no se
instituye como una consecuencia legal necesaria de la vida separada de los padres ni está dentro
de las opciones de regulación judicial de cuidado personal de los hijos”[8]. A juicio de la misma
autora nacional, “[esta] situación en ningún caso implica una condena o disfavor legal hacia la
figura, es simplemente una opción legislativa en un contexto de transformaciones sociales y
familiares no acabado, que tiene como punta de lanza el principio de corresponsabilidad
parental”[9]. Esta omisión legislativa justifica la necesidad de introducir una normativa que
entregue mayores elementos y criterios que faciliten la aplicación de este régimen de cuidado de
los hijos, en caso que los padres vivan separados, estimulando la corresponsabilidad de estos en el
cuidado y atención que requieren los hijos en cada etapa de sus vidas.
En cuanto a la sanción a la obstaculización o entorpecimiento del vínculo paterno-filial la
legislación argentina (Ley 24.270, de 1993) crea una figura delictiva que sanciona al padre o a un
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 60 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tercero que impidiere u obstruyere el contacto de menores de edad con sus padres no
convivientes, con el objeto de preservar el vínculo paterno (o materno según el caso) entre el hijo
y el padre que no convive con él, desalentando conductas que obstaculicen dicha relación[10]. La
legislación española, por su parte, consagra todo un conjunto de delitos bajo la sección relativa al
“quebrantamiento de los deberes de custodia y de la inducción de menores al abandono de
domicilio”, estableciendo expresamente que el progenitor “que induzca a su hijo menor a infringir
el régimen de custodia establecido por la autoridad judicial o administrativa” será castigado con
pena de prisión de 6 meses a dos años (inciso 2º del artículo 224 del Código Penal Español). Este
párrafo sanciona “los supuestos en los que es el propio progenitor quien actúa como sujeto activo
e  induce  al  menor  a  infringir  el  régimen  de  custodia  establecido  judicial  o
administrativamente”[11]. Además, “[puede] plantearse la aplicabilidad de este precepto en
algunos supuestos de crisis de pareja, en que uno de los progenitores interfiere de forma grave en
la relación del menor con el otro progenitor, generando de forma progresiva el rechazo del menor
hacia su padre o madre, lo que obstaculiza finalmente la relación entre ambos, menor y adulto.
Estas situaciones, estudiadas como efecto del llamado Síndrome de alienación parental, o
síndrome  de  alejamiento  o  extrañamiento  parental,  pueden  acabar  generando  efectivos
quebrantamientos  del  régimen  de  custodia  o  del  régimen  de  visitas  establecido
judicialmente.”[12]
3. Ideas Matrices. El presente proyecto de ley perfecciona el régimen de cuidado personal
compartido, que introdujo la ley núm. 20.680, consagrando una regla legal de atribución de este
régimen cuando los padres vivan separados; estableciendo que los padres deban presentar un
acuerdo que regule este régimen, que deberá ser revisado y aprobado en sede judicial. Además,
establece con claridad las materias o el contenido mínimo que deberá regularse en el texto del
acuerdo, que deberá ser verificado y ponderado por el juez de familia, conservando este la
facultad de radicar el cuidado personal de los hijos en uno de los padres, si las circunstancias o el
interés superior de los hijos así lo aconseja.
Junto a lo anterior, establece con claridad y enumera los casos en que uno de los padres incurre en
la conducta de obstrucción al régimen de cuidado personal compartido o al régimen de relación
directa, señalando y describiendo las conductas que constituyen tal obstrucción.
Por último, el proyecto introduce dos nuevos delitos, en el contexto de los delitos contra el orden
de las familias, propio de la tradición decimonónica de nuestro viejo Código Penal. El primero, que
busca sancionar la obstrucción al vínculo entre los padres y los hijos; y el segundo, que sanciona
las falsas denuncias de delitos o hechos de violencia intrafamiliar no constitutivos de delito entre
los padres.
Es por estas razones que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Civil:
1. Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 225:
a) Sustitúyase el inciso primero por el siguiente:
“Si los padres viven separados, el cuidado personal de los hijos corresponderá a ambos padres de
manera compartida, en todos los derechos y obligaciones, salvo que uno de los padres, por razón
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 61 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
fundada, renunciare a este régimen de cuidado compartido, quedando radicado el cuidado de los
hijos en el otro padre o madre, según corresponda. En caso de disputa entre los padres, decidirá el
juez conforme al artículo 225-2.”.
b) Reemplácese, en el inciso segundo, la siguiente frase: “mediante un sistema de residencia que
asegure su adecuada estabilidad y continuidad”, por la siguiente:
“que se expresará mediante un acuerdo que asegure su adecuada estabilidad y continuidad, que
deberá ser revisado y aprobado judicialmente.”
c) Incorpórese, a continuación del inciso segundo, los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto
nuevos, pasando el actual inciso tercero a ser sexto y así sucesivamente:
“Los padres deberán someter a revisión judicial el acuerdo sobre cuidado personal compartido,
que regulará, al menos, los siguientes aspectos:
a) El sistema de residencia de los hijos;
b) Los periodos y la frecuencia de alternancia en que los hijos estarán con cada padre;
c) Una distribución equitativa de los tiempos o la forma en que los padres compartirán con los
hijos durante las vacaciones, festivos y otras fechas significativas;
d) Las responsabilidades específicas que cada padre asumirá de manera independiente o conjunta
en la crianza, educación y salud de cada uno de los hijos;
e) Los gastos que asumirá cada padre en el cuidado diario de cada uno de los hijos y en aquellos
gastos extraordinarios;
f) La forma de comunicación de los hijos con el padre o madre en el periodo que no los tenga en su
compañía;
g) La forma de comunicación entre los padres y la manera en que solucionarán sus diferencias;
h) Las relaciones que mantendrán los hijos con otros familiares.
Ninguno de los padres podrá obstaculizar al otro el cumplimiento de sus obligaciones y derechos
establecidos bajo este régimen, siendo aplicable lo dispuesto a propósito de la obstaculización del
régimen de relación directa y regular del artículo 229.
El acuerdo deberá ser subinscrito al margen de la inscripción de nacimiento del hijo dentro de los
treinta días subsiguientes de su aprobación judicial.”.
d)Reemplácese, en el actual inciso tercero, que pasa a ser sexto, la frase “A falta del acuerdo del
inciso primero”, por la siguiente:
“Mientras no se apruebe el acuerdo a que se refiere el inciso anterior”
e)Sustitúyase, en el actual inciso cuarto, que pasa a ser séptimo, la frase: “En cualesquier de los
casos establecidos en este artículo, cuando las circunstancias lo requieran y el interés superior del
hijo lo haga conveniente, el juez podrá atribuir el cuidado personal del hijo al otro de los padres, o
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 62 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
radicarlo en uno solo de ellos, si por acuerdo existiere alguna forma de ejercicio compartido”, por
la siguiente:
“Con todo, si las circunstancias lo requieran y el interés superior del hijo lo haga conveniente, el
juez podrá radicar el cuidado personal del hijo en uno de los padres”.
2. Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 229:
a)Sustitúyase en el inciso primero, la expresión “primero” por “segundo”.
b)Intercálese el siguiente inciso quinto nuevo, pasando el actual inciso quinto a ser sexto y así
sucesivamente:
“Entre las condiciones a que se refiere el inciso precedente, deberá señalarse el domicilio, ciudad
o lugares en que podrán residir los hijos, que permitan una relación cercana con el padre o madre
que no tenga el cuidado personal, y la manera en que se llevará a cabo en el caso que los padres
tengan domicilios en regiones diferentes o lugares distantes. Esta condición podrá modificarse a
solicitud de parte, previa autorización judicial.”
c)Intercálese el siguiente inciso séptimo nuevo, pasando el actual inciso quinto a ser sexto:
“Se entenderá que el padre o madre obstaculiza el régimen de relación directa y regular de aquel
de los padres que no tiene el cuidado personal, cuando:
a)Modifica el domicilio, ciudad o lugar de residencia de los hijos de forma intempestiva, no dando
aviso al otro padre con al menos 60 días de anticipación y sin previa autorización judicial;
b)Cuando, por cualquier medio, denigra, desprestigia, insulta o altera la valoración que el hijo
tiene del otro padre, en forma permanente y sistemática;
c)Al impedir injustificadamente la relación entre los hijos y el otro padre, cuando este se encuentre
cumpliendo sus obligaciones parentales;
d)Al formular falsas denuncias sobre la conducta del otro padre, que digan relación con el trato
que este entrega a sus hijos y/o cónyuge o progenitor;
e)Cuando impidiere la comunicación regular con el hijo a través de cualquier medio;
f)En general, cuando incumpliere de manera injustificada las condiciones fijadas en el régimen de
relación directa y regular.”.
d) Reemplácese el inciso final, por el siguiente:
“El juez podrá suspender, restringir o modificar el régimen de relación directa y regular cuando
manifiestamente perjudicare el bienestar del hijo o cuando, de acuerdo a lo señalado en el inciso
precedente, existiere una obstaculización injustificada y/o reiterada de uno de los padres.”.
Artículo 2º.- Incorpórense en el Título VII del Libro II del Código Penal los siguientes artículos 357
bis y 357 ter nuevos:
“Art. 357 bis. El padre o madre que obstaculizare de manera injustificada y reiterada el régimen
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 63 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de cuidado personal compartido o la relación directa y regular, ocasionando un detrimento o
menoscabo a sus hijos, será castigado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo”.
“Art. 357 ter.- El padre o madre, que a sabiendas, imputare al otro la comisión de un delito falso, o
de uno verdadero en el cual no le cabe participación, será castigado con la pena de reclusión
menor en su grado medio.
Si se imputare un hecho de violencia intrafamiliar que no constituya delito, será castigado con
reclusión menor en su grado mínimo.”.
Diputados señores Rocafull, Ascencio, Díaz, Eguiguren, Fuenzalida, don Juan ; Monsalve, Saldívar,
Silber, y Undurraga
IV. Anexo.-
Comparado
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 64 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 01

Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 65 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 02

Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 66 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 03

Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 67 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 04

Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 68 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 05

Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 69 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 06

Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 70 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 07
[1] ACUÑA SAN MARTIN Marcela. El Cuidado Personal de los Hijos. Santiago de Chile Legal
Publishing 2018. p 182.
[2] LEPIN MOLINA Cristian. Reforma a las relaciones paterno-filiales. Análisis de la ley 20.680.
Revista de Derecho Escuela de Postgrado. Nº 3 285-308 Julio 2013.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 71 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[3] RODRIGUEZ PINTO María Sara. Manual de Derecho de Familia. Santiago de Chile Editorial
Jurídica 2017. p 328.
[4] ACUÑA SAN MARTIN Marcela. Op. Cit. p 187.
[5] Cfr. ACUÑA SAN MARTIN Marcela. Op. Cit. p 209.
[6] Ibid. 178 p.
[7] Id.
[8] Id.
[9] ACUÑA SAN MARTIN Marcela. Op. Cit. p 180.
[10] Cfr. Minuta “Sanciones por incumplimiento de relación directa y regular entre padres e
hijos. Chile y legislación extranjera” elaborada por la Biblioteca del Congreso Nacional de 12 de
septiembre de 2017. p 5.
[11] TORRES ROSELL Núria. Capítulo III de los delitos contra los derechos y deberes familiares.
En: Comentarios al Código Penal Español. TAMARIT SUMALLA José María GARCIA ALBERO
Ramón. Eds. España. Editorial Aranzadi. Tomo I 7ª ed. abril 2016.
[12] Id.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Álvarez-Salamanca; Barros; Celis, don Ricardo; Cruz-Coke, Keitel;
Mellado, don Cosme; Morales, Saldívar, y Walker, que Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos, con el objeto de fijar un plazo para la
aprobación, por parte de las empresas distribuidoras de servicios
eléctricos, de los proyectos de explotación de dichos servicios presentados
por clientes finales. Boletín N° 12726-08
I. IDEAS GENERALES.
El Derecho Regulatorio recae sobre actividades económicas que desarrollan los particulares y que
comprometen un interés público, razón por la cual se regula de forma más intensa a dichos
mercados. Dicha regulación, qué duda cabe, se vincula directamente con la existencia de
mercados imperfectos que requieren de un cierto dirigismo estatal en aras de proteger a los
ciudadanos frente a alguna situación desventajosa.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 72 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Pues bien, en la base de los mercados regulados se encuentran dos ideas que la subyacen, por un
lado se trata simplemente de una perspectiva de análisis distinta que abarca el régimen de las
actividades económicas con una idea preconcebida de dar primacía al mercado y a la libre
iniciativa de los particulares, y en donde no es posible omitir la intervención del Estado a través de
su aparato administrativo. Por el otro, el Derecho Regulatorio gira en torno a una disciplina que es
central: el Derecho de la competencia, en donde el mercado competitivo es el mejor mecanismo
para asignar bienes y servicios, determinar su precio y la forma en que estos deben ser producidos
[1].
Así las cosas, las razón por la cual es necesaria la actividad regulatoria que afecta a los mercados
encuentra su legitimación en el hecho de que el mercado tiene fallas. Luego, la intensidad de la
regulación viene dada por un fin preciso, incrementar la eficiencia con que la economía funciona,
atendido el interés público que envuelve a estas actividades [2]. Así dentro de los mercados
regulados por excelencia encontramos a las compañías que prestan servicios públicos básicos, es
decir, agua, luz y gas.
II. CONSIDERANDO:
1. Las compañias eléctricas, a través de un contrato de concesión con el Estado, prestan el
servicio de transporte o distribución de energía, que permite abastecer a los consumidores finales.
La ley General de Servicios Eléctricos regula materias que son referidas a la producción,
transporte, distribución, régimen de concesiones y tarifas de la energía eléctrica y las funciones
del Estado relacionadas con estas materias.
2. En lo que refiere a la explotación de servicios eléctricos y de suministros, la regulación
específica se contempla en el Título IV de dicho cuerpo legal, y se dispone en el artículo 125 que,
las empresas distribuidoras en sus zonas de concesión están obligadas a dar servicio a quien lo
solicite, sea que el usuario se encuentre ubicado en la zona de concesión, o bien se conecte a las
instalaciones de la empresa mediante líneas propias o de terceros, bajo las condiciones
estipuladas en la ley.
3. De tal forma, cualquier persona -natural o jurídica- puede solicitar a la empresa distribuidora
respectiva una nueva conexión a la red eléctrica. Las conexiones, se dan a través de empalmes,
que no son más que la forma de unión entre un nuevo medidor y la red eléctrica.
4. Sin embargo, la regulación anterior no establece plazos para que las empresas eléctricas se
pronuncien sobre las solicitudes de nuevas conexiones. En efecto, al analizar la regulación
sectorial, vemos que existe un plazo de cinco días señalado en instructivo de la Superintendencia
de Servicios Eléctricos para dar respuesta a la solicitud de factibilidad del suministro y a la entrega
de informaciones previas para el proyecto, pero al momento de decidir llevar a cabo las obras o
trabajos para la conexión al servicio, no existen plazos asociados a este procedimiento,
dependiendo la celeridad del mismo, de lo que disponga la empresa distribuidora para tales
efectos [3].
5. Que, por consiguiente nos encontramos en presencia de un mecanismo que introduce
desventajas a los clientes regulados, produciendo incertidumbre en torno a la ejecución de las
obras destinadas a la conexión del servicio eléctrico, por lo que dicha situación claramente
requiere de un ajuste a nivel legislativo.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 73 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
6. Que, por su naturaleza la existencia de plazos en nuestra legislación eléctrica introduce
elementos de certeza y seguridad, en beneficio directo de los consumidores finales del servicio,
por lo que la falta de plazos para la materialización de las obras de conexión constituye un
sensible vacío existente en nuestra legislación que es preciso llenar a través de este proyecto de
ley.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso segundo al artículo 125 del Decreto con Fuerza
de ley N.º 4 del año 2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, con el objeto de
establecer un plazo para la aprobación de proyectos que tengan por objeto la explotación de los
servicios eléctricos, estableciendo un límite de 20 días hábiles para pronunciarse sobre el
requerimiento.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 125 del Decreto con Fuerza de ley
N.º 4 del año 2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, de acuerdo al
siguiente texto:
“Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, presentado el proyecto de explotación de
servicios eléctricos, en los casos que se requiera, la empresa distribuidora de servicio público
tendrá un plazo de 20 días hábiles para pronunciarse sobre dicho proyecto.”
Diputados  señores  Fuenzalida,  don  Juan ;  Álvarez-Salamanca ;  Barros ;  Celis,  don  Ricardo ;
Cruz-Coke, Keitel; Mellado, don Cosme; Morales, Saldívar, y Walker
[1] Cordero Quinzacara Eduardo; Sanciones administrativas y mercados regulados Revista de
Derecho  Valdivia  Vol.  26  N.º  1  Valdivia  2013.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext &pid=S0718-09502013000100006.
[2] Idem cita n°1.
[3]  En  este  sentido  ver:  Superintendencia  de  Servicios  Eléctricos  disponible  en:
https://sec.custhelp.com/app/ans  wers/detail/a_id/407/kw/Factibilidad%20el%C3%A9ctricidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 74 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Pedro; Alinco; Fuenzalida, don Juan; Mulet, Prieto, y Velásquez, don
Esteban, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Sepúlveda,
doña Alejandra, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de
requisitos e idoneidad moral para obtener y renovar licencia profesional
para la conducción de vehículos de transporte de pasajeros” Boletín N°
12823-15
I.Antecedentes
a.El D.F.L. N°1 del año 2007 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°
18.290 sobre Tránsito, en adelante, Ley del Tránsito, establece una regulación aplicable a los
“peatones, pasajeros o conductores de cualquiera clase de vehículos, usen o transiten por los
caminos, calles, ciclovías y demás vías públicas, rurales o urbanas, caminos vecinales o
particulares destinados al uso público, de todo el territorio de la República” (artículo 1°).
Por su parte, el mismo cuerpo legal define a los conductores como “Toda persona que conduce,
maneja o tiene control físico de un vehículo motorizado en la vía pública; que controla o maneja un
vehículo remolcado por otro; o que dirige, maniobra o está a cargo del manejo directo de cualquier
otro vehículo, de un animal de silla, de tiro o de arreo de animales” (numeral 11, artículo 2, Ley del
Tránsito), como asimismo a la licencia de conducir en los siguientes términos “Documento que la
autoridad competente otorga a una persona para conducir un vehículo motorizado o a tracción
animal” (numeral 27, artículo 2, Ley del Tránsito).
Asimismo, el artículo 5° de la Ley del Tránsito dispone que: “Ninguna persona podrá conducir un
vehículo motorizado o a tracción animal, sin poseer una licencia expedida por el Director del
Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal de una Municipalidad autorizada al
efecto (…)”.
El artículo 12 de dicha Ley clasifica a las licencias en “conductor profesionales, Clase A; no
profesionales, Clase B y C; y especiales, Clase D, E y F”. La licencia profesional “Habilita para
conducir vehículos de transporte de pasajeros, vehículos de carga, ambulancias y carrobombas”.
Particularmente, las licencias de vehículos de transporte de pasajeros se subdividen en las
siguientes: “Clase A-1: Para conducir taxis. Clase A-2: Para conducir indistintamente taxis,
ambulancias o vehículos motorizados de transporte público y privado de personas con capacidad
de diez a diecisiete asientos, excluido el conductor, o de hasta treinta y dos asientos, cuando se
haya estado en posesión de esta licencia por, a lo menos, dos años y siempre que el largo del
vehículo no exceda los nueve metros. Clase A-3: Para conducir indistintamente taxis, vehículos de
transporte remunerado de escolares, ambulancias o vehículos motorizados de transporte público y
privado de personas sin limitación de capacidad de asientos”.
b.La Ley del Tránsito establece requisitos generales para obtener todo tipo de licencias, como
asimismo, fija requisitos específicos en cada subtipo de éstas. De esta manera, los requisitos
generales son los siguientes: “1) Acreditar idoneidad moral, física y psíquica; 2) Acreditar
conocimientos teóricos y prácticos de conducción, así como de las disposiciones legales y
reglamentarias que rigen al tránsito público. Para la conducción de los triciclos motorizados de
carga, los conocimientos teóricos se acreditarán mediante un examen simplificado, en los
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 75 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
términos  que  lo  establezca  el  reglamento  respectivo  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones; 3) Poseer cédula nacional de identidad o de extranjería vigentes, con letras o
dígitos verificadores, y 4) Acreditar, mediante declaración jurada, que no es consumidor de
drogas, estupefacientes o sustancias sicotrópicas prohibidas que alteren o modifiquen la plenitud
de las capacidades físicas o síquicas, conforme a las disposiciones contenidas en la ley Nº 20.000
y su Reglamento. La fiscalización del cumplimiento de esta disposición se hará de acuerdo con los
artículos 182 y 183 de esta ley” (artículo 13).
Estos requisitos se acreditan de manera distinta dependiendo del tipo de licencia; de esta manera,
la licencia profesional establece la siguiente forma de comprobación: “1º.- La idoneidad moral será
calificada por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal en que se
solicita la licencia, a la vista del Informe de Antecedentes expedido por el Gabinete Central del
Servicio de Registro Civil e Identificación y del informe del Registro Nacional de Conductores, cuya
fecha de emisión no sea anterior a 30 días, que contengan todas las anotaciones que se registren,
y en los que consten que el solicitante no está afecto a pena de suspensión o de inhabilidad para
conducir vehículos, ni que se le ha denegado con anterioridad al postulante la licencia que hubiere
solicitado. 2º.- La idoneidad física y psíquica, los conocimientos teóricos y prácticos sobre las
disposiciones legales y reglamentarias que rigen la prestación de servicios de transporte de
pasajeros, transporte remunerado de escolares y de carga por vías y sobre la conducción y
operación de los respectivos vehículos, serán acreditadas: a) La idoneidad física y psíquica por
medio de un certificado expedido por el médico del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal respectivo; b) Los conocimientos teóricos por medio del examen rendido en la
Municipalidad respectiva, y los conocimientos prácticos por medio de certificado expedido por una
Escuela de Conductores Profesionales reconocida oficialmente, debiendo el Director de Tránsito de
la Municipalidad correspondiente adoptar las medidas que estime necesarias a fin de comprobar la
efectividad de dichos conocimientos y las destrezas y habilidades requeridas para conducir el
vehículo de que se trate. A los conductores profesionales que renueven su licencia profesional no
les será exigible el requisito especial establecido en los números 3) o 5), según corresponda, del
inciso segundo del artículo 13, en el acápite Licencia Profesional” (artículo 14, Ley del Tránsito).
En cuanto a los requisitos específicos de las licencias profesionales se cuentan, además, los
siguientes: “1) Tener como mínimo 20 años de edad; 2) Acreditar haber estado en posesión de la
licencia Clase B durante dos años; 3) Aprobar los cursos teóricos y prácticos que impartan las
escuelas de conductores profesionales debidamente reconocidas por el Estado; 4) Acreditar, en
caso de la Clase A-3, haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de la Licencia
Profesional Clases A-1, A-2, A-4 o A-5. Tratándose de la Clase A-5, los postulantes deberán
acreditar haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de la licencia profesional clases
A-2, A-3 o A-4; 5) Acreditar, para el caso de las licencias de conductor profesional clases A-3 y A-5,
en aquellos casos de conductores que no hayan estado en posesión de las licencias indicadas en el
número 4) precedente, haber aprobado un curso teórico y práctico especial, que contemple el uso
de  simuladores  de  inmersión  total  u  otra  tecnología  equivalente,  cuyas  características  y
especificaciones técnicas estarán establecidas en un reglamento dictado por el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, en una Escuela para Conductores Profesionales reconocida
oficialmente por dicho Ministerio, que haya sido autorizada para impartir este curso especial, de
conformidad con el respectivo reglamento, y 6) Aprobar en la Municipalidad respectiva el examen
teórico correspondiente a la Clase de licencia profesional a la que se postula” (artículo 13, Ley del
Tránsito).
Adicionalmente, el artículo 16 de la Ley del Tránsito indica que “Para calificar la idoneidad moral
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 76 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de los interesados a que se refiere el artículo 13 se considerarán las condenas que hayan sufrido
en los 5 años anteriores, por las siguientes causas: 1. Por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones
o contravenciones a la presente ley, a la Ley sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y
a la ley Nº 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas; 2. Por delitos
o cuasidelitos para cuya perpetración se hubiere utilizado un vehículo; 3. Por delitos contra el
orden de la familia y la moralidad pública, y 4. Por el delito de conducir con licencia de conductor,
boleta de citación o permiso provisorio judicial para conducir, falsos u obtenidos en contravención
a esta ley o pertenecientes a otra persona”.
Por su parte, el artículo 19 dispone que: “La licencia de conductor será de duración indefinida y
mantendrá su vigencia mientras su titular reúna los requisitos o exigencias que señale la ley (…) El
titular de una licencia profesional deberá acreditar, cada 4 años, que cumple con los requisitos
exigidos en los números 1 y 4 del inciso primero del artículo 13”.
Además, el artículo 20 dispone que: “El juez de policía local, en los asuntos de que conozca, podrá
ordenar que se efectúe un nuevo control de licencia, antes del plazo establecido en el artículo
anterior. En los casos de incapacidad física o psíquica sobrevinientes que determinen que un
conductor está incapacitado para manejar o hagan peligrosa la conducción de un vehículo, el
director de tránsito y transporte público municipal o el juez de policía local, en su caso, le
cancelarán o suspenderán la licencia de conducir Las suspensiones o cancelaciones antes aludidas
se comunicarán al Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados, en la forma y
dentro de los plazos señalados en el Título XVIII, para que se practiquen las anotaciones
correspondientes. El control de cualquiera clase de licencias de conducir deberá efectuarse, a más
tardar, en la fecha de cumpleaños de su titular. Cuando ésta ocurra en día inhábil, el control se
verificará en el día siguiente hábil y, tratándose del día 29 de febrero, en el primer día hábil del
mes de marzo”.
c.La  Ley  del  Tránsito  regula  también  el  Registro  Nacional  de  Conductores  de  Vehículos
Motorizados, “cuyos objetivos serán el de reunir y mantener los antecedentes de los conductores
de dichos vehículos e informar sobre ellos a las autoridades competentes” (artículo 210).
El artículo 211 establece el contenido de este Registro, el cual deberá: “1.- Enrolar a los
conductores de vehículos motorizados de todo el país, registrando sus datos personales y las
modificaciones de ellos; 2.- Registrar las sentencias ejecutoriadas en que se condene a una
persona por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones gravísimas o graves, tipificada en esta ley,
sea que tengan o no licencia para conducir; 3.- Anotar las condenas por los delitos de conducir en
estado de ebriedad o conducir bajo la influencia de estupefacientes o sustancias sicotrópicas; 4.-
Registrar las condenas por cancelación o suspensión de la licencia de conductor; 5.- Comunicar al
Juzgado de Policía Local respectivo los antecedentes para la cancelación o suspensión de la
licencia de conductor por reincidencia en infracciones o contravenciones a esta ley; 6.- Remitir la
información que les sea requerida por los Tribunales de Justicia, Carabineros de Chile o por los
Departamentos de Tránsito y Transportes Público Municipal; 7.- Otorgar los certificados que les
sean solicitados por los conductores inscritos, y 8.- Registrar las anotaciones que consten en el
"Registro de Pasajeros Infractores.
Asimismo, el artículo 212 dispone que: “Los conductores de vehículos motorizados serán
enrolados en el Registro debiendo incluirse, a lo menos, los datos siguientes: 1.- Nombres,
apellidos y domicilio del inscrito; 2.- Número de la cédula de identidad con letra o dígito
verificador; 3.- Municipalidad que otorgó la licencia de conductor, su clase y fecha, y 4.- En el caso
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 77 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de la licencia profesional se deberá incluir, además, el nombre de la escuela de conductores donde
se aprobó el curso respectivo”.
El artículo 215 dispone que: “Los Tribunales de Justicia y los Juzgados de Policía Local y cualquier
otro Tribunal de la República, deberá comunicar al Registro toda sentencia ejecutoriada que
condene a una persona como autor de delitos e infracciones a la ley Nº 19.925, sobre Expendio y
Consumo de Bebidas Alcohólicas, y a la ley Nº 20.000, sobre Tráfico Ilícito de Estupefacientes y
Sustancias Sicotrópicas, o que cancele o suspenda la licencia de conductor o que condene a una
persona por delitos, cuasidelitos, infracciones gravísimas o graves tipificadas en esta ley.
Asimismo, se hará igual comunicación a la Municipalidad que hubiere otorgado la licencia
respectiva para que se agregue a la carpeta de antecedentes del afectado; y, al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, en caso que la sentencia ejecutoriada afecte a un operador de
transporte remunerado de escolares”.
II.Fundamentos de la iniciativa
a.Como se puede observar de los antecedentes del presente proyecto, la Ley del Tránsito no
establece ninguna mención a que los conductores de vehículos, particularmente los que se
destinan al transporte de pasajeros, no sean objeto de sentencias condenatorias respecto de
delitos graves, como por ejemplo, aquellos que atenten contra la indemnidad sexual de las
personas. Ello genera que una persona que utilice cualquier medio de transporte no tiene la
certeza que el conductor no ha sido condenado por un delito de violación, homicidio, secuestro,
etcétera.
En efecto, dentro de los requisitos para obtener licencia de conducir, tanto los generales, como los
específicos relacionados con el transporte de pasajeros, no existe exigencia alguna relativa a la
ausencia de condena por delitos graves. De hecho, la misma legislación dispone que se debe
acreditar la idoneidad moral del candidato, pero sólo la circunscribe a los siguientes delitos: “1.
Por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones o contravenciones a la presente ley, a la Ley sobre
Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y a la ley Nº 20.000, sobre Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas; 2. Por delitos o cuasidelitos para cuya perpetración se
hubiere utilizado un vehículo; 3. Por delitos contra el orden de la familia y la moralidad pública, y
4. Por el delito de conducir con licencia de conductor, boleta de citación o permiso provisorio
judicial para conducir, falsos u obtenidos en contravención a esta ley o pertenecientes a otra
persona”. No obstante, no existe ninguna exigencia relativa a otros delitos.
Esto se extiende también a las revisiones periódicas cada 4 años que deben realizarse los
conductores, puesto que la idoneidad moral se encuentra dentro de los requisitos que deben
reevaluarse. Asimismo, el ámbito de competencia del juez de policía local y del director de tránsito
y transporte público municipal para solicitar a un conductor un nuevo examen se restringe a la
idoneidad física y psíquica, excluyendo la moral. De esta manera,
b.El problema anteriormente señalado se vincula, además, con el Registro Nacional de
Conductores de Vehículos Motorizados puesto que, como se desprende de los antecedentes, en
éste se registran las sentencias ejecutoriadas en que se condene a una persona por delitos,
cuasidelitos, faltas, infracciones gravísimas o graves, tipificada en esta ley, sea que tengan o no
licencia para conducir; las condenas por los delitos de conducir en estado de ebriedad o conducir
bajo la influencia de estupefacientes o sustancias sicotrópicas; y las condenas por cancelación o
suspensión de la licencia de conductor; pero no existe mención a alguna a otros delitos igualmente
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 78 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
graves que inhabilitan a una persona para realizar transporte de pasajeros.
c.Asimismo, el artículo 215 de la Ley del Tránsito sólo obliga a los Tribunales comunicar al Registro
las sentencias ejecutoriadas que condenen a una persona como autor de delitos e infracciones a la
ley Nº 19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, y a la ley Nº 20.000, sobre
Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, o que cancele o suspenda la licencia de
conductor o que condene a una persona por delitos, cuasidelitos, infracciones gravísimas o graves
tipificadas en la Ley del Tránsito.
d.De lo anteriormente señalado es posible concluir que no es tolerable que la legislación del
tránsito no contemple prohibiciones de conducir vehículos para transporte de pasajeros a quienes
cometan graves delitos contra las personas, atentando contra bienes jurídicos tan básicos como
son la vida, la integridad física y psíquica, la indemnidad sexual, entre otros. De esta manera, se
produce el absurdo que en nuestro país un conductor de vehículos de transporte de pasajeros
puede haber sido condenado por estos delitos, y aún así obtener una licencia, es decir, una
autorización otorgada por la Administración del Estado en que califica que esa persona tiene
idoneidad moral para manejar vehículos motorizados, lo que pugna contra toda noción de
razonabilidad. Esta deficiencia de la regulación ha causado lamentables hechos en que pasajeros
han sufrido las consecuencias de subirse al vehículo de un conductor, autorizado por el Estado,
que tenía condenas por delitos violentos anteriores.
e.Con el objetivo de evitar las situaciones anteriormente descritas es que se justifica establecer
mayores restricciones para obtener licencia de conducir, particularmente las profesionales porque
se relacionan con el transporte de pasajeros, que es el área más sensible en que los bienes
jurídicos involucrados deben ser correctamente ponderados.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer requisitos adicionales para obtener
licencia de conducir profesional para transporte de pasajeros, relacionados con la idoneidad moral,
como asimismo, ampliar la información que deben remitir los Tribunales al Registro Nacional de
Conductores de Vehículos Motorizados. Asimismo, se establece que deben cancelarse las licencias
de conducir profesionales A-1, A-2, A-3, en que se detecte una condena por estos delitos.
IV.Contenido del proyecto de ley
a.Establece que para obtener licencia profesional para transporte de pasajeros se deberá acreditar
que el solicitante no ha sido condenado por delitos de secuestro, sustracción de menores,
violación y otros delitos sexuales, homicidio, robo con violencia o intimidación en las personas,
robo por sorpresa, y robo con fuerza en las cosas.
b.Establece que en el caso de licencias profesionales para transporte de pasajeros, el certificado
de antecedentes que presente el solicitante debe indicar que no haya sido condenado por los
delitos anteriormente mencionados.
c.Agregar que para calificar la idoneidad moral de las licencias profesionales para transporte de
pasajeros se deben considerar los delitos indicados anteriormente.
d.Establecer que el Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados debe registrar las
condenas por los delitos indicados anteriormente en el caso de conductores que se dediquen al
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 79 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
transporte de pasajeros.
e.Se dispone que se cancelarán las licencias de conducir de las personas que se dediquen a
transporte de pasajeros que registren condenas por los delitos anteriormente indicados en los 5
años anteriores a la publicación de la ley.
V.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el D.F.L. N°1 del año 2007 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.290 sobre Tránsito, particularmente en lo relativo a los requisitos
que deben tener las personas para obtener licencia de conducir profesional para transporte de
pasajeros, como asimismo, las hipótesis en que los tribunales deben comunicar sus resoluciones al
Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados. Asimismo, se establece un artículo
transitorio por el cual se ordena cancelar las licencias de conducir profesionales en que se detecte
una condena por estos delitos.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el D.F.L. N°1 del año 2007 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.290 sobre Tránsito, en el siguiente sentido:
1.En su artículo 13, en el párrafo “LICENCIA PROFESIONAL” agréguese un nuevo numeral 7) del
siguiente tenor: “En el caso de las licencias A-1, A-2 y A-3, acreditar no haber sido condenado por
los delitos establecidos en los artículos 141, 142, 390, 391, 433, 436, 440 y aquellos establecidos
en los párrafos V, VI del Título Séptimo, todos del Código Penal”.
2.En su artículo 14, en el párrafo “LICENCIA PROFESIONAL”, numeral 1°, agréguese el siguiente
inciso: “En el caso de las licencias A-1, A-2 y A-3, la idoneidad moral se extenderá a la
circunstancia que el solicitante no haya sido condenado por los delitos establecidos en los
artículos 141, 142, 390, 391, 433, 436, 440 y aquellos establecidos en los párrafos V, VI del Título
Séptimo, todos del Código Penal”.
3.En su artículo 16, agréguese el siguiente numeral 5): “En el caso de las licencias profesionales A-
1, A-2 y A-3, por los delitos establecidos en los artículos 141, 142, 390, 391, 433, 436, 440 y
aquellos establecidos en los párrafos V, VI del Título Séptimo, todos del Código Penal”.
4.En su artículo 211, numeral 2°, reemplácese la “;” por una “,” agregándose la siguiente frase a
continuación: “como asimismo, las sentencias ejecutoriadas en que se condene a una persona por
los delitos contemplados en los artículos 141, 142, 390, 391, 433, 436, 440 y aquellos establecidos
en los párrafos V, VI del Título Séptimo, todos del Código Penal en el caso de conductores con
licencia profesional A-1, A-2 y A-3;”.
5.En su artículo 215 intercálese entre las frases “ley Nº 20.000, sobre Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas”, y “, o que cancele o suspenda la licencia de
conductor”, la siguiente oración: “como autor de los delitos contemplados en los artículos 141,
142, 390, 391, 433, 436, 440 y aquellos establecidos en los párrafos V, VI del Título Séptimo, todos
del Código Penal, en el caso de conductores con licencia profesional A-1, A-2 y A-3”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 80 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículo transitorio: Las licencias de conducir profesionales A-1, A-2 y A-3 de conductores que
registren condenas ejecutoriadas por los delitos contemplados en los artículos 141, 142, 390, 391,
433, 436, 440 y aquellos establecidos en los párrafos V, VI del Título Séptimo, todos del Código
Penal en los últimos 5 años anteriores a la publicación de la ley se entenderán canceladas por el
sólo ministerio de la ley.
Diputados señores Velásquez, don Pedro; Alinco; Fuenzalida, don Juan; Mulet, Prieto, y Velásquez,
don Esteban, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Alessandri , Barros , Bellolio , Bobadilla , Coloma , Gahona , Morales y
Prieto , que Declara inhábiles para acceder a los subsidios estatales de
vivienda, a los condenados por tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, o por delitos contra la libertad y la indemnidad
sexual. Boletín N° 12835-14
I.- IDEAS GENERALES.
La política de subsidios impulsada por los Estados en todas las épocas, constituye la manifestación
de uno de los principios fundamentales que ordenan la actuación de todo Estado moderno: la
asistencia de aquellas personas más desfavorecidas, en el marco de la política social presente en
la mayoría de las naciones del mundo y que en nuestro país se entiende como una garantía para
los ciudadanos. Sin perjuicio de lo anterior, al menos en Chile, ha existido progresivamente un
mayor diálogo en torno a conceder a las personas mayores beneficios de bienes y servicios, lo
anterior a través de subsidios, esto es una forma de intervención estatal que los autores catalogan
como de “Financiamiento”, no sólo al segmento de la población más pobres, sino también a
sectores medios de nuestra población.
En materia de vivienda, la administración entrega a la familias subsidios habitacionales con el
objeto de permitir la compra, arriendo o construcción de una vivienda, con el objeto de asegurar a
las personas bienes y servicios vinculados a la satisfacción de una necesidad pública, en plena
concordancia con lo previsto en los incisos 4° y 5° del artículo 1° de nuestra Constitución Política,
según la cual “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien
común”, “es deber del Estado dar protección a la población”.
En este esquema, los subsidios estatales en materia de vivienda, se encuentran establecidos en
diversas normas reglamentarias, las que en su conjunto constituyen útiles herramientas jurídicas
para promover un ámbito de la política habitacional de los gobiernos de turno.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 81 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En este orden de ideas, el subsidio habitacional es una ayuda económica otorgada por el Estado
en apoyo de una familia para la adquisición de una vivienda, la cual puede ser nueva o usada,
urbana o rural, o bien, se puede utilizar para construcción en un sitio propio. Tales acciones
oficiales, se circunscriben en subsidios para la compra de la vivienda, construcción de una
vivienda, arriendo de una vivienda.
Sin perjuicio de lo anterior, todo beneficio estatal, debe tener como correlato una conducta por
parte de los beneficiarios acorde o digna, en donde la propiedad no sea utilizada para fines
diversos a los puramente habitacionales, más aún si ese destino diverso se encuentra vinculado a
la ejecución de acciones ilícitas o abiertamente delictuales, como es para la comisión de delitos
como el narcotráfico o delitos sexuales cometidos contra menores. Por consiguiente, parece del
todo inconveniente que a partir de estos beneficios se cometan actos de dicha naturaleza, por lo
que el presente proyecto de ley establece un régimen de sanción a través de la inhabilidad en el
acceso a tales beneficios públicos.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, sin dudas, el narcotráfico y los delitos sexuales, son unos de los asuntos de seguridad
pública que mayor impacto genera en la ciudadanía. La presencia de bandas de narcotraficantes
ha generado en los barrios graves estragos, cuyas consecuencias repercuten esencialmente en los
vecinos que conviven con el crimen sin ninguna o escasa protección.
2.- Que, junto a lo anterior, los delitos sexuales perpetrados especialmente contra menores, han
tenido una profunda repercusión en la comunidad nacional, elevando tales acciones incluso a la
categoría  de  “delitos  imprescriptibles”,  declaración  que  reviste  importantes  consecuencias
jurídicas, pero principalmente denota el rechazo que existe en la sociedad chilena su perpetración.
3.- Que, así las cosas, el establecimiento de mayores controles a estos actos delictuales parecen
naturales a objeto de promover barrios más seguros en beneficio de la comunidad, y en donde el
crimen  organizado  y  sexuales,  constituya  un  fenómeno  cada  vez  más  acotado,  lo  que
indudablemente, traerá mayores espacios de tranquilidad en cientos de barrios a lo largo del país.
4.- Que, por ello, el presente proyecto de ley, propone mayores límites para el otorgamiento de
viviendas, excluyendo del proceso de subsidio habitacional a aquellas personas que actualmente
se encuentren condenadas por delitos de narcotráfico, con el objeto que la vivienda objeto de la
ayuda pública, no se convierta en un espacio de delincuencia tan lamentable como los indicados.
5.- Que, así las cosas, el proyecto que promovemos constituye una necesidad clara y precisa que
otorga protección a las personas hacia el futuro y por ello constituye una medida preventiva
claramente plausible desde el punto de vista de la seguridad de nuestros barrios, restringiendo a
estas personas el acceso de una vivienda para la comisión de tal graves delitos.
6.- Que, en otro plano, y en concordancia con el principio de personalidad de la pena, esta
restricción afecta únicamente a aquella persona condenada, no alcanzando a otros miembros de
su familia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley establece una causal de inhabilidad para
acceder a los subsidios de vivienda contemplados en nuestro sistema respecto de aquellas
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 82 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
personas condenadas por delitos de narcotráfico y delitos sexuales y cuya resolución se
encuentren firmes y ejecutoriadas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Serán inhábiles para acceder a subsidios de vivienda otorgados por el Estado,
aquellas personas condenadas por sentencia firme y ejecutoriada, por delitos sexuales y de
narcotráfico tipificados en nuestra legislación penal.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan  ; Alessandri  , Barros  , Bellolio  , Bobadilla  , Coloma  ,
Gahona , Morales y Prieto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Gahona, Lavín, Moreira, Noman, Norambuena y Urrutia, don Osvaldo
y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que “Modifica la
ley N°14.908, Sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para incorporar como medida de apremio al alimentante deudor de
pensión alimenticia, la negativa de renovación de cédula de identidad o
pasaporte, en las condiciones que indica Boletín N° 12854-18
l. IDEAS GENERALES
El derecho de alimentos ha sido definido por nuestro Código Civil como "aquellas expensas que
por ley se deben a otra persona para poder subsistir modestamente, conforme a su posición
social". En base a lo anterior la jurisprudencia de nuestros más altos tribunales han sostenido
reiteradamente que el contenido del Derecho de alimentos es más amplio, debiendo comprender
no sólo la alimentación, sino también la vestimenta, educación, salud y transporte.
En lo que refiere a la realidad nacional, solamente en el año 2017 se presentaron 148.087
demandas  por  pensiones  de  alimentos,  según  información  obtenida  del  Poder  Judicial.
Conjuntamente, en ese mismo año se presentaron 70.696 demandas relativas al incumplimiento
en el pago de esta pensión[1]. Lo anterior permite hacerse una idea general sobre el panorama
nacional, donde, a pesar de las múltiples modificaciones que se han hecho a la ley N° 14.908
sobre abandono de familia y pago de pensiones, tendientes a facilitar la persecución del crédito
insoluto, los alimentantes incumplidores siguen representado un altísimo porcentaje. Lo anterior
se  explica  principalmente  porque,  de  todas  las  deudas  que  una  persona  pueda  tener,
probablemente la de alimentos es la que resulta menos gravosa, es decir, es la que menos
consecuencias negativas trae aparejada ante su incumplimiento.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 83 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lo anterior reviste especial gravedad puesto que la pensión alimenticia sede ante otro tipo de
obligaciones económicas, -como lo son los créditos en casas comerciales u otras de similar
naturaleza-, y se deja una pensión que reviste el carácter de asistencial, atendida su naturaleza.
Así, gran parte de niños, niñas, adolescentes, viven sólo con lo que uno de sus padres puede
darles, afectando directamente las condiciones sociales y desarrollo en que crecerán.
II. CONSIDERANDO
1. Que, nuestra legislación -anteponiéndose al escenario de incumplimiento del pago de la pensión
de alimentos-, contempla una serie de medidas cuya finalidad única es la obtención oportuna del
pago de la pensión de alimentos. Así, existen diversas modalidades de pago, a saber: (i) retención
de una suma de dinero por parte del empleador del alimentante, (ii) retención de devolución de
impuestos por parte de la Tesorería General de la República, (iii) Imputación de gastos útiles o
extraordinarios que efectúe el alimentante a favor del alimentario para la satisfacción de
necesidades permanentes, a la pensión de alimentos decretada, (iv) constitución de un derecho de
usufructo, uso o habitación sobre bienes del alimentante, (v) retención de indemnizaciones
laborales.
2. Por otro lado, y con este mismo objetivo, la legislación contempla una serie de medidas que
buscan compeler al alimentante moroso. Estas medidas de apremio son: (i) acción pauliana
incidental, (ii) Apremio de arresto nocturno, (iii) Apremio de arresto diurno, (iv) Arraigo del deudor,
(v) suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados, (vi) impedimento para el
divorcio unilateral.
3. No obstante lo anterior, el nivel de incumplimiento de las pensiones alimenticias es altísimo, y si
bien existe un catálogo amplio de medidas auxiliares del acreedor, ninguna es por sí misma lo
suficientemente  fuerte  para  alcanzar  dicho  objetivo.  En  efecto,  como  se  ha  señalado
anteriormente, estamos en presencia de un derecho de carácter asistencial básico que se
encuentra ligado directamente con la posibilidad de supervivencia del alimentario y que ha llevado
incluso a algunos sectores de la doctrina nacional a considerarlo como un derecho fundamental
que, como tal, merece preferencia absoluta para su pago debiendo constituir una obligación
prioritaria para todo alimentante.
4. Sin embargo, lo anterior no ocurre siendo necesario una vez más perfeccionar el catálogo de
medidas de apremio. En este sentido, resulta útil revisar legislación comparada, con el objeto de
analizar las diversas soluciones a las que han arribado los ordenamientos jurídicos extranjeros, a la
luz de la legislación nacional, sus principios y la operatividad del sistema chileno. De esta forma, la
legislación de Estados Unidos en lo que refiere a child support, contempla un importante catálogo
de apremios y medidas compulsivas que han de aplicarse a aquellos alimentantes que se han
constituido en mora. Si bien, gran parte de éstas medidas están recogidas en nuestra legislación o
son asimilables a alguna de ellas, destaca la prohibición de renovación de pasaporte.
5. En efecto, aquella medida es perfectamente aplicable a nuestra legislación, siendo incluso
ampliable a la prohibición de renovar la cédula de identidad. Lo anterior, por cuanto como se ha
expresado anteriormente, las medidas de apremio deben ser lo suficientemente fuertes para que
sean conducentes a la consecución de un fin.
6. Por su parte, es importante destacar que la cédula de identidad que se encuentra vencida es
útil por sí misma para acreditar la identidad de una persona, pero podrá ser considerada inválida
para la realización de una multiplicidad de trámites, razón por la cual se estima resultará útil para
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 84 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
obtener el cumplimiento de deudores morosos. Por otro lado, la prohibición de renovación de
pasaporte constituye una suerte de antesala del apremio de arraigo, o bien una medida
complementaria a la misma, que no permitirá hacer abandono del país a aquellas personas que
adeuden alimentos.
7. Por tanto, el presente proyecto de ley busca agregar dentro del artículo 16 de la ley 14.908, una
nueva medida de apremio que podrán solicitar las partes interesadas al juez competente,
consistente en la prohibición de renovar la cédula nacional de identidad y/o el pasaporte, con el
objeto de obtener el cumplimiento en el pago de pensiones alimenticias por parte de deudores
morosos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega un nuevo numeral 3° dentro del artículo 16 de la ley N.O 14.908, sobre
abandono de familia y pago de pensiones, entregando a las partes interesadas la posibilidad de
solicitar al juez de familia la aplicación de la medida consistente en la prohibición de renovar la
cédula nacional de identidad y/o el pasaporte del alimentante moroso.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo numeral 3° dentro del artículo 16 de la ley N.o 14.908 sobre
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, de acuerdo al siguiente texto:
3. Prohibirá la renovación de la cédula nacional de identidad y/o el pasaporte, por un plazo de
hasta un año, prorrogable hasta por igual período si el alimentante persiste en el incumplimiento
de su obligación. Dicho término se contará desde que se ponga en conocimiento de la medida al
Registro Civil.
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Lavín, Moreira, Noman, Norambuena y Urrutia,
don Osvaldo y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
[1] Datos entregados por Poder Judicial contenidos en reportaje del diario Tercera edición del
16 de julio de 2018. Disponible en: https://www.latercera.com/nacional/noticia/bajas-sancione-
-explican-alto-nivel-no-pago-pensiones-alimentos/244948/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Alessandri,;
Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Moreira,
Norambuena y Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N°19.496 Sobre
protección de los derechos de los consumidores, asignando de cargo del
proveedor del crédito hipotecario, los gastos operacionales derivados de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 85 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
su repactación o renegociación” Boletín N° 12858-03
I. IDEAS GENERALES.
De acuerdo con la normativa vigente, un crédito o mutuo hipotecario es “un producto financiero
en virtud del cual una parte denominada proveedor, entrega o se obliga a entregar una cantidad
cierta de dinero a otra parte denominada consumidor, que se obliga a pagarla en cuotas y en un
plazo determinado, incluyendo la suma de dinero que resulte de la aplicación de una tasa de
interés establecida en el momento de su contratación, constituyendo una hipoteca sobre un
inmueble, y cuya finalidad es la adquisición, construcción, ampliación o reparación de un inmueble
o la libre disposición del dinero entregado por el proveedor.”
La funcionalidad de esta clase de contrato descansa en el hecho de que el deudor puede acceder
a una mayor cantidad de dinero en préstamo de la que hubiera accedido sin la constitución de
hipoteca, mientras que el acreedor ve garantizado el cumplimiento del pago de dicho crédito con
el bien inmueble afecto por la hipoteca y los derechos que ésta le otorga, a saber, derecho de
perseguir el inmueble en manos de quien se encuentre y pagarse preferentemente con el
producido de la venta en pública subasta.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, la constitución de un crédito hipotecario está asociada a una importante cantidad de gastos
operacionales que son de cargo del deudor del crédito. Estos gastos son definidos como ”todas
aquellas obligaciones de dinero, derivados de la contratación de un Crédito Hipotecario y
devengados a favor del Proveedor, que no corresponden a tasa de interés ni a capital y que deben
ser pagados por un Consumidor” y corresponden a:
•Tasación de la propiedad: Estudio que permite conocer el valor comercial de un bien inmueble
que se hipotecará. Los honorarios que se cobran por la tasación oscilan entre 2 a 7 unidades de
fomento según el valor de la propiedad[1].
•Servicios legales: Se comprenden los gastos asociados a la elaboración de un estudio de títulos y
los honorarios de un abogado por la redacción del contrato de compraventa. Su valor oscila entre
0 y 8,5 Unidades de Fomento (UF).
•Gastos notariales: Honorarios o derechos del notario por la formalización del contrato de
compraventa de un inmueble a través de la suscripción de escritura pública en una notaria. El
valor de estos gastos oscila entre 1,3 y 7 UF.
•Impuesto de timbres y estampillas: Es un tributo que grava las operaciones de créditos
hipotecarios en Chile. Si la compraventa corresponde a una vivienda social, se encuentra exenta
de este impuesto. Por su parte, si la propiedad corresponde a DFL2, debe pagar el 0,2% respecto
del total del crédito otorgado. Si la vivienda no corresponde a ninguna de las categorías
anteriores, su porcentaje equivale a 0.8% respecto del total.
•Inscripción ante Conservador de Bienes Raíces: Derechos del Conservador de bienes raíces por la
inscripción de la escritura pública dentro del registro de propiedad. Este gasto puede alcanzar
valores de hasta 12 Unidades de Fomento.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 86 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2.Sin embargo, dichos gastos deben pagarse no sólo al momento de constituir el crédito
hipotecario, sino que por cada renegociación o repactación del crédito. Lo anterior, a nuestro
juicio, constituye un abuso, especialmente considerando que las personas que acuden a la
repactación del crédito hipotecario lo hacen generalmente por verse agobiados ante la deuda, la
que por diversas razones, se ha vuelto insostenible en dichas condiciones. Así las cosas, el
principal beneficiado con los créditos hipotecarios, son los acreedores, es decir, bancos e
instituciones financieras.
3.Lo anterior considerando especialmente el aumento del stock de créditos hipotecarios vigentes
en nuestro país, existiendo alrededor de 1.553.675 créditos en el año 2018 según los datos
manejados por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras[2]. Ello ha repercutido
directamente en el aumento del endeudamiento de los hogares chilenos, el que alcanzando su
récord histórico[3] llegó al 71,1%, donde el 37,4% de los compromisos financieros de las familias
corresponden a créditos hipotecarios.
4.En este contexto nace el presente proyecto de ley, que busca traspasar los gastos operacionales
por repactación o renegociación del crédito hipotecario al proveedor del mismo, por razones de
equidad o justicia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso 7 dentro del artículo 17 D de la ley N.º 19.496
sobre protección de los derechos de los consumidores, que establece que los gastos operacionales
derivados de la renegociación de la deuda o la repactación del crédito serán de cargo del
proveedor.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo inciso 7° dentro del artículo 17D de la ley N.º 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores, pasando el actual 7° a 8° y así sucesivamente, de
acuerdo al siguiente texto:
En los créditos caucionados con hipoteca específica, los gastos operacionales derivados de la
repactación o renegociación de la deuda, serán de cargo del proveedor.
Diputados señores Lavín, Alessandri,; Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan ; Hernández, Morales,
Moreira, Norambuena y Van Rysselberghe
[1]Escala  de  tasaciones  de  Banco  Estado.  Disponible  en:
https://www.bancoestado.cl/bancoestado/ inteditorformularios/genera.asp?datos=111
[2]Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras stock de créditos hipotecarios
disponibles  en  febrero  2018.  Disponible  en:
https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/InfoFinanciera?indice=4.1&idCategoria=564&tipocont
=703.
[3]Alza  en  el  endeudamiento  de  hogares  chilenos.  Disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/eco  nomia/actualidad-economica/2018/04/19/hogare-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 87 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-alcanzan-record-historico-de-deuda-por-aumento-de-prestamos-bancarios.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena;
Fuenzalida, don Juan; Gahona, Hernández, Morales, Moreira, Sanhueza;
Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora
Hoffmann, que “Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, para prohibir la propaganda electoral
gráfica en espacios públicos Boletín N° 12860-06
I. IDEAS GENERALES.
La relación que existe entre la democracia y los procesos eleccionarios es compleja, pero de vital
importancia. Algunos autores sostienen que dicha vinculación es de carácter doble o recíproco. Por
un lado, los procesos eleccionarios cimientan la certeza de que la representación política
corresponde a la voluntad política del electorado expresada mediante el otro. En este sentido, las
elecciones  se  convierten  en  un  instrumentos  técnico-jurídico  que  permiten  garantizar  la
democracia. Por otro lado, la democracia y la representación forman el sustrato a partir del cual
han de efectuarse las críticas y propuestas de mejora de los mecanismos electorales. Así las
cosas, el reconocimiento del principio democrático es, entonces, una condición necesaria para que
el derecho electoral se organice democráticamente, y esto, a su vez, es una condición sine qua
non de la garantía de la democracia[1].
Por su parte, la creciente conciencia sobre la importancia del derecho electoral ha hecho avanzar
a los distintos ordenamientos jurídicos en la obtención de una regulación lo más exhaustiva
posible que no solamente consagre el derecho de los ciudadanos a participar en procesos
eleccionarios,  sino  que  también  permita  la  institucionalización  de  los  diversos  actores,  el
aseguramiento de la debida independencia del proceso eleccionario, a fin de que este se
desarrolle libre de toda presión o injerencia externa y garantice el aseguramiento de la libre
competencia  e  igualdad  de  oportunidades  de  candidatos,  dentro  de  una  democracia
pluripartidista[2].
Por su parte, y como consecuencia lógica de los nuevos estándares de transparencia y probidad
que se le exigen a la función pública, el año 2016 se promulgó la Ley N° 20.900 que detallan las
nuevas normas y procedimientos del financiamiento privado de la campaña política, dejando sin
efecto el sistema de aportes directos a la cuenta bancaria del candidato, e instaurando un nuevo
sistema de recepción de aportes. Cabe señalar además, que a partir de esta modificación sólo se
permite los aportes de personas naturales y se prohíbe aportes de personas jurídicas[3].
II. CONSIDERANDO.
1.En lo que refiere a propagandas electorales, existe consenso entre los expertos en ubicar el
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 88 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
nacimiento del marketing político, en la campaña desarrollada por el candidato republicano
Dwigth Eisenhower en su camino a la presidencia de Estados Unidos en 1952. Luego, como una
consecuencia inevitable de la creciente mediatización observada en el desarrollo de las contiendas
electorales,  la  mercadotecnia  política  ha  terminado  por  imponerse  como  el  instrumento
fundamental al que se ajustan las estrategias de campaña de los partidos políticos en los países
democráticos.[4].
2.Nuestra legislación ha regulado exhaustivamente esta materia en la Ley N.º 18.700 orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios a partir del artículo 30 y ss. La normativa
es extensa y contempla una serie de exigencias y requisitos que han permitido mantener la
campaña política estructurada, respetando los principios de igualdad de condiciones de los
contendores políticos, probidad y transparencia. Por su parte, la infracción a dichas normas traen
aparejadas multas y sanciones que se determinan luego de un proceso contencioso administrativo
especial que lleva el Servicio Electoral.
3.A pesar de lo anterior, el Servicio Electoral -órgano al que le corresponde al fiscalización de
procesos eleccionarios y campañas políticas- por razones de buen servicio, prepara manuales de
acceso público que permiten sistematizar y aclarar la norma vigente. El objeto es acercar la
regulación a todos los candidatos para que la propaganda política se mantenga dentro de lo
permitido por la ley.
4.Sin embargo, con cada elección política que se desarrolla en el país, la crítica de la ciudadanía
relativa a la propaganda electoral se acentúa. Las principales causas de rechazo se encuentran
asociadas a la contaminación visual, el uso inapropiado de espacios públicos, y la importante
cantidad  de  desperdicios  que  se  generan  y  que  no  reciben  un  tratamiento  adecuado,
especialmente en tiempos que las exigencias de cuidado y respeto al medioambiente son
mayores.
5.En este sentido, el presente proyecto de ley busca prohibir la instalación de gráfica publicitaria
en espacios públicos, reservando este tipo de campaña electoral sólo para espacios privados. Lo
anterior no significa en ningún caso la prohibición de entrega de volantes o panfletos, u otro tipo
de utilización del espacio público en aras de la propaganda electoral. Tampoco se busca introducir
modificaciones o limitaciones a la propaganda electoral que se da en medios masivos de
comunicación, por cuanto son pilares fundamentales y tienen el mayor nivel de penetración.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley busca prohibir la propaganda publicitaria, por vía de gráfica, en
espacios públicos. Para ello se introduce una modificación a la ley N.º 18.700 orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, sustituyendo el inciso primero del artículo
32, y eliminando los incisos segundo, tercero y cuarto del mismo artículo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el artículo 32 de la Ley N.º 18.700 Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, de acuerdo al siguiente texto:
Inciso Primero: Sustitúyase el inciso primero por el siguiente: “No podrá efectuarse propaganda en
espacios  públicos  mediante  carteles,  afiches,  letreros,  u  otro  tipo  de  gráfica  de  análoga
naturaleza.”
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 89 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Inciso segundo: Elimínese.
Inciso tercero: Elimínese
Inciso cuarto: Elimínese
Diputados señores Norambuena ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Hernández , Morales, Moreira,
Sanhueza; Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Nohlen Dieter et. al.(comps); Tratado de derecho electoral comparado de América Latina
Segunda  Edición  México  2007.  Pg  22  y  23.  Disponible  en:
https://www.iidh.ed.cr/multic/UserFiles/Biblioteca/CAPEL/2_2010/Publicaciones_en_linea/Nohlen
_Tratado%20de%20derecho%20electoral.pdf
[2] Idem Cita n°1.
[3]  Servel  Financiamiento  de  campañas  en  elecciones  Disponible
en:https://www.servel.cl/financiamiento-de-campanas/
[4] Aceves Francisco de Jesús; Elecciones medios y publicidad política en América Latina: los
claroscuros de su regulación Revista Comunicación y Sociedad N.º 12 Guadalajara 2009.
Disponible  en:
http://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S0188-252X2009000200003&script=sci_arttext&tlng
=en
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Baltolu,
Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen, Tohá,
Trisotti, y Velásquez, don Esteban, y de la diputada señora Del Real, que
“Establece el día 23 de abril de cada año como el Día Nacional del
Leonismo Chileno” Boletín Nº 12864-24
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1.Que, la organización internacional Lions Clubs International es una Organización Mundial
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 90 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
compuesta actualmente por más de un millón cuatrocientos mil integrantes, distribuidos en más
de cuarenta y siete mil clubes, y que dedican tiempo y esfuerzo a mejorar sus comunidades y el
mundo motivando a sus voluntarios para que sirvan a sus comunidades, atiendan las necesidades
humanitarias, alienten la paz y promuevan el entendimiento internacional a través de los clubes
de Leones. Que, los denominados “Leones” se encuentran actualmente en más de doscientos
países de la orbe, y desde su fundación en el año 1917 en la ciudad de Chicago por un hombre de
negocios Melvin Jones, quién invito a asociaciones empresariales de todo el país a una reunión en
la que se formó la Asociación de Clubes de Leones-
2.Que, las causas de los Leones se focalizan en cinco ejes principales, es por ello que unifican su
servicio global en estas áreas de necesidad. Estas causas globales presentan un desafío
considerable para la humanidad, y es en la se desenvuelve su gran contribución a la humanidad.
Estas son:
3.a.- Diabetes: La diabetes es una epidemia global que afecta a una cantidad de hombres, mujeres
y niños cada día mayor por todo el mundo. Como Leones y Leos ven y sienten los efectos de la
diabetes en nuestras comunidades y estamos haciendo algo al respecto.
Puede causar enfermedades graves que afectan el corazón y los vasos sanguíneos, los ojos,
riñones, nervios y dientes. En la mayoría de los países de ingresos altos, la diabetes es una de las
principales causas de enfermedades cardiovasculares, ceguera, insuficiencia renal y amputación
de extremidades inferiores. Se calcula que afectará a 629 millones de adultos para el año 2045.
b.- Visión: Desde que Helen Keller nos pidió que fuéramos los paladines de los ciegos en 1925,
hemos prestado servicio y hemos abogado por los ciegos y los discapacitados de la vista. Casi un
siglo después, esta misión de larga tradición continúa. Por tal motivo el objetivo estratégico de los
Leones es reducir la prevalencia de la diabetes y mejorar la calidad de vida de las personas
diagnosticadas con esta enfermedad. En el mundo 253 millones de personas ciegas o con
deficiencia de moderada a grave para ver de lejos, 1,1 miles de millones no pueden ver de cerca
solo porque no tienen un par de gafas, 75% de todas las cegueras y deficiencias para ver de lejos
es evitable, y además un 89% de las personas con discapacidad visual viven en países en
desarrollo, por lo que el objetivo estratégico de los Leones es prevenir la ceguera evitable y
mejorar la calidad de vida de las personas ciegas y con discapacidad visual.
c.- Mitigar el Hambre: Los Leones y Leos sirven para tener un impacto en el bienestar de la
humanidad y vemos cómo la crisis mundial del hambre y la nutrición afecta a nuestras
comunidades. Creemos que la mejora de la comunidad depende de la prosperidad de los
miembros de la misma. En esta causa existen en el mundo 815 millones de personas afectadas
por el hambre en 2018: 11 % de la población global, 155 millones de niños menores de cinco años
sufren de retraso en el crecimiento debido a la desnutrición crónica, 1/3 de la producción anual de
alimentos se pierde o desperdicia en la cadena de suministro, y el 33 % de las mujeres en edad
reproductiva sufre de anemia, por lo que el objetivo estratégico de los Leones en esta área es
tratar de llegar a todos los miembros de la comunidad y que tengan acceso a alimentos nutritivos.
d.- Medio Ambiente: La tierra sustenta la vida humana y hemos visto cómo la administración de
los recursos naturales puede mejorar la calidad de vida y aumentar la participación en nuestras
comunidades. Nuestro entorno es mucho más que u escenario: es nuestro hogar, y nos hemos
comprometido a cuidarlo. 3 Billones de árboles en el mundo, de los cuales el 30 % de la superficie
terrestre está cubierta de bosques, 15 mil millones de árboles se talan cada año y el 46 % es la
disminución global que se calcula en el número de árboles desde el comienzo de la civilización
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 91 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
humana, por lo que en esta área su objetivo estratégico es dedicarse a proteger y restaurar de
manera sostenible el medio ambiente para mejorar el bienestar de todas las comunidades.
e.- Cáncer Infantil: En esta área los Leones ven que la habilidad de la próxima generación de
progresar está estrechamente relacionada con el apoyo de la comunidad local. Los Leones y Leos
han visto y sentido los efectos del cáncer en los niños y sus familias, y continúan llevando la
esperanza a través del servicio tangible y de su apoyo. Cada 2 minutos se diagnostica a un niño
con cáncer, 13 % es el aumento en la incidencia de cáncer infantil en los últimos 20 años, 6
años es la edad promedio en el que se diagnostica cáncer en los niños y el 90 % de las muertes
por cáncer infantil ocurren en entornos de bajos recursos, por lo que el objetivo estratégico de los
Leones en esta área es ayudar a sobrevivir y prosperar a los afectados por el cáncer infantil.
3. Que, en Chile su gran aporte a la sociedad es innegable, siendo en el año 1948 que se funda en
Santiago el primer Club de Leones siendo el pionero de los Clubes Leones del país, ya para el 14
de Enero de 1949 se funda el Club de Leones de Valparaíso, después el 10 de agosto de 1949 se
funda el Club de Leones de Quilpué, días después el 14 de Agosto de 1949 Club de Leones Villa
Alemana y el 03 de Noviembre de 1949 el Club de Leones Copiapó, Club quién mediante su
Presidente, LEÓN Víctor Chamorro Peña, patrocinado por el Presidente del Honorable Consejo de
Gobernadores Distrito Múltiple T – CHILE, Tomás Mosquera Sánchez y la Gobernadora del Distrito
T1 – CHILE Norte, Amelia Ortiz Rojas, solicitan que se establezca el día del “Leonísmo Chileno”.
4. Que, dentro del ámbito nacional, los Leones participan diariamente de múltiples iniciativas
enfocadas al mejoramiento y desarrollo de la calidad de vida de la comunidad. En este sentido,
junto con organizaciones sociales y municipios son un sinnúmero de actividades que desarrollan
contributivas al medio ambiente, a la inclusión social y a la salud, entre los cuales destacan
también la cooperación en los entrega de enseres a familias afectadas por incendios forestales,
terremotos e inundaciones.
5. Que, los que subscriben del presente proyecto proponen establecer el 23 de abril de cada año
como el día del “Leonísmo Chileno”, aludiendo al día de su origen y otorgando el merecido
reconocimiento a todos y cada uno de los Leones por el incalculable aporte y labor altruista que
día a día realizan por la humanidad.
6. Que, por las consideraciones antes expuestas, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Establézcase el día 23 de abril de cada año, como el Día Nacional del Leonísmo
Chileno.
Diputados señores Noman, Baltolu, Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Paulsen, Tohá, Trisotti, y Velásquez, don Esteban, y de la diputada señora Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 92 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan, y Prieto, que “Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
renovación de licencias de conducir profesionales de las clases A-1 o A-2,
en el caso que indica” Boletín N° 12853-15
I. IDEAS GENERALES:
El año 1997 se introduce una importante reforma a la ley de tránsito que buscaba reconocer la
importancia que -por años- han tenido los conductores profesionales en el desarrollo de nuestro
país y en la conectividad del mismo, principalmente a través del transporte de pasajeros. Dicha
reforma vino a normar los procesos de obtención de licencias profesionales de forma minuciosa,
poniendo por delante los principios de seguridad vial, con el objeto de profesionalizar aún más la
conducción y garantizar así vías y entornos seguros.
De esta forma, nuestra legislación cambia y se establecen mayores exigencias para la obtención
de Licencias de conducir clase A-1 y A-2, permitiendo distinguirlas claramente de las licencias de
conducir clase B. Así, se inicia un proceso de transformación profundo, cuyo punto de inicio estaría
vinculado a las Escuelas de Conductores Profesionales, haciendo obligatorio el curso de formación
de estas para la obtención de licencias profesionales.
II. CONSIDERANDO:
1.Este proceso de “profesionalización” dejó un fuerte resabio en nuestra legislación actual que
puede ser incluso, constitutivo de una discriminación arbitraria. En efecto el artículo 19 de la Ley
de Tránsito señala en su inciso primero que “La licencia de conductor será de duración indefinida y
mantendrá su vigencia mientras su titular reúna los requisitos o exigencias que señale la ley” y en
su inciso cuarto agrega “El titular de una licencia Clase A-1 o A-2, obtenidas antes del 8 de marzo
de 1997 deberá acreditar, cada 4 años, que cumple con los requisitos exigidos en los números 1, 2
y 4 del inciso primero del artículo 13, con excepción de los conocimientos prácticos”.
2.Lo anterior, en principio se condecía con el artículo 2° transitorio[1] que contemplaba el
proyecto de reforma de la Ley N.º 18,290 el que buscaba permitir que este proceso de
profesionalización se desarrollara de manera ordenada y paulatina, a fin de evitar que se
produzcan distorsiones en el mercado laboral que puedan afectar el normal desenvolvimiento del
sector. Para ello se disponía que los conductores que poseían licencias clase A-1 y A-2 pudieren
optar, al renovar su licencia, a continuar con los procedimientos de control que establecía la ley
vigente en aquel entonces o incorporarse al nuevo proceso, en cuyo caso no necesitarán renovar
dicha licencia cada dos años.
3.Sin embargo, dicha disposición no pasó al texto definitivo de la ley, por lo que quienes
obtuvieron licencia de conducir clase A-1 o A-2 con anterioridad a la reforma de 1997, no pudieron
adecuarse a la normativa actual, y por consiguiente están soportando un régimen más gravoso
que les significa someterse a una evaluación cada cuatro años, en condiciones que no se le exige
a ningún otro tipo de licencias de conducir, sean o no profesionales.
4.Así las cosas, con esto sólo se ha sancionado la experiencia, y de forma muy grave. Debe
tenerse presente que al rededor del 70% de quienes se someten a dicha acreditación no logra
superar la misma. Ello trae repercusiones en diversos ámbitos,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 93 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
5.Para optar a la Licencia Profesional será necesario, sin perjuicio de cumplir con otros requisitos,
aprobar cursos impartidos por Escuelas de Conductores Profesionales, autorizadas mediante
procesos de licitación pública, actuando el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones como
organismo contralor. En consecuencia, el proceso para obtener una Licencia Profesional comienza
con el cumplimiento de lo señalado para, después, realizar el trámite de obtención del documento
respectivo, en la Municipalidad. Por otra parte, el presente proyecto de ley incluye disposiciones
destinadas a
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley elimina el inciso cuarto del artículo 19 de la ley N.º 18.290 de tránsito,
y elimina la exigencia de acreditación para conductores profesionales con licencia clase A-1 o A-2
obtenidas con anterioridad al 8 de marzo de 1997.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Elimínese en el inciso final del artículo 19 de la ley N.º 18.290 de tránsito, la
siguiente expresión:
“, 2”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan, y Prieto
[1] Artículo 2° “Todo conductor con licencia de la clase A-l ó A-2 que la haya obtenido con
anterioridad a la vigencia de esta ley y que no opte por la Licencia Profesional deberá acreditar
cada dos años que cumple con los requisitos señalados en los Nºs. 3 y 4 del artículo 13 de la
ley Nº 18.290 con excepción de los exámenes teórico y práctico de conducción aludidos en el
Nº 4. En el caso señalado en el inciso anterior los exámenes correspondientes deberán
practicarse en la Municipalidad competente de acuerdo al artículo 11 y de ellos se dejará
constancia conforme con lo señalado en el artículo 22.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández,
Bobadilla, Carter, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Moreira, Noman,
Norambuena, Sanhueza y Von Mühlenbrock, que "Modifica la Ley General
de Servicios Sanitarios, para exigir a las empresas prestadoras informar
periódicamente a la Cámara de Diputados, el detalle de los planes de
desarrollo e inversión, debidamente autorizados por la Superintendencia
del ramo, relativos a la continuidad y calidad de los servicios” Boletín N°
12883-09
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 94 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
I.- IDEAS GENERALES.
Qué duda cabe, que la continuidad en servicios básicos como el agua potable, la electricidad u
otros, representan factores esenciales para la estabilidad de la comunidad a cuyo beneficio están
destinados tales mecanismos. En nuestro país, estos vitales suministros se encuentran entregados
por ley a entidades privadas, pero sometidos a una fuerte regulación estatal, principalmente con la
finalidad de evitar abusos y demás distorsiones cuyos afectados naturalmente resultarían ser las
personas.
En esta lógica, le asiste al Estado y sus órganos fiscalizadores y sancionatorios, la alta
responsabilidad de arbitrar y sancionar todo acto de vulneración a las normas legales, en donde
nos encontremos frente a actos que impriman daño a las personas, ello de acuerdo a lo previsto
en nuestra Constitución Política de la República, quien en su artículo 1º inciso 4º establece que “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común”, dicha
declaración se encuentra complementada por lo establecido en el inciso siguiente de este artículo
el cual manda que “es deber del Estado dar protección a la población y propender al
fortalecimiento de ésta (…)”
Junto a lo anterior, no debemos olvidar que en esta materia nos encontramos en presencia de un
servicio público de gran importancia para nuestra sociedad y que, por tal motivo, debe reunir las
condiciones precisas y eficaces de continuidad, habida cuenta de las dramáticas consecuencias
que revistiría la suspensión del suministro de agua potable a nivel residencial y las funestas
consecuencias económicas que tales hechos producirían en buena parte de nuestros procesos
productivos.
En este orden de ideas, el proyecto de ley que en esta oportunidad impulsamos promueve
decididamente consagrar mecanismos de fiscalización e información para que nuestra Cámara de
Diputados tenga el máximo de información acerca de los planes de inversión de las empresas
concesionarias de suministro de agua potable en lo que respecta a la continuidad y seguridad en
el proceso de distribución de este vital elemento, no sólo para nuestro desenvolvimiento diario,
sino también para nuestra dignidad y calidad de vida.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, tal como se indicó anteriormente la distribución de agua potable constituye un servicio
público,  esto  es,  aquel  destinado  a  la  satisfacción  continua  de  una  necesidad  pública,
particularmente -en el caso que nos convoca- a que las personas, a nivel residencial, comercial o
industria, cuenten con agua potable para la gestión de su vida diaria.
2.Que, efectivamente, de conformidad con lo establecido en el inciso 2º del artículo 5º de la Ley
General de Servicios Sanitarios, constituye el “servicio público de distribución de agua potable,
aquel cuyo objeto es prestar dicho servicio, a través de las redes públicas exigidas por la
urbanización conforme a la ley, a usuarios finales obligados a pagar un precio por dicha
prestación”. Esta definición además se enmarca en un proceso y sistema complejo, en donde
igualmente constituye servicio público la actividad de producción, recolección y disposición de
agua potable[1]
3.En esta lógica argumental, la doctrina administrativista ha estado conteste en torno a entender
al servicio público, utilizando para ello la definición que la ley 18.575 establece para los servicios
públicos, erigiéndose como un elemento distintivo la satisfacción de “necesidades colectivas, de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 95 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
manera regular y continua”; elementos respecto de los cuales deben ser cumplidos por todas las
entidades que tengan para sí la responsabilidad de llevar adelante tareas de contenido público,
sean estas públicas o privadas.
4.Que, es así como los funestos sucesos acontecidos en el último tiempo en la ciudad de Osorno,
en donde por más de una semana los ciudadanos fueron privados, a partir de un acto negligente
de la empresa concesionaria del suministro de agua potable, de este servicio público, situación
que no sólo produjo la molestia y perjuicios de las personas, sino que además introdujo en el
sistema  un  ambiente  de  cuestionamiento  y  deslegitimación,  situación  que  evidentemente
constituye un escenario de gravísimas consecuencias.
5.Cabe destacar que dentro del proceso de licitación se les exige a las concesionarias, al momento
de postular, presentar un plan de desarrollo e inversión, que es un instrumento de gestión y
planificación que tiene por objeto la prestación ininterrumpida del servicio y asegurar la calidad
del mismo a los consumidores finales. Este plan de desarrollo e inversión, es público una vez
adjudicada la concesión y remitido a su vez a diversos órganos públicos de la Administración del
Estado, como medida de publicidad y transparencia, siendo incluso obligatorio para las empresas
Informar a los usuarios a través de una leyenda en la boleta de consumo, de algún mes del primer
trimestre de cada año, que el cronograma de obras e inversiones del Programa de Desarrollo
vigente, se encuentra a disposición en la oficina de atención de público de la empresa[2].
6.Al margen de estas normas de publicidad existentes, es necesario incorporar dentro de la
información reseñada precedentemente también a otros poderes del Estado con la finalidad de
hacer de este servicio una instancia que también se encuentre sometido a la fiscalización del
poder legislativo, particularmente de nuestra Cámara de Diputados.
7.Que, es por lo anterior, que el presente proyecto de ley introduce en nuestra legislación la
obligación, por parte de las empresas concesionarias del servicio público sanitario, de informar a
la autoridad legislativa acerca de sus planes de inversión en materia de seguridad y calidad en el
servicio,  habida  consideración  que  en  el  caso  recientemente  expuesto,  tales  protocolos
sencillamente no funcionaron o, lo que es más grave, no existían.
8.Que, en este sentido, creemos que la Cámara de Diputados, como alta instancia de fiscalización
de la administración del Estado, constituye una entidad idónea para el conocimiento e información
de estos planes de inversión, con la finalidad que sean los propios diputados y diputadas, quienes
asuman el deber de primera fuente de fiscalizar los actos de estas empresas y, con ello, promover
mayores niveles de eficiencia en el servicio y que -como consecuencia- los hechos tan graves
como los acontecidos en Osorno no se vuelvan a producir.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley propone modificar la ley
general de servicios sanitarios con el objeto que las empresas concesionarias del servicio público,
remitan a lo menos una vez al año a la Cámara de Diputados, un detalle con los planes de
desarrollo e inversión vigentes en nuestro país, debidamente actualizados, y que cuenten además
con la firma o rúbrica de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 35 bis en el D.F.L. 382 del Ministerio de Obras
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 96 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo la concesionaria deberá remitir en el mes de marzo y noviembre de cada año a la
Comisión de Economía de la Cámara de Diputados, el detalle de los planes de desarrollo e
inversión, debidamente firmados por la superintendencia del ramo, destinados a asegurar la
continuidad y calidad del servicio sanitario .
Así mismo deberá remitirse por la empresa, una tabla que detalle el nivel de cumplimiento de
aquellos planes.”
Diputados señores Hernández , Bobadilla , Carter, Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Moreira, Noman,
Norambuena, Sanhueza y Von Mühlenbrock
[1] Artículo 5º Ley General de Servicios Sanitarios (DFL Nº 382 del Ministerio de Obras Públicas;
año 1987.
[2] Superintendencia de Servicios Sanitarios. Disponible en: http://www.siss.gob.cl/5 86/w3-
article-4832.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Baltolu,
Coloma, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Noman, Norambuena,
Sanhueza, Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que "Modifica el
Código Penal para tipificar como delito el robo y hurto de mascotas de
raza, y su comercialización o la de sus crías” Boletín N° 12886-07
I.- IDEAS GENERALES.
Desde siempre nuestra población ha sentido respecto de los animales, particularmente en perros y
gatos, especiales manifestaciones de cariño, conformándose una relación vital entre las personas
y los animales, constituyendo parte importante de las familias como elemento relevante en el
desenvolvimiento de la misma y cuyos efectos también redundan en la formación de las personas
y con ello de la sociedad en su conjunto.
Esta cultura, de convivencia, sin perjuicio de lo indicado precedentemente, también ha traído
aparejada actos de maltrato y abandono, cuyos efectos prácticos muchas veces lo vemos en
nuestras propias calles y barrios, dejando tras ello, peligrosas consecuencias en el orden sanitario
y seguridad y cuyos principales afectados son precisamente las personas y, también los propios
animales.
Desde el punto de vista penal, incipiente es nuestra legislación, sancionando tímidamente el
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 97 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
maltrato animal. Con todo, con la dictación de la ley 20.380 sobre Protección Animal, se establece
un marco general de protección y regulación en la tenencia y cuidado de nuestras mascotas y
animales  de  compañía,  lo  que  evidentemente  constituye  un  paso  adelante  en  torno  al
establecimiento de condiciones adecuadas en estos aspectos y acordes a las prácticas y
normativas existentes en las naciones más desarrolladas.
En este sentido, uno de los temas que mayor impacto genera en nuestra ciudadanía es la
delincuencia. La existencia de delitos de alta connotación como es el caso de los robos por
sorpresa o con intimidación constituyen ilícitos en donde las autoridades más han puesto sus
esfuerzos en disminuirlos a partir de las graves formas de comisión de los delitos y, también a
partir de las nefastas consecuencias que arroja para la víctima su perpetración.
Así las cosas, vemos en los medios de comunicación social, que muchas de estas graves
conductas son perpetradas con el objeto de sustraer mascotas y animales de compañía,
sumamente necesarios para la estabilidad emocional de las personas; este ánimo delictual reviste
condiciones especiales que escapan a la regulación común de los delitos contra la propiedad como
es el robo, por lo que ameritan de una regulación jurídica especial y especialmente gravosa para
que quien lo comete, habida cuenta de la importancia que han asumidos estos animales en el
diario vivir de los chilenos.
Por lo anterior proponemos a esta H. Cámara, la incorporación en nuestra legislación de una
normativa que sancione el robo de mascotas y animales de compañía, como también la compra de
estos animales en el comercio no regulado por la autoridad, a partir de sus especiales implicancias
y connotaciones jurídicas y sociales.
II.- CONSIDERANDO
1.- Que, la atipicidad del robo de mascotas y animales de compañía sin duda genera un halo de
impunidad en la acción dañosa; lo anterior tiene una especial connotación si pensamos en la
especial relación y sentimiento existente en la cultura nacional para con estos animales, por lo que
una norma que sancione el robo de estos animales implicaría un paso adelante en la protección y
sanción de estas conductas tan deleznables y la cultura nacional.
2.- Que, en este sentido, la proliferación de los robos de perros y gatos se ve motivada
principalmente por el alto valor económico de estos animales, permitiéndoles a los delincuentes
establecer criaderos clandestinos e ilegales con el objeto de vender las crías obtenidas de
múltiples cruzas. Lo anterior por cierto, ha contribuido a la formación de mercados negros en
donde el tráfico de estos animales augura buenos réditos económicos para bandas delictuales, lo
que sin dudas, no puede ser tolerado desde el punto de vista jurídico.
3,- Por otro lado, es posible determinar como móvil de esta clase de delitos, el hecho de poder
cobrar recompensas asociadas al extravío de mascotas, o bien utilizar las mascotas robadas para
adiestras a las mismas con el objeto de que participen en peleas o carreras clandestinas de
animales
4.- Que, de acuerdo a lo anterior, ayuda a esta proliferación que los robos de tales animales no se
encuentren expresamente sancionados en la ley, existiendo, por tal motivo un cierto incentivo a
su perpetración con las funestas consecuencias que ya conocemos.
5.- Que, para acabar con esta realidad se necesita de una legislación que se haga cargo de estas
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 98 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
espurias prácticas y sancionemos directamente el robo de animales mascotas o compañía; en esta
línea argumental, urge asimismo sancionar la compra de estos animales en sitios de internet u
otros no regulados o permitidos por la autoridad, con la finalidad de desincentivar la proliferación
de verdaderas mafias encargadas del comercio de estos animales.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece un tipo penal consistente en el
robo de animales de mascota o de compañía, aplicando en este caso las sanciones previstas por el
legislador en el Párrafo IV bis del Título Noveno del Libro II del Código Penal. Así mismo se
sancionará la compra y venta de estos animales en la forma que se describirá, y la venta de crías
de estos animales.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo párrafo IV ter en el Código Penal, intitulado “Del Robo o
Hurto de mascotas y animales de Compañía”
“ARTÍCULO 448 SEPTIES: El que robe o hurte uno o más mascotas de raza será castigado con las
penas previstas en los párrafos IV bis de este título. Asimismo el que comercialice estos animales,
sus crías y quien los adquiera, será castigado con la pena de presidio menor en su grado medio a
máximo”
Diputados  señores  Morales ,  Baltolu ,  Coloma ,  Fuenzalida,  don  Juan ;  Hernández ,  Noman ,
Norambuena,  Sanhueza,  Urrutia,  don  Osvaldo,  y  Von  Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Baltolu , Gahona , Hernández , Noman , Rentería , Van Rysselberghe y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que
Modifica el Código Aeronáutico para obligar a las empresas de transporte
aéreo de pasajeros a contar con tarifas reducidas en los casos y
condiciones que señala. Boletín N° 12918-03
I. IDEAS GENERALES
Volar en avión es una realidad cada vez más cercana. Los viajes han aumentado año a año, y una
de sus principales causas dice relación con el aumento de competencia y los mejores precios que
se ofertan. Sin embargo, el viaje en avión sigue siendo caro o inalcanzable para miles de personas.
Si bien, existen días y horas donde volar es más barato, y es posible ahorrar un gran porcentaje
del ticket aéreo si se compra con una anticipación adecuada; es cierto que existes situaciones de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 99 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la vida cotidiana que impide precaver la compra de pasajes, y obliga a las personas a desembolsar
altas sumas de dinero.
Ello ocurre principalmente cuando estamos frente a situaciones de emergencia familiar, como es
el grave estado de salud de un ser querido o la muerte de un familiar. La compra de pasajes para
volar el mismo día aumenta exponencialmente su valor, donde quienes se encuentran en tal
lamentable situación deben desembolsar sumas importantes de dinero a fin de alcanzar a
compartir los últimos momentos con sus parientes, o bien llegar a despedirlos dentro de tiempo.
Si bien, existen operadores aéreos que, por política interna de la empresa, contemplan tarifas
flexibles o de emergencia para estos casos, no existe regulación legal que obligue a todos los
operadores a contar con esta modalidad. Es por ello que el presente proyecto de ley busca
establecer una obligación legal para que las empresas de transporte aéreo de pasajeros que
operen en Chile contemplen tarifas reducidas para la compra de pasajes en casos calificados como
lo descrito anteriormente.
II. CONSIDERANDO
1. Los plazos son definidos jurídicamente como hechos futuros y ciertos, por cuanto se sabe que
ocurrirán. Los plazos a su vez pueden clasificarse en (i) plazos determinados, aquellos que se sabe
cuando han de llegar, v.gr. El día 05 de enero, y (ii) plazos indeterminados, aquellos que no se
sabe cuando han de llegar, v.gr. la muerte de una persona.
2. Así las cosas, la muerte de una persona constituye un hecho futuro, cierto, indeterminado y que
a su vez es irresistible. En este sentido, y atendido a la intención que subyace este proyecto, la
muerte de un familiar o la condición terminal de éstos, significa la necesidad de realizar un viaje
repentino con el objeto de despedir a un familiar en el fin de sus días.
3. Que, la compra de pasajes con anticipación permite ahorrar entre un 30 y 40% del valor total.
En efecto, la forma de determinación de los precios de tickets aéreos privilegia la compra
anticipada, dado que mientras más cerca de la fecha de salida se compre el pasaje, más alto será
el valor del mismo. Sólo a modo de ejemplo, un pasaje Santiago - Punta Arenas – Santiago
comprado con un día de anticipación alcanza valores que fluctúan entre $166.000 y $194.000 por
tramo, cuestión que significa que una persona debe desembolsar alrededor de $332.000 -
$388.000. Por otro lado, el mismo pasaje y con las mismas condiciones comprado con una
anticipación de dos meses, tiene valores que fluctúan entre $35.000 y $42.000 por tramo, por lo
que el valor total será de $70.000 – $84.000.
4. En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer la obligación para todos las
compañías de transporte aéreo de pasajeros que operan en nuestro país, de contar con tarifas
preferentes por la muerte de un familiar o pariente, o bien el riesgo inminente de muerte. Por su
parte, las aerolíneas podrán exigir todo tipo de documento que permita certificar que el pasajero
que busca optar a dicha tarifa se encuentra en aquella especial posición.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo artículo 131 bis dentro del Código Aeronáutico y
establece la obligación para las compañías de transporte aéreo de pasajeros de contar con tarifas
rebajadas en la compra de pasajes cuando el viaje se debe a la muerte de un familiar o bien al
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 100 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
riesgo inminente de muerte. Para ello se establece que las compañías que operan en nuestro país
deberán habilitar un número telefónico que permita la compra de estos pasajes.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo único: agréguese un nuevo artículo 131 bis dentro del Código Aeronáutico de acuerdo al
siguiente texto:
Artículo 131 bis: Los transportadores que operen en Chile deberán ofrecer tarifas reducidas a
todos aquellos pasajeros que deban viajar de forma repentina por la muerte de un familiar o
pariente o bien el riesgo de muerte inminente de los mismos. La tarifa rebajada sólo aplicará para
familiares o parientes hasta el 3° grado de consanguinidad y 2° grado de afinidad.
Para la venta de dichos pasajes, los transportadores deberán habilitar un número telefónico
exclusivo que permita a los pasajeros acceder a la compra con precios preferentes. Por su parte,
los transportadores podrán exigir todo tipo de documentos que permita acreditar al pasajero
encontrarse en aquella especial posición. Con todo, los transportadores podrán proceder al cobro
total del valor del pasaje si hubiere mediado fraude o engaño en la obtención de tarifas reducidas,
pudiendo aplicar un porcentaje de recargo de hasta 20% del valor total.
Diputados señores Fuenzalida, don Juan  ; Baltolu , Gahona , Hernández , Noman , Rentería , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida,
don Juan ; Gahona , Morales , Moreira , Noman , Van Rysselberghe y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que Exige que
las máquinas expendedoras de alimentos que indica cuenten con un
porcentaje mínimo de productos saludables. Boletín N° 12939-11
I. IDEAS GENERALES.
El último reporte de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura
(FAO) dio a conocer que los niveles de obesidad en Chile continúan en aumento. De acuerdo a su
informe el 34,4% de la población chilena sobre 15 años presenta esta enfermedad. Cifra que
posiciona al país como la segunda nación con más personas con sobrepeso dentro de la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), siendo superado solamente
por Estados Unidos donde el 40% de la población adulta sufre de obesidad[1].
El aumento de la obesidad afecta a las personas por sus riesgos en la salud especialmente
cardiovascular, diabetes tipo 2, hipertensión arterial, dislipidemias y traumatológicas entre otras,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 101 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
las que producen la alta morbi-mortalidad en los adultos. También afecta a la sociedad entera por
los altos costos sociales y económicos en la recuperación de la salud comprometida que ella
implica. La Organización Mundial de la Salud estima que al erradicar la obesidad se reduciría en
60% la diabetes tipo 2, en 20% las coronariopatías y accidentes vasculares encefálicos (AVE) y en
30% la hipertensión arterial. Por otra parte, la práctica de actividad física moderada en toda la
población reduciría en 30% las coronariopatías, 25% la diabetes y cáncer de colon, 12% cáncer de
mama, 15% los AVE y 10% las fracturas de caderas. Sin embargo, a pesar de los claros beneficios
de la reducción de la obesidad y del aumento de la actividad física, las estadísticas señalan que
esta verdadera epidemia sigue en ascenso en nuestro país[2].
Considerando esta situación, el Ministerio de Salud ha solicitado a la U. de Chile un estudio sobre
los costos de atención de salud ligados a la epidemia de obesidad, con sus patologías asociadas; el
gasto promedio en salud para el período 2010-2030 por causa de la obesidad se proyecta en 1.488
mil millones de pesos anuales.[3]
Así las cosas, es claro que la política estatal más efectiva a la que se puede aspirar dice relación
con la educación de la población en torno a materias de vida saludable, hábitos alimenticios y
actividad física, con el objeto de prevenir la aparición de obesidad y otras enfermedades asociadas
al sobrepeso. En esta línea es posible destacar importantes iniciativas que se han impulsado en los
últimos años y que van en completa sintonía con lo anteriormente expuesto v.gr. Ley de
etiquetado de alimentos y programa elige vivir sano. Sin embargo, no deja de ser cierto que existe
un largo camino que recorrer y que existe aún un importante margen de acción para que las
autoridades puedan poner fin a esta epidemia. En este contexto es que se enmarca el presente
proyecto de ley, el que busca que las máquinas expendedoras de alimentos tengan una oferta
saludable si se encuentran en recintos de salud.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la Constitución Política de la República consagra en su artículo 19 n.º 9 el derecho a la
protección de la salud. Este derecho no sólo corresponde a acciones tendientes a la recuperación y
rehabilitación del individuo, sino que propende a su vez a la promoción -que refieren a actos del
Estado en orden a educar a la población- y protección -que refiere al cuidado de la salud con
carácter preventivo-.
2. Que, las máquinas expendedoras no tienen mayor limitación o regulación en nuestro
ordenamiento jurídico. De hecho, para la explotación de las mismas sólo deben cumplirse con una
breve lista de requisitos, a saber: Presentar solicitud ante Servicio de Impuestos Internos, que
deberá indicar la marca y modelo de la máquina, el producto que se expenderá, domicilio y
ubicación precisa de su instalación[4].
3. Que, la asociación de médicos en Estados Unidos solicitó en el año 2018 que se eliminen las
máquinas expendedoras con comida no saludable de los centros de salud. Lo anterior sustentado
en la contradicción que existe en la actividad médica que busca resguardar y asegurar la salud de
sus pacientes con la comida chatarra que no permite alcanzar esos objetivos.
4. En efecto, el año 2015 la revista Preventive Medicine Reports publicó un estudio donde 100
hospitales estadounidenses que contaban con huertas y ofertas saludables de comida vieron
reducción de la obesidad en sus pacientes y en el personal de los hospitales, lo que además
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 102 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
contribuyó a la reducción de la desigualdad en el acceso a comidas saludables[5].
5. Por otro lado, y en la misma linea, la asociación de médicos en España hoy se alza contra las
máquinas expendedoras de alimentos no saludables, motivados principalmente por la importancia
de resguardar la salud de los pacientes, como también la de promover hábitos saludables desde el
ejemplo. En esta línea han sostenido que existe importante evidencia científica en lo que respecta
al ambiente alimentario y el impacto de éste en la salud de la población, y que “no deja de
sorprender que en la situación actual existan bebidas azucaradas y alimentos ultraprocesados en
máquinas expendedoras de los centros sanitarios. Diversos organismos -Organización Mundial de
la Salud, Universidad de Harvard-, han señalado a estas máquinas como potenciales puntos de
actuación para mejorar el ambiente alimentario”. Por su parte, agregan también que “es contrario
a la ética médica y sanitaria que en los mismos centros donde se atiende a la salud de la
población se suministren alimentos que contribuyen a enfermarla”[6].
6. Así, el presente proyecto de ley tiene por objeto limitar la oferta de alimentos de máquinas
expendedoras que se encuentran ubicados en centros de salud y establecimientos comerciales,
atendido a las consideraciones anteriormente esgrimidas en esta presentación, estableciendo la
obligación de que cuenten con oferta saludable de alimentos, la que deberá representar a lo
menos el 30% de la oferta total de dicha máquina.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley establece la obligación de que las máquinas expendedoras que se
encuentren  en  centros  de  salud,  independiente  de  la  denominación,  o  establecimientos
comerciales deberán tener una oferta permanente de alimentos saludables. Esta oferta deberá
representar a lo menos el 30% de la oferta total de la máquina expendedora.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Las máquinas expendedoras de alimentos que se encuentren ubicadas en centros
de salud, cualquiera sea su denominación, o en establecimientos comerciales deberán contener
una oferta saludable que represente un 30% de la oferta total.
Diputados señores Carter  , Fuenzalida, don Juan  ; Gahona  , Morales  , Moreira  , Noman  , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso .
[1] Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y Agricultura y El estado de la
seguridad alimentaria y la nutrición en el mundo. Fomentando la resiliencia climática en aras
de  la  seguridad  alimentaria  y  la  nutrición  2018  Roma.  Disponible  en:
http://www.fao.org/3/I9553ES/i9553es.pdf
[2] Muzzo Santiago: Monckeberg Fernando; Reflexiones sobre el aumento de la obesidad en
Chile  Revista  Chilena  de  Nutrición  Vol.  39  N.º  4  2012  Santiago.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0717-75182012000400001&script=sci_arttext
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 103 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[3]  Disponible  en:  https://www.latercera.com/opinion/noticia/epidemia-obesidad-orig-
n-temprano/769795/
[4] Disponible en: http://www.sii.cl/preguntas_frecuentes/catastro/001_015_1498.htm
[5]  Disponible  en:  https://clustersalud.americaeconomia.com/gestion-hospitalaria/eeu-
-medicos-piden-sacar-la-comida-chatarra-de-los-hospitales
[6] Disponible en: https://elpais.com/elpais/2018/03/13/ciencia/1520978036_075468.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Fuenzalida, don Juan ; Gahona , Noman , Rentería , Sanhueza , Urrutia, don
Osvaldo , y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y
Hoffmann, que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para aumentar las
sanciones aplicables a quien conduzca vehículos, opere maquinarias o
desempeñe funciones de guardafrenos, cambiador o controlador de tráfico
ferroviario, bajo la influencia del alcohol. Boletín N° 12938-15
I. IDEAS GENERALES.
La conducción bajo los efectos del alcohol ha sido por años, una de las grandes preocupaciones de
país. Cientos de muertes de personas inocentes a manos de conductores irresponsables, fueron el
motor de este Congreso, el que aunando esfuerzos, trabajó por la promulgación de dos leyes que
vinieron a ser un referente en esta materia.
En efecto, en el año 2012 ve la luz la primera de ellas, la ley de tolerancia cero, cuya principal
virtud es que rebajó los límites de alcohol permitidos en la sangre de conductores, aumentando a
su vez las sanciones asociadas a este tipo de conductas. Luego, el año 2014 entra en vigencia la
conocida “ley Emilia”, ley que viene a limitar la aplicación de sustitución de la pena, estableciendo
prisión efectiva de al menos un año para todo aquel conductor en estado de ebriedad que cause la
muerte o lesiones graves gravísimas en una persona. Por su parte, la ley Emilia contempla
también la consagración de un tipo penal por fugarse del lugar de los hechos, omitiendo el deber
de auxiliar a la víctima, y un tipo penal por negarse a la realización de la alcoholemia o alcohotest.
El impacto la legislación en las tasas de accidentes vehiculares vinculados a la conducción en
estado de ebriedad o bajo los efectos del alcohol fue positivo. En efecto, la fundación Emilia estimó
que la disminución de accidentes sería cercana al 50,5%. Si en el año 2011 se registraron 348
muertos, al año 2017 la tasa llegó a 176[1]. Lo anterior ha sido catalogado como una baja
histórica, no existiendo legislación en el mundo que haya logrado este nivel de éxito en sólo cuatro
años. Sin embargo, seguimos siendo testigos de lamentables accidentes en los que el alcohol
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 104 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sigue siendo protagonista. En agosto del presente año el tema volvió a la palestra, esta vez de la
mano de la lamentable muerte de un joven skater de tan sólo 16 años en Concepción, el que fue
atropellado por un conductor cuya alcoholemia arrojó que se encontraba bajo los efectos del
alcohol.
Estas situaciones no pueden seguir siendo toleradas en nuestro país, razón por la cual el presente
proyecto de ley busca agravar las sanciones por la conducción bajo los efectos del alcohol,
especialmente para aquellos supuestos donde no existen lesionados o daños materiales, cuyas
penas no tienen la envergadura suficiente para generar efecto disuasivo en la población.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la ley de tránsito consagra como penas para la conducción bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas, o alcohol, las siguientes[2]:
• Accidentes que no ocasionen daños materiales ni lesiones: El que conduzca, opere o desempeñe
las funciones bajo la influencia del alcohol, será sancionado con multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales y la suspensión de la licencia de conducir por tres meses.
• Accidentes que ocasionen daños materiales o lesiones leves: Si a consecuencia de esa
conducción, operación o desempeño, se causaren daños materiales o lesiones leves, será
sancionado con una multa de una a cinco unidades tributarias mensuales y la suspensión de la
licencia de conducir por seis meses. Se reputarán leves, para estos efectos, todas las lesiones que
produzcan al ofendido enfermedad o incapacidad por un tiempo no mayor a siete días.".
• Accidentes que causen lesiones menos graves: Si, a consecuencia de esa conducción, operación
o desempeño, se causaren lesiones menos graves, se impondrá la pena de prisión en su grado
mínimo o multa de cuatro a diez unidades tributarias mensuales y la suspensión de la licencia de
conducir por nueve meses.
• Accidentes que causen lesiones graves: Si se causaren lesiones graves, la pena asignada será
aquélla señalada en el artículo 490, Nº 2, del Código Penal y la suspensión de la licencia de
conducir de dieciocho a treinta y seis meses.
• Accidentes que causen lesiones gravísimas o muerte: Si se causaren algunas de las lesiones
indicadas en el artículo 397, Nº 1, del Código Penal o la muerte, se impondrá la pena de reclusión
menor en su grado máximo, multa de veintiuno a treinta unidades tributarias mensuales y la
suspensión de la licencia para conducir por el plazo que determine el juez, el que no podrá ser
inferior a treinta y seis ni superior a sesenta meses.
2. Que, lo anterior pone de manifiesto que las mayores sanciones se encuentran reservadas para
hipótesis de accidentes que ocasionen daños o lesiones. Ello es lógico por cuanto el hecho dañoso
que envuelve un tipo penal debe ser sancionado con una pena proporcional a la conducta
realizada, la que a su vez debe ser suficiente para generar efectos disuasivos en la población. Sin
embargo, las hipótesis de accidentes que no causen daños materiales o lesionados tiene penas
muy bajas que no alcanzan a generar el efecto disuasivo esperado, cuestión que permite a los
ciudadanos desafiar la norma en cuestión, razón por la cual el presente proyecto de ley busca
aumentarlas.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 105 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce una modificación a a la primera parte del inciso primero del
artículo 193 de la ley de tránsito, aumentando las sanciones allí contempladas, en la forma que
indica.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 193 de la ley 18.290 de tránsito, de acuerdo al
siguiente texto:
En la primera parte del inciso 1°:
• Sustitúyase la expresión “una a cinco unidades tributarias mensuales” por “cuatro a ocho
unidades tributarias mensuales”.
• Sustitúayse la expresión “tres meses” por “seis meses”
En la segunda parte del inciso 1°:
• Sustitúyase la expresión “una a cinco unidades tributarias mensuales” por “cuatro a ocho
unidades tributarias mensuales”.
• Sustitúyase la expresión “seis meses” por “ocho meses”.
Diputados señores Van Rysselberghe  , Fuenzalida, don Jua n ; Gahona  , Noman  , Rentería  ,
Sanhueza ,  Urrutia, don Osvaldo  , y Von Mühlenbrock  , y de las diputadas señoras Amar  y
Hoffmann .
[1]  Datos  contenidos  en  EMOL  disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/09/16/920764/  Cuatro-anos-despues-de-l-
-Ley-Emilia.html
[2] https://www.conaset.cl/ley-tolerancia-cero/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca,
Barros, Coloma, Fuenzalida, don Juan; Kort, Morales, Prieto, Rentería,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 106 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Trisotti, y Urrutia, don Ignacio, que "SANCIONA PENALMENTE LAS
CONDUCTAS QUE AFECTEN, DIFICULTEN O IMPIDAN LA PRÁCTICA DE
DEPORTES TRADICIONALES, O QUE FORMEN PARTE DEL PATRIMONIO
CULTURAL INMATERIAL DEL PAÍS” Boletín N° 12957-29
1.- IDEAS GENERALES.
El deporte representa una de las actividades de mayor relevancia para el desarrollo de las
naciones, su práctica repercute eficazmente no sólo en el impulso y práctica de valores tan
deseables en las personas como la solidaridad, el esfuerzo y la disciplina, sino que también
repercute en el estado anímico de las personas, en su salud y productividad, elementos
indispensables en una sociedad sana que aspira al desarrollo en los próximos años.
Bajo este orden de ideas, los deportes vinculados estrechamente a la cultura nacional, deben ser
aún más protegidos y promovidos por las autoridades y la ciudadanía en general, toda vez que su
difusión y práctica forma parte indisoluble de nuestra condición de hijos de esta tierra que tanto
amamos y que legaremos a las futuras generaciones.
De esta forma, el cultivo de nuestras tradiciones, el respeto por nuestra cultura trae aparejado un
mejor país, que honra sus patrimonio inmateriales y que al mismo tiempo fomenta la vida en
comunidad, entregando a las personas valores y destrezas que sin dudas, imprimirán en nuestro
pueblo mejores condiciones de vida.
Por consiguiente, qué duda cabe, que los atentados perpetrados en contra de estas tradiciones,
representan actos antisociales que van a contracorriente de nuestra cultura, tradiciones e
identidad y, más aún, van en contra de los modelos de conducta exigidos en los tiempos respecto
de las sociedades, por lo que evidentemente su perpetración constituyen hechos delictuales que
es necesario combatir con todo el rigor de la ley.
Así las cosas la presente moción apunta al establecimiento de sanciones respecto de aquellas
personas que atenten contra nuestros deportes nacionales como el caso del rodeo o las carreras a
la chilena, incorporando tales actos ilícitos en el estatuto consagrado a propósito de la ley de
violencia en los estadios o de derechos y deberes de las personas en los espectáculos deportivos.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, en nuestro país, como en otras naciones, el fenómeno de la violencia en los recintos
deportivos repercute invariablemente en el ánimo de las personas, lo cual ha implicado que la
familia se aleje de estos eventos deportivos por el temor de verse expuesta a algún acto delictivo
propiciado por inadaptados.
2.- Que, algo similar puede ocurrir en aquellos deportes vinculados estrechamente a nuestra
cultura profunda, tales como el rodeo o las carreras a la chilenas, eventos en los cuales participan
con mucho entusiasmo las comunidades pertenecientes, especialmente a nuestra zonas rurales,
pero cuya repercusión es nacional.
3.- Que, de tal manera, que la perpetración de actos de violencia, de cualquier especie, constituye
no sólo un atentado a la sana convivencia existente al interior de nuestra sociedad, sino que
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 107 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
implica un ataque a nuestras costumbres más primigenias que son mantenidas y valoradas por
millones de chilenos a lo largo de todo el país, y que nosotros como autoridades debemos respetar
y, más aún, fomentar.
4.- Que, habida cuenta de la relevancia de este elemento cultural y deportivo que siempre
debemos promover, es que los diputados firmantes de esta moción presentamos una iniciativa
consistente en sancionar con las penas consagradas en la ley sobre derecho y deberes en los
espectáculos del Fútbol Profesional, los hechos de violencia acontecidos en los recintos donde se
alberga actividades deportivas profundamente identificadas con nuestras raíces.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De conformidad a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley sanciona con las
sanciones establecidas en la ley 19.327 sobre derechos y deberes en los recintos del fútbol
profesional, los hechos de violencia propiciados por aquellas personas que atenten al normal
desenvolvimiento de deportes identificados con nuestra cultura y patrimonio inmaterial.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: "El que con motivo u ocasión de la práctica de deportes propios de la cultura y
patrimonio de Chile, causare, dentro del recinto o en sus inmediaciones, lesiones a las personas o
daños a la propiedad, serán castigados con la misma pena establecida en el artículo 12 de la ley
19327 sobre derechos y deberes en los recintos del fútbol profesional, salvo que el hecho
constituya un delito que la ley le asigne una pena superior.
Con la misma pena establecida en el inciso anterior, se castigará a quien dificulte o impida la
práctica de tales deportes".
Diputados señores Álvarez-Salamanca, Barros, Coloma, Fuenzalida, don Juan; Kort, Morales, Prieto,
Rentería, Trisotti, y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Díaz;
Fuenzalida, don Juan; Núñez, don Daniel; Velásquez, don Esteban;
Velásquez, don Pedro, y Walker, y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, que " ESTABLECE LA POLíTICA DE ESTADO PARA LA PROMOCiÓN
Y DEFENSA DE LA DENOMINACiÓN DE ORIGEN (D.O. PISCO y PERFECCIONA
PARA ESTOS EFECTOS LA LEY 18.455 QUE FIJA NORMAS SOBRE
PRODUCCiÓN, ELABORACiÓN Y COMERCIALIZACiÓN DE ALCOHOLES
ETíLICOS, BEBIDAS ALCOHÓLICAS Y VINAGRES Y LEYES Y REGLAMENTOS
ASOCIADOS. BOLETíN N° 12997-01
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 108 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
l. ANTECEDENTES.
1. Pisco no es sólo la primera denominación de origen de nuestro país, sino que es la primera
denominación regulada como tal en América Latina. Ya en los albores del siglo XX nuestros
legisladores se ocuparon de regular esta tradicional bebida, brindándole el necesario marco legal
para su florecimiento y permitiendo que fuese protegida en el año 1931.
2. Las denominaciones de origen son un tipo de indicación geográfica que confiere a sus
beneficiarios la exclusividad en su uso y que sólo se concede a aquellos bienes, en que
efectivamente existe un vínculo entre el producto, su nombre y su lugar de origen, que se traduce
en que la calidad o las características del mismo obedecen o se deben precisamente a dicho
origen. Tal es el caso del Pisco, que ya desde la época de la colonia se elaboraba siguiendo
métodos específicos de producción, a partir de ciertas variedades de uvas, en los valles de la
denominada "zona pisquera", ubicada en las regiones de Atacama y Coquimbo. Esta zona
comprende una importante área de nuestro norte chico, dando empleo a más de 78.000 personas
y cuyas ventas son cercanas a los 250 millones de dólares anuales.
3. A nivel internacional, este tipo especial de signos distintivos sólo se reconoce como tal en un
tratado multilateral que es administrado por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual y
que se denomina el Arreglo de Lisboa relativo a la Protección de las Denominaciones de Origen y
su Registro Internacional. Este tratado fue aprobado el año 1958, pero solo entró en vigor casi diez
años después, en 1966, y a la fecha sólo 29 de los 191 países miembros de dicho organismo han
adherido. Francia, pionero en la utilización de este tipo de signos, sólo en 1919 contó con una
regulación que cumplía una función similar a lo que con posterioridad se estableció y conoció
como la institución de las denominaciones de origen. Desde esta perspectiva, nuestro país fue
precursor al incorporar una figura jurídica de protección que, a nivel internacional sólo fue
recogida varias décadas después.
4. En enero de este año la Cámara de Diputados - Proyecto de Resolución Nº 460 de 2019 de la
Honorable Cámara de Diputados de Chile - solicitó al Ejecutivo revisar y, en su caso, establecer los
mecanismos para la defensa de nuestra emblemática denominación. No obstante, a la fecha no se
observan avances concretos, ni se ha planteado una acción concertada que considere la
participación de todos los sectores relevantes para la protección del Pisco.
5. Resulta imprescindible recordar que mediante la implementación de la llamada "Diplomacia
Comercial", nuestro país ha buscado caminos de entendimiento, ofreciendo agendas de trabajo
consensuado y programas de promoción conjunta en los mercados externos, entre otros, sin
obtenerse los resultados esperados.
6. Es así como el Gobierno de Chile, ha propendido a la convivencia de Denominaciones de Origen
(0.0.) homónimas, cuando se está ante indicaciones o expresiones que efectivamente y de buena
fe se han utilizado en distintos países. Sin embargo, esta aproximación no ha sido efectiva, y por
el contrario, nuestros productores y agricultores de uva pisquera ven como aguas ardientes de
otros países son promocionadas como "Pisco", sin tener el derecho a usar esta denominación.
7. La reciente decisión del Organismo encargado de oír y fallar las apelaciones contra las
decisiones del "Registrador", conforme a la Ley de Marcas Indias y las Indicaciones Geográficas de
Mercancías (IPAB), confiriendo la calidad de 0.0. para el aguardiente peruano significa, en los
hechos, que se acepta la reclamación de uso exclusivo y excluyente que sostiene y ha sostenido
históricamente el país vecino. Esto es parte de una estrategia más compleja de Perú, que
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 109 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comprende tres frentes distintos: organismos internacionales, terceros países importadores y la
relación bilateral con Chile. Para ello, no se ha escatimado recursos de ninguna naturaleza,
utilizando  herramientas  que  van  desde  lo  jurídico-contencioso,  pasando  por  el  cabildeo
diplomático y llegando a la inversión de ingentes recursos públicos en posicionamiento de sus
productos
8. Sin duda que este hecho, sienta un precedente y que muy probablemente alentará nuevas
demandas internacionales.
ll. OBJETIVO.
9. El presente proyecto de Leyes la respuesta a la necesidad de establecer una renovada política
de Estado, que permita hacer frente a las diversas situaciones en las que se afecten o se pongan
en peligro los intereses de Chile en materia de nuestra Denominación de Origen "Pisco", sea en el
plano nacional o internacional.
10. De esta manera, a través del artículo primero se propone crear una instancia público - privada
para garantizar la adecuada protección, promoción y defensa de la Denominación de Origen
"Pisco", de manera consistente con las políticas públicas sobre desarrollo del mundo agrícola y del
comercio internacional del país. Con esto se da rango legal y atribuciones claras al actual Consejo
Asesor del Ministro de Agricultura, creado al amparo del Decreto Nº 521 de 1999 del Ministerio de
Agricultura que fija el Reglamento de la Denominación de Origen "Pisco". Ello permitirá enfrentar
coordinadamente litigios internacionales y desarrollar una estrategia contencioso-preventiva con
un equipo técnico que asesore, sistematice el intercambio de información y garantice la oportuna
defensa de Chile en todo foro internacional (incluyendo a la Organización Mundial de Comercio,
Organización  Mundial  de  Propiedad  Intelectual,  Organización  Internacional  del  Vino  y  la
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, entre otros) y en
jurisdicciones locales, donde se produzcan o se vaticine puedan ocurrir controversias.
11.Asimismo, se espera que este Consejo pueda articular campañas nacionales e internacionales
para el posicionamiento del Pisco, que lo potencie como un producto genuinamente chileno,
representante de una forma de agricultura tradicional y única, con raíces centenarias en la zona
del norte chico. Se espera que este nuevo órgano pueda abordar el fortalecimiento de la
productividad, calidad de la producción de uvas pisquera y del pisco y las capacidades
exportadoras de la industria pisquera. La labor de la Fundación para la Innovación Agraria,
ProChile y del Ministerio de Obras Públicas debe ser reforzada, de manera que se efectúen las
inversiones necesarias para proyectar al Pisco hacia un futuro próspero y estable. En lo inmediato,
urge la construcción de obras de infraestructura para regadío para morigerar los efectos de las
sequias producidas por el cambio climático, la expansión e inversión en el uso del riego
tecnificado, mecanismos de certificación de la calidad y normas de etiquetado en nuevos
mercados, entre otras áreas.
12. Por su parte, el artículo segundo propone que el reconocimiento de nuestra primera
denominación de origen sea una de las materias a priorizar en cualquier tratado, renegociación,
ampliación o extensión de las relaciones comerciales bilaterales o multilaterales. Lo anterior,
debido a que durante la negociación de algunos de estos tratados de libre comercio, se ha omitido
el reconocimiento del Pisco, comprometiendo su acceso efectivo a mercados con potencialidades
relevantes.
13. El artículo tercero propone acciones concretas a través de las cuales pueda promoverse
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 110 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
activamente el orgullo y pertenencia sobre nuestra denominación de origen Pisco, para esto, se
insta a que en las actividades oficiales y especialmente en el ámbito diplomático nuestra bebida
tenga un rol estelar.
14. Para garantizar que el uso de la Denominación de Origen Pisco en nuestro territorio sea
reservado exclusivamente a aquellos destilados que son producidos siguiendo las técnicas y
procedimientos de la denominación y provengan de la zona pisquera, se propone perfeccionar la
Ley Nº 18.455 que fija normas sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes
etílicos,  bebidas  alcohólicas  y  vinagres.  El  Servicio  Agrícola  y  Ganadero  podrá  controlar
eficazmente el uso de la expresión Pisco, no solo en los envases que contienen esta bebida, sino
también  respecto  a  quienes  de  manera  engañosa  y  desleal  atribuyen  esta  expresión  a
aguardientes provenientes de otros países ofreciendo o incentivando su consumo.
15. Finalmente, se homologan las penas que establece la ley 19.039 sobre Propiedad Industrial a
quienes, sin tener derecho a usar una denominación de origen registrada hiciesen uso de ella. En
este caso, las penas se incrementan de una a veinticinco unidades tributarias mensuales y se
clarifican los hechos que serán sancionados, explicitando que se castigará a quienes ofrezcan,
importen, ingresen o publiciten aguardientes que no provengan de las zonas pisqueras del país. El
juez podrá aplicar multas de hasta mil unidades mensuales según la entidad de la infracción y las
especies ilegales serán destruidas.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1.- Se creara una comisión para la promoción y Defensa de la Denominación de Origen
(D.O.) para el Pisco, cuyas funciones serán apoyar el fomento internacional del Pisco, proponer
adecuaciones al Reglamento de la Denominación de Origen "Pisco"; proponer medidas para el
desarrollo del sector pisquero, tanta de productores de uva pisquera, como fabricantes de pisco,
incluyendo  estudios  técnicos,  legales  y  comerciales;  proponer  inversiones  en  obras  de
infraestructura de mejoramiento de la productividad de la industria pisquera; coordinar la defensa
internacional de la D.O. "Pisco"; y llevar el padrón de beneficiarios de la D.O. "Pisco", pudiendo
establecer derechos destinados a financiar las actividades aprobadas por el Consejo .
Articulo 2° "Dispónganse las medidas necesarias para garantizar la debida divulgación, promoción
y consumo del Pisco en actividades gubernamentales oficiales y en ;sedes diplomáticas de Chile
en el exterior, las cuales deberán ser informadas anualmente al Congreso Nacional."
Articulo 3° Modifíquense las siguientes disposiciones de la Ley Nº 18.455 que fija normas sobre
producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres:
1) Modifíquese el literal a) del artículo 4 de Ley Nº 18.455 que fija normas sobre producción,
elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres y agréguese la
siguiente disposición, a continuación de la palabra "reglamento.":
"En la fiscalización de lo dispuesto en los artículos 28 y 42 bis de la presente ley el Servicio
levantará un acta con la identificación del infractor, las circunstancias de la infracción, y remitirá
los antecedentes al Ministerio Público." 2) Deróguese en el numeral tercero del artículo 45 (1) de
la Ley Nº 18.455 la expresión "28" e incorpórese un nuevo artículo que sanciona especialmente a
quienes  importen,  publiciten,  ofrezcan,  destinen,  distribuyan  como  Pisco"  aguardientes  o
destilados que no tengan el derecho de uso de la aludida Denominación de Origen: "Serán
condenados a pagar una multa a beneficio fiscal de 25 a 1.000 Unidades Tributarias Mensuales: a)
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 111 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Los que ingresen al país de manera temporal, en tránsito o definitiva productos que utilicen la D.
o. "Pisco", sin tener el derecho a hacer uso de dicha denominación.
b) Los que con fines comerciales importen, publiciten, ofrezcan, vendan, destinen o distribuyan,
usando la 0 .0. "Pisco", aguardientes o destilados de cualquier tipo, que no hayan sido elaborados
en las regiones de Atacama y Coquimbo conforme a las normas aplicables a esta denominación
chilena.
Los productos que infrinjan cualquiera de estas disposiciones serán destruidos. En el caso de los
utensilios o elementos utilizados, será facultad del juez compe~ decidir sobre su destino, pudiendo
ordenar su destrucción o su distribución benéfica.
Los condenados de acuerdo a este artículo serán obligados al pago de las costas, daños y
perjuicios causados a los titulares de la respectiva denominación de origen afectada.
Al que reincida se le aplicará una multa que no podrá ser inferior al doble de la anterior y cuyo
monto máximo podrá llegar a 2.000 Unidades Tributarias Mensuales y a la clausura del
establecimiento,  en  su  caso.  La  tercera  transgresión  se  castigará,  además,  con  prisión
inconmutable de 21 a 60 dias.”
Diputados señores Mulet, Díaz; Fuenzalida, don Juan; Núñez, don Daniel; Velásquez, don Esteban ;
Velásquez, don Pedro, y Walker, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Alessandri,
Coloma; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Norambuena, Trisotti; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito funcionario la solicitud
de favores sexuales” Boletín N° 12998-07
I. IDEAS GENERALES
El artículo 8 inc. 1º de la Constitución Política del Estado señala que “El ejercicio de las funciones
públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus
actuaciones”. Por su parte, el artículo 52 inc. 2° de la Ley de Bases Generales de la Administración
del Estado señala que el principio de probidad administrativa consiste en observar una conducta
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del
interés general sobre el particular.
La corrupción en el ámbito de las funciones públicas presenta un alto grado de impacto, no sólo
porque conduce a una frustración de las expectativas de los ciudadanos, quienes esperan que los
funcionarios públicos se desempeñen con probidad en el ejercicio de sus cargos, sino también
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 112 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
porque posee una gran capacidad para socavar las bases del sistema político imperante[1]. Es por
ello que las exigencias para funcionarios públicos son mayores que las que rigen en el sector
privado, regulando el legislador con especial preocupación las faltas a la probidad y los delitos
funcionarios en los que se puede incurrir.
En ese contexto, la Contraloría General de la República ha sostenido que el principio de probidad
administrativa impone a las autoridades o funcionarios respectivos el deber de evitar que sus
prerrogativas o esferas de influencia se proyecten en su actividad particular, en virtud de
circunstancias  que  objetivamente  puedan  alterar  la  imparcialidad  con  que  éstos  deben
desempeñarse aun cuando la producción de un conflicto sea sólo potencial[2]. Así, se ha
determinado que contraviene especialmente el principio de probidad administrativa, el solicitar,
hacerse prometer o aceptar, en razón del cargo o función, donativos, ventajas o privilegios de
cualquier naturaleza, sea para sí o para terceros[3]. Estas hipótesis se encuentran sancionadas por
el legislador, como delito funcionario, bajo el tipo penal de cohecho.
Si bien el tipo penal de cohecho es lo suficientemente amplio para cubrir una importante cantidad
de hipótesis, llama la atención que se castigue de igual forma hechos que a nuestro parecer
revisten una mayor gravedad, como ocurre con los casos donde lo que se solicita son favores
sexuales o se obtienen los mismos mediante extorsión. En este sentido, el presente proyecto de
ley busca consagrar un nuevo tipo penal relativo a la solicitud de favores sexuales como
mecanismo de extorsión, al interior de órganos públicos.
II. CONSIDERANDO
1.La corrupción puede adoptar diversas formas, a saber: (i)Extorsión: un servidor público,
aprovechándose de su cargo y bajo la amenaza, sutil o directa, obliga al usuario de un servicio
público a entregarle también, directa o indirectamente, una recompensa; (ii) Soborno: un
ciudadano  o  una  organización,  entrega  directa  o  indirectamente  a  un  servidor  público,
determinada cantidad de dinero, con el propósito de que obtenga una respuesta favorable a un
trámite o solicitud, independientemente si cumplió o no con los requisitos legales establecidos; (iii)
Peculado: es la apropiación ilegal de los bienes por parte del servidor público que los administra;
(iv) Colusiones: Es la asociación delictiva que realizan servidores públicos con contratistas,
proveedores y arrendadores, con el propósito de obtener recursos y beneficios ilícitos, a través de
concursos amañados o, sin realizar estas (adjudicaciones directas), a pesar de que así lo indique la
ley o normatividad correspondiente; (v) Fraude: caso en que servidores públicos venden o hacen
uso ilegal de bienes del gobierno que les han confiado para su administración; (vi) Tráfico de
influencias: un servidor público utiliza su cargo actual o sus nexos con funcionarios o integrantes
de los poderes ejecutivo, legislativo o judicial, para obtener un beneficio personal o familiar, o para
favorecer determinada causa u organización; (vii) Falta de ética: Es un tipo especial de corrupción,
no tiene que ver directamente con la apropiación ilegal de recursos del gobierno y de ciudadanos
usuarios. Supone que algunos servidores públicos tienen una conducta negativa, que va en contra
de los propósitos y metas de las instituciones públicas.
2.Que, la extorsión sexual en los servicios públicos merece especial sanción. En efecto, el
ofrecimiento de beneficios laborales a cambio de sexo, afecta doblemente a las víctimas puesto
que supone un atentado contra su libertad y su esfera de indemnidad sexual. Sobre esta materia,
Marta Herrera, jefa anticorrupción de la Fiscalía Nacional sostiene que “en estos casos existe una
cifra negra muy importante, donde la sensación de humillación o culpa retrae mucho más a las
víctimas”
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 113 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
3.Que, como se ha expresado anteriormente, la legislación chilena no contempla la hipótesis
particular para sancionar con mayor severidad a quienes utilicen estos métodos. Tampoco existen
protocolos de actuación. Es por ello, que el presente proyecto de ley busca crear un nuevo tipo
penal que permita poner fin a este tipo de prácticas ilegales y altamente reprochables que ocurren
al interior de los servicios públicos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo artículo 250 ter que sanciona al empleado público que solicita o acepta
favores sexuales para ejecutar actos propios de su cargo, o bien por omitir dichos actos. Se
sanciona al empleado público que incurra en dichas conductas con presidio menor en su grado
medio, inhabilitación absoluta para ejercer cargos u oficios públicos y multa de cien unidades
tributarias mensuales.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 250 ter dentro del Código Penal, de acuerdo al
siguiente texto:
“El empleado público que en razón de su cargo solicitare o aceptare favores sexuales, para
ejecutar o haber ejecutado un acto propio de su cargo, o para omitir o haber omitido un acto
propio de su cargo, será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado medio,
inhabilitación absoluta para cargos u oficios públicos, y multa de de cien unidades tributarias
mensuales.”
Diputados señores Noman, Alessandri , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona , Norambuena ,
Trisotti; Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Oliver Guillermo; Aproximación al delito de Cohecho Revista de Estudios de la Justicia N.º 5
2004  Santiago.  Disponible  en:  file:///C:/Users/comudi-minipc04/Downloads/15047-1-409-
5-1-10-2011072720(1).pdf
[2] Dictamen Nº 69.434/13.
[3] Dictamen Nº 21.809/00
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Álvarez-
Salamanca; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman, Sanhueza;
Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que Modifica
la ley N°19.303, que Establece obligaciones a entidades que indica, en
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 114 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
materia de seguridad de las personas, para incorporar entre sus
destinatarios a los centros comerciales y autorizar la tenencia y porte de
armas de fuego en su interior como medida de seguridad. Boletín N°
13068-02
I. IDEAS GENERALES [1].
En Chile existen alrededor de 150 centros comerciales, alcanzando una superficie de 4.437.289
metros cuadrados totales. Estos establecimientos albergan en su interior a más de 4.417 tiendas,
las que en su conjunto reciben más de 757.000.000 de visitas al año. Lo anterior da cuenta de la
constante expansión de los malls en Chile, y si bien el e-commerce va en aumento en nuestro
país, alcanzado el 6 a 8% de las compras, los centros comerciales y el retail se renuevan
constantemente en pos de sus clientes y las exigencias de consumo de éstos. Prueba de ello, es
que hoy existen 20 proyectos de centros comerciales en construcción.
Los centros comerciales se han transformado en lugares de encuentro e innovación. Se trata de
una combinación que no se agota en la compra y venta, sino que extiende su oferta al
entretenimiento, la gastronomía, el deporte, el wellness, los servicios de salud y la educación,
entre muchos otros. La experiencia internacional sugiere que, en el breve tiempo, la actividad de
los centros comerciales estará dividida en tres ejes centrales: compras, entretención y comida.
Así las cosas, los centros comerciales deben ser considerados espacios públicos masivos dado que
concurren a ellos una importante cantidad de personas, siendo de capital importancia, resguardar
la seguridad de visitantes, consumidores y trabajadores del lugar. En efecto, al año 2018 las tasas
de delitos cometidos al interior nos informaban que, de diez establecimientos comerciales, seis
habían sido vulnerados, donde los establecimientos más afectados fueron: el retail, comercio
minorista  y  restaurantes.  Si  bien  el  principal  delito  al  que  se  ven  expuestos  dichos
establecimientos comerciales es el hurto, no puede desconocerse la ocurrencia de robos con
violencia e intimidación que, no siendo frecuentes, generan un grave riesgo para todas aquellas
personas que se encuentran en el lugar. Sólo a modo de ejemplo, vale la pena destacar el hecho
ocurrido el pasado 02 de septiembre del año en curso, donde las tiendas Mac y Huawei ubicadas
en el Mall Plaza Vespucio de la Florida, fueron violentamente asaltadas por un grupo de
delincuentes armados que abrieron fuego al interior del lugar, o el asalto al centro comercial
Parque Arauco el año 2016, donde delincuentes armados terminaron con la vida del guardia
Francisco Manriquez.
Los casos anterior no sólo demuestran el nivel de violencia que emplean delincuentes al momento
de atacar centros comerciales, sino que ponen de manifiesto la ausencia de medidas efectivas que
tienen los guardias de seguridad de dichos establecimientos para repeler, en igualdad de
condiciones, tales ataques. En este contexto se enmarca el presente proyecto de ley, que busca
establecer a centros comerciales como entidades obligadas en los términos de la ley N.º 19.303,
autorizando el porte de armas en los términos allí contemplados.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 115 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1. El Decreto Ley N.º 3.607 establece la normativa aplicable a vigilantes privados. Los vigilantes
privados deben portar armas para el cumplimiento de sus funciones, atendido el tipo de edificios y
establecimientos que resguardan, a saber: entidades bancarias y financieras, entidades públicas,
empresas estratégicas y servicios de utilidad pública que se determinen. Así el ordenamiento
jurídico les encomienda como objeto único la protección y seguridad de edificios de dichos
edificios, de las personas y bienes que se encuentran en su interior. En esta linea, los centros
comerciales quedan excluidos de la aplicación de dicha normativa, atendida la naturaleza jurídica
que subyace a las empresas e instituciones resguardadas mediante vigilantes privados
2. Por otro lado, la ley N° 19.303 que establece un conjunto de obligaciones en materia de
seguridad  de  las  personas,  es  aplicable  a  las  entidades  que  ella  determina,  a  saber:
establecimientos, instituciones o empresas que reciban, mantengan o paguen valores o dinero
cuyos montos en caja, en cualquier momento del día, sean iguales o superiores al equivalente de
quinientas unidades de fomento -$14.000.000 aproximadamente-.
3. Dentro de las obligaciones que dicha ley contempla, se encuentra la de indicar las medidas de
seguridad precisas y concretas que adoptarán para dar cumplimiento a lo preceptuado por dicha
ley, señalando cuando dichas medidas incluyan la tenencia o porte de armas de fuego. Dichas
medidas de seguridad deberán ser informadas al Prefecto de Carabineros que corresponda al
domicilio de la entidad obligada, quien las deberá mantener en secreto. A su vez se faculta al
Prefecto de Carabineros a realizar modificaciones a las medidas propuestas.
4. Sin embargo, los malls no son entidades obligadas por sí mismas, dado que los centros
comerciales no pueden ser consideradas universalidades jurídicas a efecto de considerar el monto
en caja disponible que exige el artículo 1° del citado cuerpo legal. Es por esto que el presente
proyecto de ley busca consagrar a los centros comerciales como entidad obligada por sí mismo,
atendida la naturaleza del servicio y la cantidad de personas que concurren diariamente a sus
dependencias.
5. A su vez, y considerando los violentos asaltos de los que hemos sido testigos en el último
tiempo, se busca facultar a centros comerciales para que dispongan el uso de armas en la forma
que  contempla  la  ley,  cuyo  uso  quedará  limitado  según  las  disposiciones  generales  del
ordenamiento jurídico.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se introduce una modificación al artículo 1° de la ley N.º 19.303 que establece obligaciones a
entidades que indica en materia de seguridad de las personas, consagrando a los centros
comerciales como entidades obligadas. Por su parte, se introduce una modificación al artículo 4°
del mismo cuerpo legal, facultando especialmente a centros comerciales a disponer de armas en
la forma que establece la ley, como medida de seguridad.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Primero: Modifíquese el inciso segundo del artículo 1° de la ley N.º 19.303 que establece
obligaciones a entidades que indica, en materia de seguridad de las personas, de acuerdo al
siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 116 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A continuación de la expresión “establecimientos de venta de combustibles al público” agréguese
la siguiente expresión “y centros comerciales”
Artículo Segundo: Agréguese un nuevo inciso tercero dentro del artículo 4° de la ley N.º 19.303
que establece obligaciones a entidades que indica, en materia de seguridad de las personas, de
acuerdo al siguiente texto:
“Los centros comerciales estarán especialmente facultados a establecer como medidas de
seguridad la tenencia o porte de armas de fuego, cumpliendo con lo preceptuado en el inciso
anterior”.
Diputados señores Carter, Álvarez-Salamanca; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman,
Sanhueza; Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
[1] Información obtenida a partir de la Cámara Chilena de Centros Comerciales. Disponible en:
https://www.camaracentroscomerciales.cl/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Coloma, Gahona, Lavín, Morales, Noman, Sanhueza; Urrutia, don
Osvaldo, y Von Mühlenbrock; y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica el Código Penal y otros cuerpos legales, para agravar las penas
aplicables a los delitos contra el orden público y la seguridad interior del
Estado que indica, en los casos que señala. Boletín N° 13069-07
I.- IDEAS GENERALES.
Los tristes y dramáticos acontecimientos registrados en Chile en las últimas semanas han
nuevamente traído a la palestra el daño que produce a las sociedades el quebrantamiento de la
institucionalidad y el estado de derecho. Los funestos y malsanos ataques a más del 60 por ciento
de las estaciones del Metro de Santiago, la masiva evasión del transporte público, el odio y
atentados perpetrados por turbas enardecidas de delincuentes contra la fuerza pública, los actos
de saqueos al comercio e industria, sin dudas que representan actos inaceptables en un estado
democrático como el que cimentamos con tanto esfuerzos durante los últimos 30 años y, que ha
contado, con la buena voluntad y visión de Estado de grandes chilenos en beneficio no de
personas, sino más bien de generaciones de chilenos que han sabido ser beneficiarios de las
bondades de la democracia y crecimiento económico.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 117 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por lo mismo, no cabe otra alternativa que condenar tales actos delincuenciales a objeto de
establecer un sistema de normas destinadas a consagrar sanciones que por fin, representen una
cortapisa clara a aquellos antisociales que no comparten los valores democráticos y participativos
consagrados en nuestra ley.
Nuestra bancada a lo largo de estos años, ha sido autora de variadas iniciativas legales destinadas
a sancionar tales conductas, las que lamentablemente no han contado con la adhesión de nuestra
clase  política,  acciones  que  indudablemente  en  nuestros  tiempos  tienen  una  connotación
particularmente sensible habida cuenta de las masivas falta al orden y respeto de nuestras
autoridades y símbolos patrios más altos.
Sin dudas, los daños y desmanes propiciados por estas personas a la propiedad pública y privada
implican un grave daño al patrimonio más preciado de nuestro país: la paz y tranquilidad pública,
la que ha reinado sin matices en nuestra historia política y jurídica, especialmente en las últimas
tres décadas.
Por otro lado, las bombas molotov o incendiarias han encontrado una profusa utilización en el
ámbito de los desmanes en el contexto de las jornadas de protestas, las cuales se encuentran
reguladas en el Decreto 400 del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley N° 17.798, Sobre Control de Armas. El inciso segundo del
artículo 3 prohíbe la posesión de dichos artefactos “Asimismo, ninguna persona podrá poseer,
tener o portar artefactos fabricados sobre la base de gases asfixiantes, paralizantes o venenosos,
de sustancias corrosivas o de metales que por la expansión de los gases producen esquirlas, ni los
implementos destinados a su lanzamiento o activación, ni poseer, tener o portar bombas o
artefactos explosivos o incendiarios.”
Por lo anterior, los diputados firmantes de esta iniciativa, estamos contestes en orden al
establecimiento de penas de mayor intensidad relativas a actos tan indeseables como desórdenes
públicos, atentados contra la autoridad y daños a la propiedad pública y privada, hechos que sin
dudas han lacerado la imagen de nuestro país en el extranjero y han infringido al interior de la
sociedad chilena el nefando virus del odio y división entre connacionales.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, desde tiempos inmemoriales las sociedades se han desarrollado en base a la consecución
de una finalidad común, elemento que en nuestro país cobra vigencia a partir de la existencia en
nuestra Constitución Política del principio de servicialidad y protección establecido en el artículo 1°
de este cuerpo de normas. En efecto, de conformidad a lo previsto en el inciso 4° del artículo 1°
“el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece.”
2. Que, tanto carabineros, como bomberos y personal de ambulancia, constituyen pilares en lo que
a asistencia se refiere, siendo por ello, valorados por nuestra sociedad, catapultando a estos
chilenos como instituciones alta estimación y confianza a nivel nacional. De acuerdo a lo anterior,
toda persona que infrinja su labor a través de actos de agresión, maltrato o otros actos
antijurídicos, no sólo manifiestan actitudes delictivas sino que también sensiblemente antisociales
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 118 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
toda vez que esta clase de improperios los verdaderos afectados los constituyen las personas
objeto de su esfuerzo y trabajo, esto es la sociedad destinataria del beneficio.
3. Que, concretamente, el derecho a la manifestación -entendiendo éste como una proyección del
derecho a reunión y la libertad de expresión- en lugares públicos, frecuentemente colisiona con
otros derechos o bienes jurídicos. Esta colisión puede referirse, por ejemplo, a la libertad
ambulatoria producto del trazado de una marcha, pero también a la integridad de las personas o
de la propiedad pública y privada cuando tienen lugar alteraciones al orden público. En efecto, la
participación de sujetos que ocultando su rostro irrumpen en manifestaciones públicas, suele
derivar en vandalismo que afecta la propia libertad de expresión y otros derechos fundamentales
garantizados en nuestra Constitución.
4. Que, lamentablemente el maltrato de obra a carabineros u otras autoridades públicas en
nuestro país, ha crecido. No entendemos las razones del por qué las personas ejercen esta clase
de violencia que en último término atañe a su propio beneficio. Sin embargo, si creemos que
dichas acciones deben ser severamente castigadas atendida la función esencial que ellas realizan.
5. Que, Chile ha presenciado un notable incremento de la delincuencia organizada en las últimas
semanas, que utiliza para sus propósitos o finalidades, artefactos explosivos de diversa índole y
principalmente de fabricación casera, los cuales por sus características, implican un grave riesgo
para la seguridad de la población. No cabe duda, que el uso de artefactos explosivos implica un
grave riesgo para la seguridad, la salud y la paz de nuestros ciudadanos, precisamente por
tratarse de armas de gran poder destructivo, que infunden temor y que tienen la capacidad de
ocasionar daños, tanto a seres humanos como al patrimonio público y privado.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley modifica el Código Penal de la República y la
ley 12.927 sobre Seguridad Interior del Estado con el objeto de incrementar las penas asociadas a
los tipos penales relativos a desórdenes y daños en los espacios públicos y propiedad privadas,
como también a la utilización de bombas molotov.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese el inciso primero del artículo 288 bis Código Penal de acuerdo al siguiente
texto:
A continuación de la coma, sustitúyase la expresión “o” por “y”.
Artículo 2°: Reemplácese el inciso primero del artículo 494 Código Penal de acuerdo al siguiente
texto:
“Deberán realizar trabajos determinados en beneficio de la comunidad, señalando expresamente
el tipo de trabajo, lugar donde deba realizarse, su duración y la persona o institución encargada de
controlar su cumplimiento y sufrirán la pena de multa de una a cuatro unidades tributarias
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 119 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mensuales y la realización:”
Artículo 3°: Modifíquese el artículo 7° de la ley N.º 12.927 sobre seguridad interior del estado, de
acuerdo al siguiente texto:
-Sustitúyase la expresión “menores en sus grados mínimo a medio” por “mayores en sus grados
mínimos”
Artículo 4°: Agréguese un nuevo inciso segundo dentro del artículo 268 bis del Código Penal, de
acuerdo al siguiente texto:
“Con igual penal será sancionado el que, dolosamente divulgare o difundiere noticias falsas que
alteraren o promovieren la alteración del orden público.”
Artículo 5°: Agréguese un nuevo inciso tercero dentro del artículo 269 del Código Penal, de
acuerdo al siguiente texto
“El que por obra o palabra incitare a atentar contra la autoridad o el orden público en
establecimientos de educación básica o media, será sancionado con reclusión menor en su grado
mínimo a medio.”
Artículo 6°: Modifíquese la Ley N°20.084, que establece un sistema De Responsabilidad De Los
Adolescentes por Infracciones a la Ley Penal, de la siguiente manera:
a) Incorpórese un inciso final al artículo 21 del siguiente tenor:
“El inciso precedente no se aplicará en los casos en que se ejecute una de las acciones tipificadas
en los artículo 3 inciso segundo, 13 y 14 D del Decreto 400, del Ministerio de Defensa Nacional,
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 17.798, Sobre Control De
Armas.”
b) Incorpórese un inciso final en el artículo 23 del siguiente tenor:
“En los casos en que se ejecute una de las acciones tipificadas en los artículo 3 inciso segundo, 13
y 14 D del Decreto 400, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 17.798, Sobre Control De Armas, se deberá aplicar la pena establecida
en el numeral 1 de este artículo, por el la extensión de tiempo que sea determinada de acuerdo al
artículo 21 de la presente ley.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Coloma, Gahona, Lavín, Morales , Noman, Sanhueza ;
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 120 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock; y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Alessandri,
Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Sanhueza y Van Rysselberghe;
y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que “Modifica el
Código Civil para exigir que se informe a la mujer, previamente a contraer
matrimonio bajo régimen de sociedad conyugal, sobre los efectos e
implicancias del patrimonio reservado de la mujer casada” Boletín N°
13080-34
I.- IDEAS GENERALES.
De conformidad a lo previsto en el artículo 102 del Código Civil el matrimonio “es un contrato
solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente y, para toda la vida,
con el fin de vivir juntos, procrear y auxiliarse mutuamente”. Así las cosas, de este vínculo surgen
una serie de consecuencias en el orden económico y jurídico, uno de los cuales dice relación con la
regulación del régimen de bienes a que los cónyuges se sujetarán durante la vigencia del
matrimonio.
En esta materia, nuestro país contempla tres grandes sistemas patrimoniales sobre el cual el
referido vínculo se desenvuelve, a saber: Sociedad Conyugal, Separación de Bienes y Participación
en los Gananciales; todos los cuales asumen características y consecuencias notoriamente
diversas y que repercuten por cierto entre los cónyuges, pero también en sus relaciones con
terceras personas, a partir de los actos y contratos que éstos celebran, en el sólo ejercicio de la
autonomía y libertad contractual.
En materia de Sociedad Conyugal, régimen legal y supletorio de la voluntad de las partes, este
asume diversas modalidades o variantes, habida cuenta de las relaciones y mecanismos jurídicos
y económicos que se vinculan en él. Así las cosas, en este sistema, es posible encontrar lo que la
doctrina ha denominado como patrimonios satélites o especiales, en donde la mujer se entiende
como separada de bienes sólo para la administración de este patrimonio especial. A este respecto
tenemos el patrimonio del artículo 166, 167 y 150 del Código Civil.
Así las cosas, el patrimonio del artículo 166 del Código de Bello, le otorga a la mujer casada en
sociedad conyugal la facultad exclusiva de administrar los bienes que le fueran donados con la
condición precisa que ésta los administre, por su parte el artículo 167 establece la posibilidad que
la mujer administre aquellos bienes estipulados en la capitulaciones matrimoniales y el artículo
150 establece la administración separada por parte de la mujer de aquellos bienes surgidos del
producto de su trabajo, separado del de su marido. En todos estos casos se mira a la mujer como
separada  de  bienes,  teniendo  a  su  respecto  las  más  amplias  y  autónomas  facultades
administrativas.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 121 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, la Sociedad Conyugal, si bien es cierto, constituye un régimen de bienes cada vez menos
utilizado por los chilenos al contraer matrimonio, no es menos cierto que aún sigue teniendo una
gran relevancia en muchos matrimonios celebrados en nuestro país, habida cuenta del sistema
patrimonial y el destino de éste cuando el vínculo matrimonial se disuelve. Así las cosas el
régimen de bienes existente en un matrimonio interesa a los cónyuges, pero además de lo
anterior, interesa a los hijos surgidos del matrimonio y también a los terceros quienes contratan
con los cónyuges.
2.- Que, asimismo, no debemos desconocer el proceso de integración de la mujer al trabajo, el que
si bien es cierto, todavía falta por avanzar, no debemos desconocer la proliferación del trabajo
femenino en el Chile de hoy y, en consecuencia, su tendencia a aumentar drásticamente, por lo
cual normativas como las del artículo 150 del Código Civil, sin dudas constituyen instituciones
jurídicas que deben ser debidamente informadas a todas aquellas mujeres casadas bajo el
régimen de sociedad conyugal y, que por diversas razones, desconocen los alcances de este
régimen administrativo.
3.- Que, habida cuenta de lo anterior, es preciso que miles de mujeres sujetas a este régimen de
comunidad puedan en definitiva conocer plenamente las implicancias que el sistema del artículo
150 del Código Civil conlleva y, con ello, promover su aplicación más eficaz.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley introduce en el artículo 150 del Código Civil
el deber de informar previamente al matrimonio a los esposos las implicancias y efectos del
patrimonio reservado de la mujer proveniente de su trabajo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 150 del Código Civil de conformidad
al siguiente tenor:
“La mujer casada bajo las condiciones contempladas en el inciso segundo de este artículo, deberá
ser informada por el funcionario competente, antes de contraer matrimonio , los efectos e
implicancias de este patrimonio reservado”.
Diputados señores Noman, Alessandri, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Sanhueza y Van
Rysselberghe; y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Álvarez-
Salamanca,, Carter, Coloma;, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Lavín,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 122 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Rentería Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo, que Modifica la ley N°18.410,
que Crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en materia
de tipificación de las infracciones que pueden cometer las personas,
entidades o empresas sujetas a su fiscalización. Boletín N° 13156-08
I. IDEAS GENERALES.
El derecho regulatorio recae sobre actividades económicas que desarrollan los particulares y que
comprometen interés público, razón por la cual se regula de forma más intensa a dichos
mercados. A la base de los mercados regulados se encuentran dos ideas que la subyacen, por un
lado se trata simplemente de una perspectiva de análisis distinta que abarca el régimen de las
actividades económicas con una idea preconcebida de dar primacía al mercado y a la libre
iniciativa de los particulares, y en donde no es posible omitir la intervención del Estado a través de
su aparato administrativo. Por el otro, el Derecho regulatorio gira en torno a una disciplina que es
central: el Derecho de la competencia, en donde el mercado competitivo es el mejor mecanismo
para asignar bienes y servicios, determinar su precio y la forma en que estos deben ser producidos
[1].
La razón por la cual es necesaria la actividad regulatoria que afecta a los mercados encuentra su
legitimación en el hecho de que el mercado tiene fallas. Luego, la intensidad de la regulación
viene dada por un fin preciso, incrementar la eficiencia con que la economía funciona, atendido el
interés público que envuelve a estas actividades [2]. Así dentro de los mercados regulados por
excelencia encontramos a las compañías que prestan servicios públicos básicos, es decir, agua,
luz y gas.
II. CONSIDERANDO:
1. Las compañías eléctricas, a través de un contrato de concesión con el Estado, prestan el
servicio de transporte o distribución de energía, que permite abastecer a los consumidores finales.
La ley General de Servicios Eléctricos regula materias que son referidas a la producción,
transporte, distribución, régimen de concesiones y tarifas de la energía eléctrica y las funciones
del Estado relacionadas con estas materias.
2. El órgano encargado de fiscalizar y supervigilar el cumplimiento de las disposiciones legales
reglamentarias, y normas técnicas sobre generación, producción, almacenamiento, transporte y
distribución de combustibles líquidos, gas y electricidad, es la Superintendencia de Electricidad y
Combustible [3].
3. Así las cosas, ante el incumplimiento de las regulaciones sectoriales, la entidad fiscalizadora,
dotada de poder sancionador, impone multas a las entidades fiscalizadas. Ello por cuanto el
interés público que subyace a dicha actividad, exige de la empresa eléctrica, los más altos
estándares de cumplimiento y gestión, toda vez que satisface una necesidad pública. De esta
forma, el sistema de multas y sanciones se gradúa según el ilícito contenido, en gravísimas,
graves y leves.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 123 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
4. No obstante lo anterior, al revisar el sistema de multas impuesto que opera en el sector
eléctrico, podemos apreciar que en la redacción de los tipos, se han incorporado elementos
subjetivos que tienden a relativizar la imposición de las multas, o bien restringen su aplicación. En
efecto, se considera infracción gravísima, la entrega de información falseada o bien la omisión de
información, pero que pueda afectar el normal funcionamiento del mercado o los procesos de
regulación de precios. Es decir, en sentido contrario, si la información omitida o falsa no afecta el
mercado, la empresa en cuestión no ha de ser sancionada. Lo anterior significa que la sanción es
impuesta en base a un resultado, pero no por una actuación reprochable jurídicamente.
5. Por su parte, la afectación de la generalidad de los usuarios o clientes abastecidos por el
infractor de forma significativa, también es considerado infracción gravísima. Sin embargo, ¿quién
determina qué significa afectación de forma significativa? Por su parte, si la afectación no cumple
los criterios subjetivos de significativa, no podría aplicarse la multa por no cumplirse las exigencias
del tipo.
6. En este sentido, y considerando lo anteriormente expuesto, el presente proyecto de ley busca
suprimir  de  redacción  de  aquellos  elementos  subjetivos  que  quedan  entregados  a  la
discrecionalidad del órgano sancionador.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el inciso 3° numeral 2 del artículo 15 de la ley 18.410, que Crea la
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles  estableciendo  su  función  y  ámbito  de
competencia, de acuerdo al siguiente texto:
Elimínese la frase: “que pueda afectar el normal funcionamiento del mercado o los procesos de
regulación de precio”
Artículo 2°: Modifíquese el inciso 3° numeral 3 del artículo 15 de la ley 18.410, que Crea la
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles  estableciendo  su  función  y  ámbito  de
competencia, de acuerdo al siguiente texto:
Elimínese la frase: “en forma significativa”
Artículo 3°: Modifíquese el inciso 3° numeral 4 del artículo 15 de la ley 18.410, que Crea la
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles  estableciendo  su  función  y  ámbito  de
competencia, de acuerdo al siguiente texto:
Elimínese la frase: “y afecten a lo menos al 5% de los usuarios abastecidos por la infractora.”
Diputados señores Noman, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma;, Fuenzalida, don Juan; Hernández,
Lavín, Rentería, Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo
[1] Cordero Quinzacara Eduardo; Sanciones administrativas y mercados regulados Revista de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 124 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Derecho  Valdivia  Vol.  26  N.º  1  Valdivia  2013.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext &pid=S0718-09502013000100006.
[2] Idem cita n°1.
[3]  https://www.seguridaddeproductos.cl/leyes_reglamentos/ley-18-410-cre-
-la-superintendencia-de-electricidad-y-combustibles-estableciendo-sus-f-
nciones-y-ambitos-de-competencia/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya , Alessandri
, Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Morales , Noman , Norambuena , Rentería
y Trisotti ; y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica el Código
Procesal Penal para eximir de responsabilidad penal, en las condiciones a
quienes proporcionen antecedentes sobre los delitos contra el orden
público que indica". Boletín N° 13216-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Macaya  , Alessandri  , Carter  ; Fuenzalida, don Juan  ; Morales  , Noman  ,
Norambuena , Rentería y Trisotti ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
ÁlvarezSalamanca , Bobadilla , Carter , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ;
Noman , Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo ; y de la diputada señora
Hoffmann , que Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional, en materia de causales de término de la relación
laboral de los trabajadores de apoyo parlamentario, contratados por cada
Cámara. Boletín N° 13215-07
I.- IDEAS GENERALES.
El Senado y la Cámara de Diputados constituyen las corporaciones encargadas en términos
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 125 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
generales de elaborar las leyes que servirán de base a nuestro ordenamiento jurídico. Junto a ello,
existen otras funciones sobre las cuales se sustenta nuestra república y que en su conjunto
representan el necesario contrapeso político e institucional del poder ejecutivo.
Esta alta función pública, llevada a cabo por Senadores y Diputados elegidos democráticamente
por la ciudadanía, no podría llevarse a cabo sin la presencia de un conjunto de personas
destinadas a desempeñar funciones de asistencia y asesoramiento a los congresistas, los que con
gran dedicación y profesionalismo coadyuvan a la función parlamentaria.
Tales funcionarios, como en general, a todos los trabajadores que desempeñan funciones críticas,
se encuentran sometidos a normas de probidad y transparencia, cuya exigencia es absoluta, toda
vez que nos encontramos en la esfera pública en donde el ojo censor de la ciudadanía cada día es
más agudo.
En este orden de ideas, la función parlamentaria representa la acción propia que llevan a cabo los
Diputados y que comprende la legislativa, representativa y de fiscalización. En este marco, las
sucesivas leyes de presupuestos del sector público incorpora recursos públicos destinados al
parlamento para el cumplimiento efectivo y eficaz de la función parlamentaria. Se trata de
recursos que son administrados por cada Corporación para otorgar facilidades institucionales en
pro  del  desarrollo  del  adecuado  ejercicio  de  la  función  referida.  Tanto  la  ley  Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, como el Reglamento de la Cámara de Diputados y los
acuerdos  de  la  Comisión  de  Régimen  Interno  y  del  Consejo  Resolutivo  de  Asignaciones
Parlamentarias, han determinado que para cumplimiento de la función parlamentaria, entre otras
medidas, cada diputado, pueda solicitar a la Corporación la contratación de personal idóneo y
suficiente  durante  su  período  legislativo,  mientras  cuente  con  su  confianza  tanto  en  el
cumplimiento de las obligaciones que expresamente se contienen en los diversos contratos, como
respecto a aquellas materias que emanan de la naturaleza de las obligaciones contractuales, o
hasta la cesación en sus cargos.
Con todo, nos parece que la desviación de la función parlamentaria a actividades a la función para
el cual fue encomendado el funcionario resulta del todo funesta, indeseable y perjudicial para la
función parlamentaria; la que de esta manera se aleja a su función fundamental. En efecto, ocupar
el cargo o función asesora para ejercer actos de activismo político, resulta una actividad
condenable desde todo punto de vista, principalmente el ético y profesional.
Por lo anterior, nos parece necesaria una modificación a la norma del artículo 3° A de la ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, con el objeto de introducir una causal adicional al
cese de funciones del funcionario asesor.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a lo indicado precedentemente el artículo 3° A de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional establece en lo pertinente que “sin perjuicio de las causales previstas en los
artículos 159 y 160 del Código del Trabajo, la relación laboral a que se refiere el inciso primero
terminará siempre por la pérdida de confianza del comité o parlamentario para quien prestaba sus
servicios, así como por la cesación en el cargo del parlamentario para el que fue contratado.
Deberá pagarse al trabajador, al momento del término, una indemnización que en cuanto a su
monto y límites quedará sujeta a lo previsto en el inciso segundo del artículo 163 de dicho
Código.”
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 126 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2.- Que, en consecuencia, la confianza representa un aspecto central en la función del asesor,
elemento que dice relación exclusivamente entre el asesor y el parlamentario. Sin embargo, una
relación laboral, vinculada a la esfera pública como lo es la función legislativa, está también
referida a ámbitos de tanta relevancia como el decoro, el honor y la dignidad de la función
parlamentaria; por lo que todo acto al margen de aquellos parámetros resultan del todo
repudiable.
3.- Que, durante las últimas semanas hemos sido testigos de actos del todo indeseables al interior
de nuestro Congreso, en donde el desorden, las faltas de respeto y las funas a otros
parlamentarios han sido un lamentable marco de la actuación de los legisladores. En este
escenario, los propios asesores, han sido quienes en no pocas ocasiones han liderado estos
desórdenes sin recibir sanción alguna por estas censurables conductas.
4.- Que, como sabemos la imagen de la política y de nuestro Congreso se han visto severamente
afectadas, más aún en tiempos de protestas y vandalismo, por lo que conductas alejadas a la sana
conveniencia democrática, resultan un funesta manifestación de la cual debemos sentirnos
profundamente avergonzados.
5.- Que, tales conductas inaceptables, sencillamente deben ser sancionadas, y ser constitutivas de
la expulsión del infractor, a partir de gravedad de los hechos que hemos descrito. Por lo mismo,
este grupo de diputados presentamos una moción consistente en modificar la ley orgánica de
nuestro congreso nacional, a objeto de sancionar con la cesación del funcionario de su labor de
asesor,  cuando  haya  perpetrado  acciones  en  deshonra  de  algún  parlamentario  o  de  las
corporaciones.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece una nueva causal de terminación
del contrato de trabajo que une a un parlamentario y su asesor, cuando éste último participe en
actos proferidos en deshonra, repudio y maltrato hacia cualquier parlamentario u obstaculicen el
funcionamiento del Congreso Nacional.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 3° del artículo 3° A de la ley 18. 918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, incorporando la siguiente frase luego de las palabras “ “fue contratado” y
antes del punto seguido:
“o  su  participación  en  actos  proferidos  en  deshonra,  repudio  y  maltrato  hacia  cualquier
parlamentario u obstaculicen el funcionamiento del Congreso Nacional”.
Diputados señores Alessandri , Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Carter , Coloma ; Fuenzalida, don
Juan ; Noman , Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo ; y de la diputada señora Hoffmann .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 127 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Bellolio,
Castro, don José Miguel; Fuenzalida, don Juan; Jürgensen y Undurraga , y
de las diputadas señoras Cid, Flores, doña Camila; Núñez, doña Paulina, y
Ossandón, que "Modifica el Código Sanitario para sancionar a l profesional
de la salud que maliciosamente derive o promueva la atención de un
paciente del sector público hacia una modalidad de atención privada, en
desmedro de la atención institucional". Boletín N° 13235-11.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. La sobrecarga del sistema público de salud como aliciente para buscar atención en el sector
privado
1.1. Modalidades de atención en el sistema público de salud
Nuestro sistema de salud reconoce un sector público y un sector privado. En el primero, las
personas y familias pagan una cotización obligatoria del 7% de la remuneración imponible al
Fondo Nacional de Salud (FONASA), ente público que otorga coberturas a las atenciones y
necesidades médicas de sus afiliados. Por su parte, en el sector privado, las personas son
cotizantes de un seguro de salud ante una Institución de Salud Previsional (ISAPRE), la que, de
conformidad a los detalles del respectivo “plan de salud” otorga coberturas, subvenciones y
reembolsos por las atenciones que reciben los cotizantes.
En  este  panorama  “bidimensional”,  el  sector  público  de  salud  presenta  una  sobrecarga
considerable. En efecto, según estadísticas oficiales de la Superintendencia de Salud [1], al año
2017 existían 3.393.805 beneficiarios del sistema Isapre, los que incluyen a los cotizantes
propiamente tal y a sus cargas. Así, si según el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), ese mismo
año se contabilizó un número de 17.373.831 personas en el país [2], es posible extraer que el
sistema privado atiende a menos de un cuarto de la población nacional, encontrándose el gran
universo de personas como dependientes del sistema público de salud, siendo en su gran mayoría
cotizantes de FONASA (14.244.833 beneficiarios contabilizados al 2018 [3])
Así las cosas, el sistema público de salud atiende a la población con menos recursos del país y
también a aquella que se encuentra en una situación de vulnerabilidad, como lo son las distintas
categorías de personas que no cotizan formalmente en FONASA, pero que también son atendidos
en la red pública (tales como trabajadores informales, indigentes, extranjeros indocumentados,
cotizantes del sector privado en un estado de emergencia vital de salud, entre otros)
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 128 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Para lo anterior, en el sistema público de salud se reconocen dos modalidades de atención.
Primero, la Modalidad de Atención Institucional, que es aquella que reciben los pacientes en los
centros de la red pública de salud, tales como Centros de Salud Familiar (CESFAM), Servicio de
Atención Médica de Urgencia (SAMU), Servicio de Atención Pública (SAPU) y todos los hospitales
públicos del país, de acuerdo con la reglamentación administrativa del sistema. Para proceder a
concretar las coberturas de las atenciones en salud bajo esta modalidad, FONASA distingue 4
tramos de bonificación según la capacidad monetaria e ingreso de los cotizantes:
(a) En “FONASA TRAMO A” están todos aquellos que carecen de recursos para cotizar y no figuran
como tales. Ellos no enteran copago alguno por atención en Modalidad Institucional.
(b) En “FONASA TRAMO B” están todos aquellos cotizantes con un ingreso inferior a $301.000.-
mensuales. Tampoco enteran copago alguno por atención en Modalidad Institucional.
(c) En “FONASA TRAMO C” están todos aquellos cotizantes con un ingreso igual o superior a
$301.001.-, pero inferior a $436.460.- mensuales. Ellos copagan un 10% de las atenciones
recibidas.
(d) En “FONASA TRAMO D” están todos aquellos cotizantes con un ingreso igual o superior a
$436.461.- Ellos copagan un 20% de las atenciones recibidas.
En segundo lugar, existe la Modalidad de Libre Elección, que es aquella que permite a los
pacientes recibir atención en prestadores privados, eventualmente en convenio con FONASA,
según el acceso que tengan los mismos pacientes. En esta modalidad la cobertura se entrega de
conformidad a un arancel elaborado por FONASA, en que se establece un valor de referencia para
la prestación y una cobertura fija de la misma según “niveles de atención”: del 1 al 3 en relación
con la complejidad y valores del servicio (ascendientes en su cobro)
Cabe consignar que los pacientes tramo A de Fonasa no tienen derecho a efectuar atenciones en
Modalidad Libre Elección, ya que ellos no enteran cotización alguna en el sistema. Por su parte, los
beneficiarios de los tramos B, C y D son 10.845.898 personas y todos ellos sí pueden recibir
atención en modalidad libre.
Las coberturas que entrega FONASA en la Modalidad de Libre Elección son variables, dependiente
del nivel y de la prestación, pero promedian alrededor del 50% [4] para consulta médica y son
inferiores en prestaciones complejas, como cirugías y tratamientos hospitalarios, existiendo una
cobertura inferior al 34% para intervenciones quirúrgicas y de alrededor de un 5% para la
prestación de día de cama [5].
Finalmente,  los  cotizantes  del  sistema  público  pueden  siempre  atenderse  como  privados,
absorbiendo el total de los costos de los servicios requeridos.
1.2 Distinciones entre ambas modalidades de atención
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 129 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Las diferencias de atención en ambos regímenes son claras, puesto que la Modalidad de Atención
Institucional cobra un arancel de referencia bajo, considerando además que los servicios prestados
en dicha red son subvencionados por el Estado en cuanto a su funcionamiento y que la
bonificación mínima es de un 80%. Por su parte, los prestadores privados, vale decir, médicos o
centros de salud que atienden a pacientes FONASA, no están sujetos a un arancel, sino que a los
eventuales instrumentos que hayan suscrito con el Fondo, pero en casi la totalidad de los casos
cobran un valor mucho mayor por sus servicios. Asimismo, la bonificación que se percibe al recibir
atención libremente con cobertura de FONASA (comprando un bono o solicitando un reembolso) es
muy baja, bordeando el 50% del valor, como ya se indicó.
Con todo, la atención privada posee el carácter positivo de no estar sujeta a la sobrecarga del
sistema público, por lo que casi no existen esperas para recibir una atención, sin importar su
naturaleza (consulta médica, examen o cirugía, por ejemplo), lo que evidentemente contrasta con
el sector público. En él, a junio de 2017, había una lista de espera de 278.749 solicitudes para
intervención quirúrgica y de 1.636.777 solicitudes para consulta de especialidad, siendo la
mediana de espera de 389 y 271 días, respectivamente [6].
En conclusión, la Modalidad de Libre Elección es entonces una herramienta positiva para
desconcentrar el sistema público, posibilitando coberturas en el sector privado y permitiendo de
paso una atención más rápida, pero presenta el gran problema de generar un costo mucho mayor
para la persona, el que proviene directamente de su bolsillo atendido a que la bonificación de
FONASA es muy baja y los costos del servicio son altos.
2. La necesidad de sancionar a aquellos médicos que privilegien maliciosamente la atención en
modalidad de libre elección.
Habiéndose señalado que la Modalidad de atención de Libre Elección es un mecanismo positivo
para desconcentrar la red pública, es necesario constatar asimismo que, para los médicos y
profesionales de la salud, puede provocarse un incentivo condenable al fomentar la atención por
esta vía, que es la que finalmente les reporta mayores ganancias y un pago más expedito.
En efecto, muchos médicos y profesionales de la salud trabajan tanto en el sector público, como
privado (de manera individual o adscritos a un centro privado de salud, mientras que al mismo
tiempo pueden tener un contrato de trabajo en algún servicio público o bien prestar servicios
licitados), por lo que les puede resultar interesante “captar” a aquellos pacientes que no reciben
una atención oportuna en el sistema público.
En principio, lo anterior no es condenable si se trata efectivamente de desconcentrar la red
pública, sugiriendo o promocionando los servicios privados que también pueden estar al alcance
de los pacientes. Lo negativo ocurre cuando lo anterior se hace de manera maliciosa, por ejemplo,
señalando al paciente falsas expectativas sobre las listas de espera o indicándole también
falsamente que, si no recibe atención a tiempo a través de una consulta privada, su estado de
salud podría empeorar. Otra vía es la de ocultar convenios entre los prestadores privados y
FONASA, con el objeto de compeler al paciente a pagar de manera directa y como particular la
atención. Estos hechos van en directo desmedro del paciente, quien no está en condiciones
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 130 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
homologas para rebatir o contrastar lo que señala un facultativo y son quienes terminan
finalmente pagando un costo más alto por la atención.
Por lo dicho, se propone sancionar expresamente a los médicos y/o profesionales de la salud que
incurran en esta práctica, de manera maliciosa, aplicándoseles una multa de 5 UTM, la que podrá
ser aumentada al doble en caso de reincidencia.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Código Sanitario con el objeto de imponer una sanción
administrativa  y  de  naturaleza  pecuniaria  a  aquellos  profesionales  de  la  salud  que,
maliciosamente, prefieran, fomenten o promocionen la modalidad de atención de libre elección en
desmedro de la modalidad de atención institucional.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Sanitario
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo artículo 120 bis al Código Sanitario, del siguiente tenor:
“Todos aquellos profesionales de la salud regidos por las disposiciones de este Código que, de
manera maliciosa, prefieran, fomenten o promocionen la atención de un paciente mediante la
modalidad de atención de libre elección, en desmedro de la modalidad de atención institucional,
serán sancionados con una multa pecuniaria de 5 UTM, la que podrá aumentarse al doble en caso
de reincidencia.
Sin que la siguiente descripción sea taxativa, se entenderá de manera especial que existe
preferencia, fomento o promoción maliciosa de la modalidad de atención de libre elección cuando
el profesional de la salud indujere al paciente a recibir atención bajo dicha modalidad, aportándole
información falsa en relación con el estado de avance y espera en la modalidad de atención
institucional o bien ocultando la existencia de convenios entre un prestador privado personal o
institucional y el Fondo Nacional de Salud.
La sustanciación y aplicación de la multa se realizará de conformidad a lo dispuesto en el Título II
del Libro X del presente Código”
Diputados señores Prieto, Bellolio, Castro, don José Miguel ; Fuenzalida, don Juan ; Jürguensen  y
Undurraga, y de las diputadas señoras Cid, Flores, doña Camila; Nuñez, doña Paulina, y Ossandón
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 131 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[1]  Boletín  Estadístico  de  la  Superintendencia  de  Salud  Año  2017.  Disponible  en:
http://www.supersalud.gob.cl/documentacion/666/w3-propertyvalue-3756.html
[2]  Nota  de  prensa  del  Instituto  Nacional  de  Estadísticas.  Disponible  en:
https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2017/08/31/segun-cifr-
s-preliminares-del-censo-2017-poblacion-censada-en-chile-llega-a-17373831-personas
[3] Presentación del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud ante la Comisión de Salud
de la Cámara de Diputados 23 de julio de 2019 p.9.
[4]  Informativo  del  Fondo  Nacional  de  Salud.  Disponible  en:
https://www.fonasa.cl/sites/fonasa/beneficiarios/informacion-general/tramos
[5] Presentación del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud ante la Comisión de Salud
de la Cámara de Diputados 23 de julio de 2019 p. 5.
[6] Documentos “Temas de la Agenda Pública: La espera en el sistema de salud chileno: una
oportunidad para poner a las personas al centro” del Centro de Políticas Públicas de la
Universidad Católica Año 12 N° 102 p. 5.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona , Alessandri
, Carter , Fuenzalida, don Juan ; Moreira , Noman , Norambuena , Sanhueza
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que Modifica el
decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, para exigir
que las Isapres, a requerimiento del afiliado declarado insolvente,
ofrezcan a éste un nuevo plan de salud que se ajuste a sus condiciones
Boletín N° 13251-11
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos nuestro sistema de salud, desde el punto de vista institucional, se basa
esencialmente en la gestión privada a cargo de las Instituciones de Salud Previsional (Isapres),
pertenecientes al sistema privado y el Fondo Nacional de Salud, correspondiente al sistema
público de salud. Así las cosas, los chilenos atendiendo sus circunstancias particulares pueden
optar por uno u otro sistema, mecanismo que durante décadas no ha estado exento de críticas y
propuestas de cambio.
Con todo, cerca de dos millones de los chilenos, han optado por el sistema privado de salud, como
un ámbito que le ofrece mejores prestaciones y que en la actualidad se encuentra sometido a
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 132 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
reformas de gran interés a nivel general de nuestra sociedad, en ámbitos de tanta sensibilidad
como lo es lo relativo a igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Más allá de lo anterior, la existencia de instituciones destinadas a la gestión de los planes de salud
de millones de personas debe estar sometida a las consideraciones y vicisitudes propias de la vida
de éstas, en tal sentido el propio artículo 197 del DL 2763 de 1979 consagra la posibilidad que el
afiliado solicite a su Isapre el cambio del plan de salud a consecuencia de un grave cambio de sus
condiciones económicas, basadas en situación de cesantía, o modificación de sus ingresos.
Dicho lo anterior, creemos que esta disposición se torna trunca, si no pensamos en otras
categorías de causales a través de las cuales el afiliado puede solicitar la variación del plan,
tomando en cuenta particularmente la quiebra o insolvencia del afiliado, hipótesis diversa a la
cesantía, variación permanente de la cotización legal, o de la composición del grupo familiar del
cotizante, actualmente establecidas en la ley.
Por lo anterior, promovemos esta modificación legal que sin dudas constituirá una gran ayuda a
aquel cotizante que pasa por estos imponderables.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a la norma antes aludida la Institución deberá ofrecer un nuevo plan si este es
requerido por el afiliado y se fundamenta en la cesantía o en una variación permanente de la
cotización legal, o de la composición del grupo familiar del cotizante, situaciones que deberán
acreditarse ante la Institución.
2.- Que, de acuerdo a lo anterior, la norma parece razonable y justa para el cotizante, sin embargo
existen otras hipótesis igualmente atendibles, es el caso de la quiebra o notoria insolvencia del
afiliado, aspecto no contemplado en la norma.
3.- Que, la quiebra o insolvencia, representa una situación jurídica o simplemente de desventaja
económica para una persona cada vez más recurrente, al punto que incluso se han consagrado
específicamente normas jurídicas tendientes a regular esta situación, la incorporación, entonces,
de esta situación en la ley que facilite la modificación del plan de Isapre constituye un mecanismos
razonable que va en directa ayuda de miles de personas, llenando en tal sentido, un sensible vacío
legal.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el proyecto de ley establece dentro de las causales a
través de las cuales el afiliado puede solicitar el cambio de su plan de salud a la Isapre la quiebra
o insolvencia del cotizante.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 197 del texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado del Decreto Ley 2763 de 1979 y de la leyes 18.933 y 18.469 incorporando entre la
voz “del cotizante,” y “, situaciones” la expresión “o quiebra o insolvencia”
Diputados señores Gahona  , Alessandri  , Carter  , Fuenzalida, don Juan  ; Moreira  , Noman  ,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 133 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Norambuena , Sanhueza y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ,
ÁlvarezSalamanca , Baltolu , Barros , Coloma , Fuenzalida, don Juan ;
Hernández , Lavín , Noman y Norambuena , que Modifica la ley N°18.290,
de Tránsito, para exigir, respecto de los conductores profesionales
habilitados para el transporte de carga pesada, certificación médica que
acredite el no consumo de drogas o sustancias psicotrópicas Boletín N°
13241-15
I.- IDEAS GENERALES.
Como  sabemos  la  seguridad  constituye  uno  de  los  aspectos  centrales  en  una  sociedad,
particularmente en un ámbito de tanta relevancia en Chile como lo es el tránsito. Efectivamente la
proliferación en las últimas décadas de un parque automotriz cada vez más numeroso, ha
condicionado a las autoridades a actualizar la legislación legal y reglamentaria vinculada al
tránsito. Por otro lado la construcción de modernas autopistas en todo Chile, ha claramente
incentivado la utilización de automóviles en todos los ámbitos de uso.
En este esquema, el transporte de carga y pasajeros se erige como una preocupación central de
las autoridades administrativas en torno a dotar en nuestro país, de vehículos lo suficientemente
seguros y aptos para el transporte de carga y pasajeros. Particularmente en materia de transporte
de carga, nuestra legislación regula esta actividad en la Ley del Tránsito estableciendo para los
chóferes de vehículos que transporten estos artículos una serie de exigencias, sin las cuales
sencillamente no podrán acceder a la conducción.
La modernización de los procesos productivos ha introducido en Chile una demanda de artículos
que la propia ley y los reglamentos catalogan como peligrosos, requiriéndose por parte de las
personas encargadas de su transporte de una cualificación especial que se aparte del régimen
general existente en materia de conducción.
Con la dictación del Decreto Supremo 167 de 2000 del Ministerio de Transportes, se establece la
especialidad de carga de sustancias peligrosas en Licencia Clase A5, especialidad que se incluirá
en la licencia del conductor que la haya obtenido.
De acuerdo a lo anterior, es del todo lógico que el conductor de sustancias peligrosas sea
sometido a un examen superior en su idoneidad moral, por lo que resulta preciso una mejor
educación y evaluación que conlleve un aseguramiento de la calidad, eficacia y seguridad de la
conducción, estándar que interesa no sólo a los interesados en el negocio, sino también a la
comunidad entera.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 134 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, en la actualidad la Ley del Tránsito exige a los conductores contar con una idoneidad
moral, física y psíquica, destinada a garantizar una conducción segura desde el punto de vista del
conductor (art. 13 N.º 1 de la Ley 18.290 sobre el Tránsito). Sin embargo, si pensamos que el
transporte de carga peligrosa representa una actividad altamente riesgosa requerimos tanto de
los vehículos como de las personas mayores estándares de idoneidad, destinadas a minimizar la
ocurrencia de siniestros de graves consecuencias para las personas y el entorno.
2.- Que, en el plano de las exigencias normativas, las grandes barreras y condicionamientos para
el  desempeño  de  esta  actividad  se  encuentran  consagradas  en  normas  reglamentarias,
reglamentación  que  si  bien  es  cierto  representa  un  aspecto  que  debe  ser  tomado  en
consideración, no asume la prestancia institucional y obligatoriedad general representada por la
ley, norma que por cierto prima por sobre un reglamento y cuyo proceso de generación obedece a
un debate amplio a nivel político a cargo de nuestro parlamento.
3.- Que, cabe hacer presente que en la actualidad se ha invisibilizado el vital rol que cumple el
elemento humano en el transporte, fomentándose por parte de las autoridades y gremios mayores
exigencias al vehículo. Sin embargo, creemos que tanto o incluso más importante que lo anterior,
es preciso el establecimiento de medidas que procuren disminuir las fallas humanas son del todo
necesarias, razón por la cual los firmantes de esta iniciativa estamos contestes en fomentar este
proyecto de ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley establece como obligatorio
para aquellas personas que postulen a obtener la licencia profesional Clase A5 el contar con un
examen de drogas que dé cuenta que el postulante no es adicto a las drogas u otras sustancias
psicotrópicas.
Junto con lo anterior, la iniciativa incluye como obligación de las escuelas de conductores el
impartir contenidos vinculados al consumo y efectos de las drogas en la salud de los conductores.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la Ley 18.290 sobre el Tránsito de acuerdo al siguiente texto:
a) Modifíquese el número 1 del inciso primero del artículo 13 de esta ley, cambiándose el punto y
coma (;) por un punto seguido (.) de conformidad a la siguiente oración:
“En el caso de la licencia A5 se requerirá además, adjuntar un certificado que acredite no ser
consumidor de drogas u otras sustancias psicotrópicas”
b) Modifíquese la letra b) del artículo 33, incorporando luego de la expresión “sustancias
sicotrópicas” y entre comas la frase “y sus efectos en el cuerpo humano”
Diputados señores Bobadilla , ÁlvarezSalamanca , Baltolu , Barros , Coloma , Fuenzalida, don Juan ;
Hernández , Lavín , Noman y Norambuena .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 135 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Baltolu,
Fuenzalida, don Juan; Macaya, Morales, Noman, Trisotti, Urrutia, don
Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann, que
“Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios, para exigir a las
empresas concesionarias de tales servicios, la implementación de planes
de ahorro de agua de uso residencial, en los casos que indica Boletín N°
13273-09
I.- IDEAS GENERALES.
Existe consenso a nivel nacional acerca de la importancia de preservar nuestros recursos
naturales con el objeto de promover en nuestro país mejores condiciones medioambientales y de
vida de nuestra población. Este ha sido el compromiso de Chile en diversos foros internacionales y
que tienen en el Tratado de Río de 1992 la base fundamental sobre el cual se erigen los
compromisos internacionales de nuestro país en la materia.
A mayor abundamiento, la existencia de normas de orden constitucional (Art. 19 Nº 8), legal (Ley
19.300  de  Bases  Generales  del  Medioambiente)  y  reglamentario  (Reglamento  Sistema  de
Evaluación  Ambiental)  ha  introducido  en  nuestras  políticas  públicas  un  componente  de
sostenibilidad ambiental nunca antes visto en la historia jurídica y política de nuestro país. Lo
anteriormente indicado, por cierto guarda estrecha relación con el uso eficiente de nuestros
recursos, acciones que tienen especial relevancia en materia de aguas, elemento cada vez más
escaso en nuestro entorno, principalmente a consecuencia del feroz cambio climático lo que ha
propiciado sequía en una buena parte de nuestro territorio, lo que sin dudas ha traído cambios
notorios en el paisaje de nuestra zona central.
Desde hace más de 10 años que nuestro país atraviesa una progresiva sequía que ha afectado
una buena parte de nuestro territorio nacional. Así las cosas, existente consenso a nivel científico
que nuestro país, en unas pocas décadas, será hasta la región del Maule, un territorio desértico, lo
que conlleva al cambio radical de nuestro entorno natural y con ello, de nuestra cultura en
comunidad, la que ha erigido su desarrollo económico, en base a la utilización del agua como
elemento indispensable para el desarrollo de las actividad agrícolas y ganaderas propias de
nuestra zona norte y central.
El cambio climático, constituye una penosa realidad que debemos afrontar día a día, pero
finalmente quienes más sufren las consecuencias de la escasez hídrica son los pequeños y
medianos agricultores y ganaderos quienes han visto perder sus cosechas impotentes, con el
correspondiente costo económico, social y lamentablemente también cultural. Junto a lo anterior,
ya el consumo domiciliario puede verse amenazado si no tomamos conciencia como sociedad
acerca de lo relevantes y inminente de este problema de escasez hídrica.
Así las cosas, la presente moción precisamente apunta a consagrar mecanismos de acción y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 136 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
concientización de la población en torno al cuidado de nuestro recurso hídrico, mediante su uso
eficiente y sustentable.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, no cabe duda que la crisis hídrica en nuestro país, constituye un grave problema que ha
generado un importante esfuerzo gubernamental en torno a generar políticas y acciones
tendientes a morigerar sus graves efectos, no sólo para en la agricultura y otras actividades
afines, sino también para la propia vida humana, elemento que sin temor a equívocos puede
tornarse en un bien escaso como nunca visto en nuestra historia reciente.
2.- Que, la escasez hídrica representa un pesaroso fenómeno que actualmente amenaza nuestro
sustrato productivo fundamental en materia de agricultura y ganadería, que no sólo constituye un
antecedentes preocupante para nuestra economía, sino también repercute fuertemente en
nuestras costumbres y disposición cotidiana con el agua.
3.- Que, a este respecto, la ley de Servicios Sanitarios establece todo un mecanismo e
institucionalidad  para  la  generación  y  distribución  final  del  recurso  hídrico  residencial,
constituyendo al mismo tiempo un servicio público de suprema relevancia para la vida cotidiana
de los chilenos.
4.- Que, los recientes hechos acontecidos en la comuna de Osorno en relación a la inexcusable
negligencia de la empresa ESSAL, en torno al no cumplimiento de su alta labor de distribuir el
suministro hídrico generó en la población la justa molestia en torno a recibir convenientemente
este servicio, generándose en nuestra ciudadanía, a nivel nacional, un interesante tema en la
agenda pública consistente en el valor que debemos asignarle al recurso hídrico, y que de acuerdo
a todos los estudios y declaraciones políticas, tanto a nivel nacional como mundial, se está lenta y
progresivamente acabando.
5.- Que, es por lo anterior, para revertir esta preocupante realidad se necesitan de esfuerzos de
todos los estamentos de la sociedad a objeto que el agua aún sea un elemento perdurable y que
satisfaga las necesidades diarias de la ciudadanía.
6.- Que, en aras de lo anterior, este proyecto de ley, reconoce que las instituciones destinadas a
intervenir en el proceso productivo de distribución del bien hídrico, también contribuyan a generar
conciencia en la ciudadanía acerca de la necesidad de ahorrar y cuidar este vital elemento. En
este sentido la necesidad de establecer en Chile una cultura del ahorro y de eficiencia hídrica es
imprescindible para afrontar airosamente este desafío institucional.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley modifica la ley general de
servicios sanitarios con el objeto de exigir a las empresas distribuidores del servicio público de
distribución del recurso hídrico para su uso domiciliario, el deber de incorporar en las zonas
declaradas por la autoridad de “escasez hídrica” el desarrollo de un plan de ahorro y uso eficiente
del recurso a nivel domiciliario.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 36 bis del D.F.L. 382 Ley General de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 137 de 151
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Servicios Sanitarios de conformidad al siguiente tenor:
“Asimismo será obligación del concesionario generar un plan de ahorro de recursos hídricos de uso
residencial en todas aquellas regiones o fracción de región que a lo menos alcancen a cinco
comunas declaradas por la autoridad como zona de escasez hídrica, o cuya declaratoria haya
afectado a más del diez por ciento de la población de las mismas. Dicho plan deberá ser
presentado en un plazo máximo de 10 días contados desde la publicación del acto administrativo
a la Superintendencia de Servicios Sanitarios e implementado en un plazo no superior a 30 días.
La acción del concesionario, deberá enfocarse, fundamentalmente en medidas prácticas que
permitan el ahorro de agua a nivel residencial.
Diputados señores Coloma , Baltolu , Fuenzalida, don Juan ; Macaya , Morales , Noman, Trisotti ,
Urrutia, don Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 138 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 492, de los diputados Sergio Bobadilla , Sergio Gahona , Ramón Barros ,
Iván Norambuena , Nicolás Noman , Álvaro Carter , Cristhian Moreira , Renzo Trisotti , Nino Baltolu
y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Que la inversión en medidores inteligentes debe ser asumida absoluta y exclusivamente por las
empresas distribuidoras de energía, sin que se les pueda traspasar bajo ningún ítem o concepto
este cargo a los consumidores.
2.Que el Ministerio de Energía debe elaborar en un breve plazo un protocolo o reglamento que
considere el consentimiento de los usuarios para los efectos del cambio de medidor.
3.Que el Ministerio de Energía, en el marco de la ley de distribución eléctrica, revise el costo o
valor de las tarifas en consideración a una serie de variables tales como los adelantos
tecnológicos, y que ello permita establecer rebajas en el costo de la energía que se reflejen de
manera inmediata en las cuentas de luz de los consumidores.
4.Que las empresas adquieran los medidores “antiguos” que son en la actualidad de propiedad de
los consumidores y se les entregue una compensación en dinero de manera directa a estos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
DICTACIÓN DE TALLERES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES SOBRE
PESCA ILEGAL EN ZONAS COSTERAS DEL PAÍS (N° 424)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 139 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de resolución N° 424, de los diputados José Miguel Castro  , Bernardo Berger , Issa Kort ,
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Gabriel Ascencio  , Pablo Prieto  , Virginia Troncoso  , Juan
Fuenzalida , Jorge Brito y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones, encomiende un estudio a la ministra de Educación, para la realización de talleres en
conjunto con la gobernación marítima de cada región del país y el Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura, Sernapesca , a fin de informar a los niños, niñas y adolescentes sobre la importancia
de la pesca en Chile, especialmente por las zonas en donde viven, y más aún, las repercusiones y
el daño que genera la pesca ilegal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva resumida del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 675, suscrito por don Javier Hernández , don Joaquín Lavín,  don Juan
Fuenzalida , don Jorge Alessandri , don Nicolás Noman,  don Ramón Barros , don Jaime Mulet , don
Iván Norambuena,  don Harry Jürgensen  y don Celso Morales  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República la realización de diversas acciones con el objeto de
proteger y compensar la situación que afecta a la comunidad de Osorno luego del corte del
servicio de agua potable imputable a la empresa concesionaria de ese servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO DE ACOMPAÑAMIENTO PROFESIONAL PARA
FAMILIARES DE DONANTES DE ÓRGANOS Y TEJIDOS, APLICABLE A
SERVICIOS PÚBLICOS DE SALUD Y A ENTIDADES PRESTADORAS BAJO
CONVENIOS DE SALUD (N° 558)
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 140 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 558, de los diputados Andrés Longton  , Karin Luck  , Érika Olivera  ,
Ximena Ossandón , Juan Santana , Harry Jürgensen , Luis Pardo , Juan Fuenzalida , Andrés Celis y
Jorge Durán , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para que
estudie y encomiende el diseño y elaboración de un protocolo que resulta aplicable a los servicios
de salud públicos y entidades prestadoras bajo convenios de salud, que establezca medidas de
acompañamiento para los miembros de la familia que hayan sido donantes de órganos, a fin de
identificar casos en que ameriten la derivación ante especialistas y profesionales, que permita
sobrellevar de la mejor manera el proceso de duelo de miembros de la familia y la posterior
donación y/o trasplante de sus órganos.
Todo ello, con el propósito de promover una cultura de respeto y consideración, no solo con la
donación de órganos, sino también con la familia que está detrás de los donantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
CATASTRO PARA IDENTIFICAR PROBLEMAS QUE AQUEJAN A ADULTOS
MAYORES Y CONFORMAR MESA BIPARTITA ENTRE ELLOS Y EL GOBIERNO.
(N° 539)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 539, suscrito por los diputados y diputadas Gustavo Sanhueza , Rolando
Rentería , Renzo Trisotti , Juan Fuenzalida , Sandra Amar , Virginia Troncoso y Nicolás Noman , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Desarrollo
Social, se realice un catastro que permita identificar los problemas que aquejan a los adultos
mayores de nuestro país y que conforme una mesa bipartita entre los representantes de la tercera
y cuarta edad de nuestro país y las autoridades de gobierno competentes, a fin de adoptar las
medidas legales y constitucionales que se encuentren a su alcance y que permitan dar solución a
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 141 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
esos problemas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
MEDIDAS DE DESINCENTIVO DEL ABANDONO Y ACOPIO CLANDESTINOS DE
NEUMÁTICOS EN ESPACIOS PÚBLICOS Y PRIVADOS (N°570)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 570, de los diputados Virginia Troncoso , Gastón Von Mühlenbrock , Juan
Fuenzalida  , Sandra Amar  , Nino Baltolu  , Javier Hernández  , Álvaro Carter  , Celso Morales  ,
Rolando Rentería y Nicolás Noman , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio del Medio Ambiente y
demás organismos competentes el fomento de políticas, planes y programas destinados a inhibir
la proliferación de actividades tales como la quema de neumáticos y otros artículos en vertederos
clandestinos y otros espacios públicos y privados, promoviendo al efecto una política de
prevención y educación a nivel medioambiental relativa a los efectos dañosos a la salud de las
personas y al entorno natural.
Asimismo, se solicita el despliegue de acciones de coordinación entre el Ministerio del Medio
Ambiente y la Superintendencia del ramo en torno a maximizar la capacidad del Estado para la
prevención y sanción de estas prácticas de tanta peligrosidad.
Por último, se solicita a su excelencia promover políticas de reciclaje de neumáticos de acuerdo a
la ley actualmente vigente que regula la actividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 142 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a los autores y al objeto del proyecto de resolución N° 820.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 820, de los diputados Javier Macaya  , Jorge Alessandri  , Iván
Norambuena , Rolando Rentería  , Juan Fuenzalida  , Patricio Melero  , Virginia Troncoso  , Gustavo
Sanhueza y Sergio Bobadilla , cuya materia señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para que el
Ministerio Público designe un fiscal especial encargado de la investigación de los delitos relativos a
desordenes públicos y maltratos a la autoridad en el contexto de las manifestaciones recientes.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 66 votos; por la negativa, 23 votos. Hubo 27 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a los autores y al objeto del proyecto de resolución N° 819.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 819, de los diputados Gustavo Sanhueza  , Rolando Rentería  , Juan
Fuenzalida , Virginia Troncoso  , Sergio Bobadilla  , Patricio Melero  y Javier Macaya  , cuya materia
señala:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 143 de 151
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Respalda la labor de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, en los términos que se
señala, instando la imparcialidad del Ministerio Público y los Tribunales de Garantía.
Asimismo, propone que el Instituto Nacional de Derechos Humanos se reúna con las carabineras
quemadas en las últimas protestas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 26 votos. Hubo 25 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 144 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE COMPROMISOS INCORPORADOS EN RESOLUCIÓN DE
CALIFICACIÓN AMBIENTAL DE PROYECTO DE EXPANSIÓN DE MINERA LOS
PELAMBRES, EN PROVINCIA DE CHOAPA (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Juan Manuel
Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, recorriendo la región, específicamente la provincia de Choapa, sabemos que
existe un tremendo proyecto que va a significar una obra de expansión bastante importante de la
minera Los Pelambres.
Conversando con gente del sector de Las Cañas, Choapa Viejo, Los Vilos , incluso de la comuna de
Salamanca donde queda este proyecto, surgen varias dudas sobre este proyecto de expansión
que se está haciendo en nuestra provincia de Choapa.
De acuerdo con la información que he ido recopilando de la gente del sector, la resolución de
calificación ambiental ya se encuentra aprobada y que en ella se establece una serie de
compromisos de la minera con respecto a la provincia. Por lo tanto, sería bueno saber cuáles
fueron los compromisos que se incorporaron a esta nueva resolución de calificación ambiental
para este proyecto de expansión, especificando, por ejemplo, cuáles se han cumplido, si se han
estado implementando las medidas de mitigación que se han señalado o en qué etapa están.
Por eso, solicito que se oficie al Servicio de Evaluación Ambiental de la Región de Coquimbo y al
Gobierno Regional de Coquimbo para que informen sobre los compromisos asumidos por esta
empresa frente a los proyectos que se van a desarrollar en la provincia de Choapa, para mitigar
las consecuencias de esta expansión.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención y la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 145 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
adhesión de los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
INVESTIGACIÓN DE NUEVO REQUISITO DE EGRESO PARA ESTUDIANTES DE
ENFERMERÍA DE UNIVERSIDAD DE LA REPÚBLICA, SEDE COQUIMBO
(Oficios)
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señora Presidenta, en el marco de un tema que me parece bastante más grave, quiero solicitar
que se oficie a las autoridades del Ministerio de Educación de la Región de Coquimbo en relación
con un caso que está ocurriendo en la Universidad de La República, sede Coquimbo.
En marzo del 2019, se informó a los alumnos de la carrera de enfermería de quinto año, vía correo
electrónico,  que  creó  una  instancia  previa  al  internado  profesional,  llamado  concentrado
internado, a modo de separación para la práctica profesional.
Dicha comunicación emanó de una resolución interna de la rectoría, la N° 18, de 2017, y la verdad
es que es bastante grave, porque cambia las reglas del juego, generando un nuevo requisito en la
malla curricular que, al parecer de estos alumnos, es muy injustificado. Es más, ahora es un
requisito indispensable para egresar.
Además, no es menor que, en caso de reprobar ese examen, se debe cursar otro año, lo cual
implica pagar una nueva matrícula y una nueva anualidad de casi 2.000.000 de pesos.
Por lo tanto, solicito se investigue esta situación, porque es irregular.
No solo se trasgreden las normas de interpretación de los contratos, las normas contempladas en
nuestro ordenamiento civil, sino, definitivamente, hay una actitud unilateral que cambia las reglas
del juego para los alumnos y que, a mi parecer, es abusiva e, incluso, raya la ilegalidad.
He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 146 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
CUMPLIMIENTO DE AVANCES EN OBRAS DE MEJORAMIENTO DE CANAL
TUQUI BAJO, COMUNA DE OVALLE (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Juan Manuel Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan Manuel).-
Señora Presidenta, pido que se oficie a la Ilustre Municipalidad de Ovalle, para que informe
respecto de las gestiones que se han realizado y que se comprometieron, en enero de este año,
relativo al arreglo del el canal Tuquí Bajo, que pasa por un costado de la calle Tangui , en la
comuna de Ovalle.
La alcaldía, en particular la Dirección de Obras, asumió muchos compromisos, por ejemplo, con la
Asociación de Canalistas.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la municipalidad para que informe respecto de los avances.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN VICUÑA, REGIÓN
DE COQUIMBO (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El turno siguiente le corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Juan Manuel Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan) .-
Señor Presidente, durante la semana distrital de este 18 de septiembre recorrí distintas partes de
la Región de Coquimbo y me encontré con una situación bastante desagradable en la comuna de
Vicuña, relacionada con algo tan elemental como es el abastecimiento de energía eléctrica.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 147 de 151
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Vicuña es una comuna fundamentalmente turística. Cuando recalan los cruceros en el puerto de
Coquimbo el destino natural de sus pasajeros es Vicuña, el Valle del Elqui, incluyendo la comuna
de Paihuano.
Fue una desagradable sorpresa enterarnos por relato de los propios vecinos de que dicha comuna
se está viendo afectada por cortes de energía eléctrica de manera bastante reiterada. De hecho,
el primer corte se produjo el 22 de agosto; luego, hubo otros el 11 y el 16 de septiembre,
respectivamente, e incluso ayer se registró uno más.
Esta situación no puede continuar. Aquí lo que corresponde es saber, primero, la razón de dichos
cortes; segundo, cuánta gente es la afectada y, tercero, si se la está indemnizando o no.
Por ello, pido que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, SEC, de la Región
de Coquimbo, y al seremi de Energía de Coquimbo para que me informen acerca de la situación
que vive actualmente la comuna de Vicuña, y de cuáles son las medidas que se están adoptando
respecto a este problema ocasionado por la Compañía General de Electricidad S.A., CGE, la
distribuidora de energía eléctrica que opera en la región. No puede ser que por una ráfaga de
viento o una oscilación térmica la gente de dicha comuna tenga que sufrir las consecuencias de un
mal actuar administrativo de una empresa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 148 de 151
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Fuenzalida, don Juan  , Diputado Kast, don Pablo  ,
Diputado Walker, don Matías  , Diputado Prieto, don Pablo  , Diputado Saldívar, don Raúl  .
Posibilidad que tienen las instituciones financieras y bancarias, acorde a nuestra normativa
vigente, de otorgar créditos hipotecarios a extranjeros que no posean residencia dentro del
territorio nacional, en los términos que requieren. (25516 de 24/04/2019). A Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Medidas adoptadas por esa Dirección en favor de los funcionarios
de esa repartición, tanto en el ingreso como en la salida de la jornada laboral, con relación al
Eclipse Solar 2019. (34402 de 30/07/2019). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan
Existencia de un registro de la cantidad de créditos hipotecarios otorgados a personas extranjeras
que no posean residencia en la República de Chile, en los términos que requiere. (33952 de
23/07/2019).
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 149 de 151
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE LUIS PUGA GUERRERO, ESTUDIANTE
DE LICEO INDUSTRIAL DE VALPARAÍSO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
A petición del Comité de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del sensible fallecimiento del estudiante Luis Puga Guerrero , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en
el sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
-o-
A petición  del Comité  de la Unión  Demócrata  Independiente , la Sala guardará  un minuto  de
silencio  con motivo del sensible  fallecimiento  del estudiante  Luis Puga Guerrero  , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en el
sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 150 de 151
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 151 de 151
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno y de las policías en
el marco del control del orden público, que hayan significado afectación o violación de los
derechos humanos de civiles desde el 18 de octubre de 2019 en adelante, con los diputados
Gabriel Ascencio Mansilla  , Nino Baltolu Rasera  , Bernardo Berger Fett  , Natalia Castillo Muñoz  ,
Luciano Cruz-Coke Carvallo  , Maya Fernández Allende,  Juan Manuel Fuenzalida Cobo  , Carmen
Hertz Cádiz  , Diego Ibáñez Cotroneo  , Emilia Nuyado Ancapichún  , Luis Pardo Sáinz  , Gustavo
Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones .
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61606/1/4568_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Fuenzalida Cobo
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  31 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  73 ................................................................................................................ 
Informante  79 ................................................................................................................................... 
Incidentes  84 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  84 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  86 .......................................................................................................................... 
Homenajes  88 ................................................................................................................................. 
Homenaje  88 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  89 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  89 ............................................................................................................ 
Integración  142 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  145 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 3 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO ITINERARIO ELECTORAL PARA PLEBISCITO
CONSTITUYENTE Y OTROS EVENTOS ELECTORALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13335-07 Y 13336-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
establece un nuevo itinerario electoral para el plebiscito constituyente y otros eventos
electorales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités, para el tratamiento de este
proyecto se limitará el uso de la palabra a tres minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señora Presidenta, escuchando los agresivos discursos de parte de la oposición cuesta entender
que quieran respetar un acuerdo de paz.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 4 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Voy a partir con cifras:
Un plebiscito cuesta hoy 30.000 millones de pesos. Son 300 camas UCI nuevas, son 14.000 bonos
proempleo por seis meses. Son 1.136 respiradores automáticos. Pero da lo mismo. ¡Hay que hacer
el plebiscito!
He escuchado en los otros discursos: recuperemos el foco, preocupémonos de la salud de los
chilenos. Pero hoy nos estamos preocupando de la fecha del plebiscito.
Hoy la preocupación de la población está en la salud, está en llegar en el día a día.
(Manifestaciones en la Sala)
Pido que me respete, diputado Boric , y no me interrumpa.
Esa es la incertidumbre que tiene la gente.
Aquí no hay mezquindades ni cálculos. Nosotros estamos a favor de prorrogar la fecha del
plebiscito, pero creemos que tiene que ser el próximo año, y que debemos destinar estos recursos
a este año y para esta pandemia.
He dicho.
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el
impacto de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este proyecto se destinará una hora y treinta
minutos para su discusión, otorgando hasta cinco minutos por diputado.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 5 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Manuel Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, la diputada Alejandra Sepúlveda dijo que había que recuperar el foco, y yo creo
que estamos todos de acuerdo con eso. Tenemos que recuperar el foco justamente para hacer
frente a esta crisis de salud nunca antes vista.
En verdad, lo que estamos viendo hoy día es bastante grave, pero también es grave respecto de la
situación económica que se nos viene, y por eso quiero dividir mi intervención en dos partes: la
primera, para decir a la diputada Alejandra Sepúlveda que no podemos caer en estos momentos
en demagogia pura. Creo que esos 11.700 millones de dólares que está incorporando el gobierno
equivalen a 688 dólares por persona, situación que nunca antes se había dado.
Por otro lado, también hay que decir que dentro de este paquete de medidas viene una inyección
muy importante para el financiamiento del sistema de salud, que no puede quedar fuera. Pero
también creo -es lo importante y lo que quiero reforzar- que tenemos que apoyar a las empresas.
En tal sentido, no sacamos nada con dar eternamente un bono a cada familia que se encuentre en
situación de vulnerabilidad, porque las necesidades son muchas y los recursos son escasos. Por
eso creo que esta capitalización que se está haciendo al Banco del Estado tiene que llegar
realmente a las empresas, sean pequeñas, medianas o grandes, porque estas empresas tienen
que mantener el empleo que se requiere hoy en día, porque si no vamos a entrar en un círculo
vicioso, donde cada día va a ser más difícil no solo generar recursos para el Estado, sino también
generar riqueza para todas las familias chilenas.
Como bien dijo el diputado Luciano Cruz-Coke , espero que con esta capitalización el Banco del
Estado entienda que es el banco del Estado y no un banco privado. Y lo digo de esta forma porque
creo que hoy no podemos caer en la disyuntiva de capitalizar 500 millones y no saber cómo
hacerlos llegar a todas las personas: al trabajador independiente, al profesional independiente que
hoy lo está pasando mal, al colectivero, al micrero, a los conductores, que son los que arriendan
estos vehículos.
Entonces, aunque voy a aprobar íntegramente este proyecto de ley, pido que el ministro de
Hacienda se ponga en los zapatos de todas esas personas y procure que el Banco del Estado sea
el banco del Estado y no se sujete a los mismos estándares de un banco comercial. Si una persona
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 6 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
hoy está en Dicom, obviamente es por la situación que estamos viviendo; por lo tanto, se debe
excluir ese tipo de requisitos. Si la persona no puede demostrar ingresos durante los últimos
meses, es porque llevamos varios meses de situaciones inéditas: primero, la crisis social, y ahora,
el coronavirus.
Entonces, pido al Banco del Estado -que, repito, no es un banco privado- que el foco de esta
capitalización de 500 millones de dólares que vamos a aprobar llegue efectivamente a todas las
personas que hoy lo están pasando mal.
Voy a votar a favor el proyecto, pero también quiero que quede en la historia fidedigna de esta
futura ley que voy a fiscalizar que el Banco del Estado establezca estándares especiales para la
utilización de estos 500 millones de dólares que va a capitalizar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación
parvularia.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de
abril de 2020, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Educación y de
Hacienda.
El señor MELERO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 7 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señor Presidente, cuando queremos equiparar la cancha, lo debemos hacer desde el principio,
pues no sacamos nada con trabajar con los colegios, con las escuelas, con los liceos, con los
institutos técnicos y profesionales, y con las universidades, si antes no lo hacemos en la educación
parvularia. Ese es el primer paso para empezar a generar una política pública de igualdad de
condiciones. Lo más importante es que esos niños en el futuro tengan las mismas oportunidades
que otros que tal vez tienen algunos privilegios sociales y económicos que no todos tienen.
Numerosos estudios señalan que la inversión en educación parvularia es fundamental para
combatir la desigualdad de oportunidades y para equiparar la cancha. Ello es ventajoso no
solamente desde el punto de vista económico, sino también respecto del desarrollo físico,
emocional, cognitivo y social de los niños.
Varios autores se refieren a este tema. Un estudio de James Heckman , de 2009, señala, a través
de evidencia empírica, cómo se puede fortalecer positivamente la economía, salud y resultados
sociales para el individuo y la comunidad solo con el hecho de desarrollar la primera infancia con
los estímulos que contribuyan a una mejor formación. O sea, queda claro que las oportunidades y
el emparejamiento de la cancha se producen durante la primera infancia.
Por otra parte, un estudio de los profesores Alarcón , Moira y Gajardo , de 2015, señala que las
brechas educacionales comienzan tempranamente, ya sea de habilidades entre individuos y
grupos de distinta condición socioeconómica, como de habilidades cognitivas y no cognitivas.
Por ende, los expertos sugieren que a temprana edad se empiece a intervenir, antes de que se
amplíe la brecha en favor de aquellas personas que gozan de privilegios sociales y económicos.
Este proyecto de ley va por buen camino y, como dijo la colega Ossandón , tiene que ser
aprobado, de manera de perfeccionarlo no solo en la Cámara de Diputados, sino también en el
Senado.
Creo que el contenido de la iniciativa es bastante robusto, bastante concreto y bastante completo,
porque establece los requisitos que deben tener los establecimientos educacionales para percibir
las subvenciones, establece las jornadas que van a tener estos establecimientos y cómo se va a
garantizar la obtención de los recursos. Mediante una serie de artículos se establece cómo se va a
concretar esta iniciativa, para empezar a equiparar esta cancha tan dispareja que hoy tenemos en
el mundo de los jardines infantiles.
Este proyecto también otorga más recursos a la educación inicial, de manera de equiparar la
distribución de subvenciones que se entregan en los jardines infantiles.
Solo  un  dato:  en  2017,  los  gastos  por  niño  fueron  los  siguientes:  establecimientos  de
administración directa de la Junji, 278.000 pesos; jardines vía transferencia de fondos (VTF),
127.000 pesos, y jardines Integra, 218.000 pesos.
El corazón de este proyecto es justamente aumentar la subvención de los VTF, con el fin de
equiparar la realidad que tienen respecto de los otros jardines del Estado. Creo que es una muy
buena medida hacer una focalización en aquellos niños que no están dentro de esta “red estatal”,
pues va a permitir que muchos niños que no están en la educación gratuita puedan hacerlo a
través de los VTF.
Con la aprobación de este proyecto de ley podremos empezar a generar esa nivelación
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 8 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
educacional que necesitan todos los niños de Chile. Vamos a empezar a emparejar la cancha,
vamos a generar oportunidades para los niños y, lo más importante, vamos a establecer esa
equidad que hoy todos queremos para nuestra sociedad.
Por su contenido y por los argumentos antes señalados, voy a aprobar este proyecto, que me
parece trascendental y que lamentablemente había quedado en el olvido respecto de los niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
AUMENTO DE CAPITAL DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y
MEDIANOS EMPRESARIOS (FOGAPE) Y FLEXIBILIZACIÓN TEMPORAL DE SUS
REQUISITOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13430-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta el capital del Fondo
de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape) y flexibiliza temporalmente sus
requisitos.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán tres minutos por bancada, más una hora distribuida
de manera proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 9 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, quiero destacar este proyecto de ley, porque es importantísimo no solamente
para las pymes, sino también para asegurar la continuidad de muchos trabajadores que hoy
prestan sus servicios en distintas empresas. Aquí no estoy hablando de las grandes empresas, sino
de las empresas proveedoras que trabajan en la minería, en la pesca, en la agricultura, etcétera.
Lo que quiero pedir en el poco tiempo que tengo para referirme a este tema es que el gobierno
haga un esfuerzo por fiscalizar que los bancos hagan la pega. Y cuando digo que hagan la pega
me refiero a que hagan un esfuerzo por descentralizar la evaluación de los créditos. Estas son
medidas que se deben entregar ahora, no en seis meses más.
Aplaudo que se haya optado por una técnica legislativa de no generar un transantiago a través de
una ley, sino de permitir, a través de reglamentos que dicte el Ministerio de Hacienda, una
movilidad y una adaptabilidad para superar esta crisis de salud y esta crisis económica. Es ahí
donde pido que se fiscalice la descentralización que deben aplicar los bancos. Así como el
gobierno está haciendo un esfuerzo por generar líneas de créditos especiales, ojalá los bancos
estén a la altura de las circunstancias y descentralicen sus procesos.
Señor Presidente, por su intermedio pido al señor ministro que nos preocupemos por nuestros
proveedores, sobre todo por los de regiones. Me han llamado muchos agricultores y proveedores
de la minería para señalarme su preocupación debido a que muchos ejecutivos ya les están
cerrando la puerta. Creo que no es la forma de hacer las cosas.
Por último, agradezco que se haya incluido en este proyecto de ley algo que nos plantearon
muchos emprendedores y empresarios: el tema del Dicom. El hecho de que a las empresas con
ventas de hasta 25.000 UF no se cuenten sus morosidades a partir del 1 de octubre del año
pasado, ni desde el 1 de marzo de este año en el caso de aquellas que tienen ventas de más de
25.000 UF, es una tremenda noticia, pues permitirá a nuestras pymes ese respiro que tanto
necesitan hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 10 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, tenía un discurso escrito, pero creo que debo hablar de lo que se ha dicho en
esta Sala.
Creo que una cosa es la utopía y otra, la realidad. Este es un bono de emergencia familiar, que
viene a complementar los ingresos de todas aquellas familias que hoy han visto disminuidos sus
ingresos, no solo respecto de aquellos trabajadores formales que forman parte del 40 por ciento
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 11 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
más vulnerable, sino también de aquellos trabajadores informales que igualmente los han visto
disminuidos: choferes, colectiveros, gente de la feria, fleteros, etcétera.
Hoy la situación económica es bastante compleja y tenemos que pensar en lo que se viene en el
futuro. El diputado Daniel Núñez hablaba de 1.100 millones y preguntaba dónde están los otros
900 millones. Yo le voy a decir dónde van a ir esos 900 millones. De aquí a fin de año, en el mejor
de los casos, vamos a tener 14 por ciento de desempleo. Por lo tanto, ¿qué vamos a hacer frente a
eso? ¿De dónde vamos a sacar los recursos? Sí, son 2.000 millones, pero que hay que entregar en
el tiempo.
Este es un bono que va a beneficiar, si se aprueba el proyecto tal como lo presentó el gobierno, a
cuatro millones y medio de personas. Por primera vez, no se van a considerar las cargas, sino las
personas de la familia, a diferencia de lo que ocurre con el bono covid-19.
Como no tengo más tiempo, solo quiero decir que si hoy aprobamos este proyecto, las familias van
a poder cobrar este bono el 30 de mayo y no, con el gustito que se quiere dar la oposición, en no
sé cuánto tiempo más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL ( SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12558-15 Y 12828-15,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción y mensaje refundidos, que
establece el roaming automático nacional, boletines Nos 12558-15 y 12828-15.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más 60 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 81ª de la legislatura 367ª, en miércoles 2 de octubre de
2019.Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 12 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 151ª de
la legislatura 367ª, en martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo que le resta a su bancada, el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, este es un proyecto histórico para quienes somos de regiones y conocemos el
mundo rural, porque, sin duda, entendemos lo que significará la transformación que se propone
para el mundo digital y el área de las telecomunicaciones.
Mientras me desempeñaba como seremi de Transportes y Telecomunicaciones, durante el primer
gobierno del Presidente Sebastián Piñera, se me acercaron algunos dueños de pymes del pueblito
artesanal de Alcohuaz. Ellos tenían un emprendimiento turístico y recibían visitas de muchos
extranjeros; sin embargo, no tenían señal para comunicarse o para recibir pagos electrónicos, algo
que parece tan simple hoy.
Por lo tanto, con esta iniciativa el mundo rural va a ser tremendamente fortalecido con la
conectividad.
En la Región de Coquimbo hay más de ciento sesenta localidades rurales que requieren de un
subsidio de zonas aisladas, que requieren de conectividad territorial, que muchas veces se utiliza
solo dos o tres veces a la semana.
Esta medida irá en beneficio de todas esas personas que se sienten aisladas del mundo moderno y
de muchas otras cosas. A una persona de la localidad de Tulahuén, que hoy tiene cuenta solo con
señal de Movistar, sin duda le va a cambiar la vida el hecho de poder optar entre distintas
compañías y usar una sola antena. Lo mismo ocurrirá con las personas de Chungungo.
En Chillepín, por ejemplo, hay una sola compañía que les entrega el mejor servicio; por lo tanto,
esto les va a permitir tener la libertad de optar y de conectarse.
Este es un tremendo proyecto que creo que hay que aprobar en su totalidad, porque, sin duda, va
a cambiar la calidad de vida de todas las personas que viven en sectores rurales apartados,
quienes  muchas  veces  estaban  obligadas  a  contratar  con  una  sola  compañía,  que  no
necesariamente les entregaba el mejor servicio.
Por lo anterior, anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley, porque, sin duda, va a generar un
antes y un después en materia de telecomunicaciones, sobre todo en la Región de Coquimbo,
donde existe la mayor cantidad de comunidades agrícolas y de poblados aislados a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 13 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
RATIFICACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE
LEY
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar la impugnación de la declaración de inadmisibilidad de la Mesa respecto del
proyecto de ley, originado en moción de los diputados Winter , Boric e Ibáñez , y de la diputada
Yeomans , que regula el financiamiento público a grandes empresas, en el contexto de la
pandemia de covid-19.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, entiendo la preocupación y las buenas intenciones del diputado Ibáñez .
En esta materia, la actuación del Estado es totalmente restrictiva, porque no interviene en la
compra de empresas en el mundo privado, y si lo tuviese que hacer -en tal caso sería una cuestión
excepcional-, la decisión debe ser examinada por el Congreso. En efecto, para que el gobierno
genere un préstamo, ello debe tramitarse por la vía de un proyecto de ley, el que deberá
aprobarse aquí.
Ahora bien, si el Estado, a través de Corfo -ello ha ocurrido en algunos países-, quiere comprar
acciones de una empresa, el Estado pasará a formar parte de la misma y tendrá participación en
el directorio, lo cual dependerá del paquete accionario que compre. Esas son las normas de
mercado reguladas por ley.
Regular la intervención del Estado me parece que no corresponde, porque las circunstancias
pueden cambiar y, quizás, hasta no sea necesario que lo haga. De lo contrario, el gobierno deberá
enviar un proyecto, el que debe ser aprobado por el Congreso.
Por lo tanto, en términos prácticos, es muy restrictivo elaborar leyes que establezcan materias que
muchas veces no será necesario aplicar de la manera en que estipulen tales iniciativas.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 14 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Independientemente de lo anterior, la moción es inconstitucional, porque la intervención del
Presidente de la República en esta materia forma parte de sus atribuciones en relación con la
administración financiera del Estado. En cualquier caso, cualquier proyecto de ley que el
Presidente de la República remita al Congreso sobre estas materias deberá ser ratificado por este.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 15 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Manuel Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, a mí no me han regalado una olla, pero sí se me ha acercado mucha gente para
pedirme trabajo, estabilidad laboral, tranquilidad, seguridad, no protestas.
Por ello, prefiero comenzar mi discurso diciendo: “pan para hoy, pero también pan para mañana”.
¡Qué fácil es ser populista cuando tienes el sueldo asegurado! ¡Qué fácil es jugar con la
desesperación de la gente! ¡Qué fácil es generar expectativas en aquellos que hoy lo están
pasando mal!
Digamos las cosas como son: este es un mal proyecto. Empezó con muy buenas intenciones -todas
muy razonables-, pero hoy es un engendro de proyecto que perdió su finalidad de apoyar a la
gente que lo está pasando mal. Al contrario, es una iniciativa que, mediante una puesta en
escena, elemento propio de la estafa, solo busca, por esta vía demagógica, destruir un modelo de
sociedad basado en el ahorro de su gente y también en la libertad de las personas.
Es un proyecto perverso, porque, por un lado, seduce con poder retirar los fondos que están
destinados justamente para la vejez, y por otro, no se cuentan cuáles son las consecuencias
presentes y futuras que la persona va a sufrir.
En efecto, quienes defienden este proyecto no dicen que se dificultará la contratación de toda esa
gente que se encuentra cesante -en mi región más del 13 por ciento-; no dicen que impedirá la
mantención de muchos puestos de trabajo; no dicen que aumentará el costo de la vida; no dicen
que encarecerá las deudas, y no dicen que perjudicará el monto de las futuras pensiones.
Quiero dejar muy claro que esto no es una defensa a las AFP. Digamos las cosas como son: aquí,
en el Congreso Nacional, hay un proyecto de reforma del sistema de pensiones que hoy está
trancado en el Senado por la oposición. Esa iniciativa, que entre otras cosas establece una pensión
mínima de 250.000 pesos, permite hacer un retiro anticipado de los fondos de hasta 50 por ciento
si uno extiende su vida laboral antes de jubilar. Además, autoriza la incorporación de personas
jurídicas sin fines de lucro para que administren los fondos de las personas, lo que podría ser
utilizado por muchos.
En consecuencia, conforme a esos fundamentos, apoyaré las medidas de mi gobierno, pero
advierto que las vamos a tener que mejorar, para que lleguen a todas aquellas personas que hoy
no están consideradas. Es una buena propuesta que impediría que la gente se viera en la
necesidad de sacar parte de los fondos ahorrados para la pensión y dar soluciones a la clase…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 16 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE
SUBVENCIONES EDUCACIONALES CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR COVID-
19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13768-04)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
normas excepcionales para el pago de las subvenciones educacionales del decreto con fuerza
de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de subvenciones, en el contexto de la
pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base a las bancadas que tengas dos o más Comités y cinco minutos a las demás, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Sergio
Bobadilla y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida Cobo .
El señor FUENZALIDA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Educación, quien está haciendo una
labor extraordinaria, enfrentando esta pandemia, aunque hemos visto que aquí las críticas, las
amenazas y la campaña del terror son la tónica de la discusión y no el proyecto mismo.
Primer tema: este no es un proyecto para determinar si la subvención se paga por matrícula o por
asistencia.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 17 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Segundo tema: este no es un proyecto que establezca el retorno a clases, como lo han pretendido
hacer ver algunos.
Tercer tema, que es importante aclarar, ya que en él radica la aprobación que se dio en la
Comisión de Hacienda: la presencialidad no ha determinado el pago de las subvenciones. De
hecho, en el propio informe que vimos en la Comisión de Educación, si comparamos el 2019 con el
2020, comprobaremos que este año se ha pagado una mayor cantidad de recursos en materia de
subvenciones que el año anterior. Por lo tanto, aquí no hay ninguna discriminación. Solo se está
buscando  una  fórmula  para  apoyar  a  aquellos  establecimientos  educacionales  que
voluntariamente han resuelto volver a clases, consultándoles a los apoderados y viendo las
condiciones sanitarias, de manera que esas instituciones subvencionadas puedan optar por
mantener la subvención a base de lo que ya existe, es decir, mantener el promedio según la
educación vía telemática, o bien optar, en caso de que su situación mejore con la presencialidad,
por este otro tipo de subvención. Es decir, se trata de modificar los presupuestos en materia de
subvenciones.
Aquí nadie está hablando de forzar el retorno a clases ni obligando a las instituciones mediante
esta subvención, que lo que busca es emparejar la cancha y precisamente evitar la discriminación
a la que se podría ver sujeta una institución, de manera que sea más justo y se equipare la
cancha.
No nos enredemos con este proyecto. Este no es un proyecto que quiera cambiar el fondo del
asunto; lo que hace es buscar una solución ahora para los establecimientos particulares
subvencionados y para los establecimientos municipales. Incluso, en la Comisión de Hacienda,
cuando expusieron los propios representantes de las organizaciones municipales, valoraron este
proyecto. Por eso los invito a aprobarlo.
No nos perdamos. Todos los argumentos que se han dado aquí son “retorno a clases”, “las
amenazas”, “los abogados gratuitos”. Pregunto, por intermedio del señor Presidente, al diputado
José Pérez : ¿va a poner abogados gratuitos también para los familiares de la gente que se pueda
morir durante el proceso plebiscitario? No nos enredemos; no nos confundamos. Con este proyecto
lo que se busca es emparejar la cancha, y precisamente lo que está haciendo el ministerio es eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO GENERAL EN MATERIA DE
EDUCACIÓN AFECTIVA Y SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11710-04, 12542-04, 12593-04 Y 12955-04, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 18 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece bases
generales para la educación afectiva y sexual de niños, niñas y adolescentes en los
establecimientos educacionales y modifica normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgaran
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el diputado Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11710-04, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 12542-04, sesión 14ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín  N°  12593-04,  sesión  20ª  de  la  legislatura  367ª,  en  jueves  25  de  abril  de
2019.Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 12955-04, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Fuenzalida Cobo .
El señor FUENZALIDA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio y como miembro de la Comisión de Educación, quiero ratificar
en este hemiciclo mi voto de rechazo al proyecto en discusión, que atenta esencialmente contra
uno de los principios más básicos de nuestra sociedad: la libertad.
Acá está en juego la libertad que tienen los sostenedores y los apoderados, lo que no es menor. Y
esto se fundamenta en cuatro ejes, que, a mi juicio, hacen que este proyecto deba ser rechazado.
Primero, es un proyecto tramposo; segundo, es un proyecto totalitario; tercero, es un proyecto
forzoso y, cuarto, es un proyecto antiliberal, porque atenta contra la libertad.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 19 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es tramposo, porque si bien su contenido permite que existan diversos proyectos educativos y se
enuncia el derecho preferente de los padres, al mismo tiempo esto es un engaño, dado que lo
permite siempre y cuando esté sometido a las directrices y orientaciones del mismo proyecto. Por
lo tanto, establece límites a la posibilidad de que uno pueda ejercer su libertad, tanto como padre,
como para el proyecto educativo.
Es totalitario, porque impone una visión única de lo que es la sexualidad.
Es forzoso, porque los padres no tienen ninguna herramienta para oponerse a esta visión única de
la sociedad que les quieren imponer.
Por último, es antiliberal, porque restringe la libertad que cada uno tiene para elegir lo que uno
quiere para sus hijos.
Por otra parte, rechazo el proyecto, porque ¿quién mejor que los padres son los llamados a educar
y a entregar valores a nuestros hijos? ¿Quién mejor que los padres son…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación
parvularia.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura -ocasión en que se
rindieron los informes de las comisiones de Educación y Hacienday continuó en la sesión 11ª
de la misma legislatura, en martes 7 y miércoles 8 de abril de 2020, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 20 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, escuchando las últimas intervenciones, ya no me sorprendo con esta dialéctica
o con estos eslóganes que, en verdad, hacen perder una oportunidad a todas aquellas
instituciones que hoy perfectamente podríamos ayudar con este proyecto de ley.
Estoy de acuerdo con que la escolarización no es el camino a seguir, pero tampoco nos cerremos a
discutir el proyecto.
Hoy se vota la idea de legislar y se pueden presentar indicaciones al proyecto -nosotros mismos ya
lo hemos hecho-, pero hay que entender que estamos en una pandemia, la más grande de los
últimos tiempos, y esta es una forma de ayudar a todos los establecimientos de educación
parvularia. No perdamos de vista aquello.
Podemos ayudar a muchas instituciones particulares. Por suerte tenemos la libertad para que
existan instituciones particulares y públicas de educación. Entonces, no nos perdamos de lo que
significa este proyecto de ley que entrega subvenciones, en general, a los establecimientos de
educación parvularia. La educación pública y los establecimientos públicos no van a ser capaces
de absorber la cantidad de niños que, atendiéndose hoy en establecimientos particulares, tendrían
que pasar a establecimientos públicos.
Ojalá que se apruebe la idea de legislar. Quienes tengan buenas ideas las pueden incorporar a
través de distintas indicaciones, como lo hemos hecho, por ejemplo, los diputados de la UDI. Así se
puede sacar adelante este proyecto, porque es importante para todas las sostenedoras, desde el
punto de vista particular, y también desde el punto de vista…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA RETORNO SEGURO DE ESTUDIANTES
A ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13720-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece normas para el
retorno seguro de los estudiantes a los establecimientos de educación parvularia, en el
contexto de la pandemia de covid-19.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 21 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Rodrigo González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 94ª de la presente legislatura, en martes 3 de
noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (vía telemática).-
Señor Presidente, escuché con atención la intervención del diputado Winter y me doy cuenta de
que le gustan los quorum cuando le convienen. Ayer, a pesar de que se ganó en el proyecto que
rebaja del número de parlamentarios, el proyecto se archivó por no alcanzar el quorum requerido.
Considero que es un poco contradictorio que el argumento sea que en algunos casos la
Constitución tenga la culpa y en otros no. Solo quería aclarar eso.
Respecto del proyecto en discusión, lo primero que debo decir es que es inoficioso, puesto que
parte, en su artículo 1, con una mención que establece una fecha de ingreso a clases respecto de
los jardines infantiles, pero luego se va dando vueltas y termina en otra cosa.
Lo segundo que debo comentar es que nuestro ordenamiento contiene distintos tipos de cuerpos
normativos que se pueden aplicar en esta materia, no solo la Constitución, las leyes de quorum
especial y las leyes simples o comunes, sino también los decretos, las circulares, las ordenanzas,
los decretos leyes, los decretos con fuerza de ley. Por lo tanto, considero que este es un proyecto
totalmente extemporáneo y que viene a estancar el funcionamiento de ese ordenamiento jurídico.
Es un verdadero Transantiago , dado que trata de establecer por ley una fecha determinada,
cuando es perfectamente posible hoy, con las distintas herramientas jurídicas que tenemos, ir
adaptando las situaciones según los lugares de que se trate. En cambio, con este proyecto de ley
se hace todo lo contrario.
Lo que hace el proyecto es meter a todas las regiones, provincias, comunas, localidades, como dijo
el diputado Winter , en un mismo saco, lamentablemente, porque las realidades son distintas,
totalmente distintas, según la localidad de que se trate en las diversas regiones, provincias y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 22 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comunas.
Además, es un proyecto que atenta contra la libertad de los apoderados. No sé si lo piden a gritos
-soy medio sordo-, pero tengo claro que atenta contra la libertad de los apoderados de elegir si
envían o no a sus hijos a clases. Es un proyecto que impone que tu hijo o hija deba ir a clases,
porque se está obligando por ley a no ir, cuando lo normal es que exista esa libertad, conforme a
los mecanismos jurídicos que hoy tenemos, que permiten ir adaptando la situación.
Dependiendo de la fase en que se encuentra cada comuna funciona el eventual retorno. Por
ejemplo, en fase 3, un jardín infantil debe presentar su postulación a la Seremi de Educación para
que esta le pida a la Seremi de Salud un informe respecto del sector en que se ubica ese jardín, y
a base del número de contagios del lugar se determina si existen o no las condiciones para que se
realice el retorno.
Por lo tanto, lo que plantea el proyecto, salvo su artículo 1, que impone una fecha, ya ocurre, por
lo que es inoficioso, extemporáneo y atenta contra la libertad de los padres y de las madres de
decidir si mandan o no a sus hijos al colegio.
Algunos colegas dijeron que llegaron pocos niños a clases. ¡Perfecto! El que lleguen pocos significa
que prima la libertad, les guste o no. El proyecto pasa a ser totalitario, porque impone.
También quiero señalar que este es un proyecto -no quiero decir “mal hecho”que impone una
fecha de retorno a clases, pero tiene un artículo transitorio que deja todo tal cual como está ahora,
por lo que es un proyecto inoficioso. El artículo transitorio señala que aquellos establecimientos
que ya hayan reiniciado sus actividades en 2020 de manera segura, continuarán desarrollándolas
hasta concluir el año escolar, y los que quieran reiniciarlas, podrán hacerlo bajo las condiciones
existentes.
Entonces, ¿para qué aprobar un proyecto que, en la práctica, ya existe en nuestro ordenamiento
jurídico?
Por último, adhiero a la reserva de constitucionalidad que hizo el diputado Luis Pardo , porque creo
que se vulneran muchas normas de la Constitución.
Anuncio mi rechazo al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 23 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Manuel Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, la partida Ministerio de Vivienda y Urbanismo es una de las más importantes, no
solamente desde el punto de vista monetario, sino también del cumplimiento de un sueño: el
sueño de la casa propia.
Los que trabajamos con la gente en terreno y con los comités de vivienda; los que hacemos la
pega para que esas familias de clase media y esas familias vulnerables puedan cumplir con ese
sueño sabemos de los muchos inconvenientes que hoy tienen para sacar adelante algo tan
importante como tener un techo.
Aquí hay que felicitar el esfuerzo que está haciendo el gobierno y, en especial, el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, para aumentar considerablemente su presupuesto, justamente para
cumplir ese sueño tan importante, porque una casa no es solo un techo: una casa es una familia,
una casa es una oportunidad, una casa significa educación.
Por lo tanto, este incremento de 21 por ciento va a significar que para el 2021 muchas familias -
que hagan la pega, obviamente- van a cumplir ese sueño. Para eso tenemos que poner énfasis en
desburocratizar los procedimientos internos del ministerio, a través del Serviu. Va a ser la única
forma de cumplir con esos sueños.
No se necesitan grandes recursos para acelerar la respuesta de los servicios y evaluar de mejor
manera los proyectos: lo que principalmente se necesita es gestión, tan necesaria para poder
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 24 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
hacer realidad ese sueño.
Dado el incremento importante que va a tener el presupuesto en materia de vivienda, los privados
van a ser fundamentales. He escuchado a varios colegas hablar de presupuestos para cumplir con
algunos aspectos técnicos, pero los privados van a tener que poner de su parte para sacar
adelante los proyectos.
También es importante señalar que tenemos que simplificar los procedimientos. A pesar del gran
aumento que, por ejemplo, han tenido los subsidios de arriendo, vemos que son los trámites los
que muchas veces entorpecen el otorgamiento de los mismos. Por lo tanto, creo que el ministerio
debería estar facultado para flexibilizar y simplificar estos trámites.
Un tema importante, que espero que se revise durante el 2021, es la fiscalización del uso de las
viviendas. Todos sabemos que hay personas inescrupulosas que obtienen el subsidio y después no
utilizan las viviendas. Espero que, por lo menos en mi región, se haga una fiscalización potente. En
mi región tenemos 16.000 familias que hoy no pueden o no tienen un techo para vivir y educar a
sus hijos. La fiscalización en esta materia es fundamental para ir cumpliendo poco a poco con ese
sueño.
En materia de parques, la partida aumenta los recursos destinados a esos espacios, cuestión
fundamental. Los parques de esparcimiento, deportivos, etcétera, por lo menos en regiones como
la mía, la de Coquimbo, donde estamos viviendo una sequía importante, forman parte de lo que es
extender la vida de cada familia. Allí tenemos, por ejemplo, el parque Cerro Grande, el parque El
Culebrón, en Coquimbo, y el parque en Salamanca, en donde se están haciendo estudios
importantes para poder desarrollar no solamente las grandes urbes de la región, sino también las
zonas más rurales.
Creo que el ministerio está haciendo un esfuerzo, por lo que invito a todos los parlamentarios a
aprobar esta partida presupuestaria, que, sin lugar a dudas, va a significar que el próximo año
vamos a tener el cumplimiento de metas muy importantes en esta materia. Cabe resaltar que
esto, más que metas, es el cumplimiento de sueños: sueño de tener un techo, sueño de tener una
casa digna, sueño de dar a los hijos un lugar que les permita internalizar lo que son las familias en
sus sectores, en sus territorios, en sus regiones.
Espero que votemos mayoritariamente a favor esta partida, porque es fundamental para lo que
viene el próximo año, no solamente en materia de recuperación económica, sino también en
materia de cumplimiento de los sueños de esas 16.000 familias de la Región de Coquimbo que hoy
necesitan ese techo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 25 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SUBVENCIONADOS Y PARTICULARES PAGADOS DE NEGAR MATRÍCULA PARA
2021 A ESTUDIANTES MOROSOS EN CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-
19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13585-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que prohíbe a los establecimientos educacionales particulares subvencionados y
particulares pagados negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda,
en el contexto de la crisis económica producto de la pandemia por covid-19.
Para la discusión del proyecto, se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Manuel Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, como dijo la diputada Camila Rojas , este proyecto de ley fue aprobado por la
Cámara de Diputados en forma unánime y transversal hace más de tres meses.
Ahora, el Senado nos pone entre la espada y la pared, porque no podemos esperar más para el
despacho de la iniciativa. Estamos hablando de una ley en proyecto que es urgente, pues la
necesitan las familias, en especial las de clase media que han visto disminuidos sus ingresos a
consecuencia de la pandemia que nos afecta, y de la pandemia económica que ha seguido a la
pandemia sanitaria.
Debemos establecer, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, la interpretación de
las modificaciones que ha hecho el Senado, en especial lo que dice relación con aquellas familias
que han tenido un menoscabo del 30 por ciento en sus ingresos.
Para la historia fidedigna de la ley, creo necesario aclarar que lo establecido en la modificación del
Senado no dice relación con que solo las familias con un menoscabo del 30 por ciento en sus
ingresos puedan optar al beneficio consistente en poder matricular y dar continuidad a los
estudios de su hijo o hija en un determinado establecimiento educacional, sin perjuicio de estar en
mora en los pagos de sus mensualidades.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 26 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lo que establece este proyecto -quiero dejarlo bien en claro, y en forma expresa es una atención
especial para aquellas familias que hayan tenido un menoscabo de al menos un 30 por ciento en
sus ingresos, pero ello no significa que el resto de las familias, es decir, aquellas que no hayan
sufrido tal menoscabo, no puedan optar a ese beneficio. Esto es para todos los que a consecuencia
de la pandemia, en forma directa o indirecta, no tuvieron la posibilidad de estar al día en sus
mensualidades.
Este beneficio -lo refuerzo en forma expresa es aplicable a todos, pero en especial, como dice la
modificación del Senado, a aquellas familias que tuvieron un menoscabo del 30 por ciento en sus
ingresos.
Insisto: esa modificación no es excluyente, sino que establece una categoría especial dentro de la
misma norma para atender preferencialmente a las familias que sí tuvieron ese menoscabo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIONAR PAGO DE CUOTAS POSTERGADAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13809-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse respecto de las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que permite la postergación de cuotas de créditos
hipotecarios y crea garantías estatales para caucionar el pago de las cuotas postergadas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 5 minutos base a las bancadas que tengan dos
o más comités y 3 minutos al resto, más 30 minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de diciembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 27 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor FUENZALIDA (vía telemática).-
Señor Presidente, este es un proyecto que llega en tiempo y forma, aunque algunos colegas digan
que llega tarde. Pienso así por una serie de factores que me parece necesario aclarar.
En efecto, una cosa es plantear una idea y otra es perfeccionarla. En este sentido, considero que
el gobierno presentó un proyecto contundente, robusto, a través del cual buscaba compatibilizar,
por un lado, los problemas que enfrentan todas esas familias de clase media que, por efecto de la
pandemia, han visto disminuidos sus ingresos con un mercado financiero sólido, como el que
tenemos a nivel nacional, y la situación del sector de la construcción, que está asociada a los
créditos hipotecarios. Créditos hipotecarios y construcción son sinónimos de empleo, de trabajo.
Por lo tanto, este proyecto, que partió en septiembre, se demoró porque fue necesario organizar y
compatibilizar muchas cosas.
En efecto, no basta con presentar un proyecto con una idea y dejarla en el limbo, porque, al final,
el remedio puede ser peor que la enfermedad. Lo hemos visto en varios proyectos, como uno que
se aprobó en el período previo a que me incorporara a la Cámara de Diputados, que decía relación
con el pago de los estacionamientos. También tenemos el caso del proyecto de cambio de los
medidores del suministro eléctrico.
Entonces, las cosas hay que hacerlas bien, y el gobierno las hizo bien.
No olvidemos que, en materia de créditos hipotecarios, tenemos que distinguir entre créditos
hipotecarios con recursos propios, es decir, aquellos en que los bancos otorgan con recursos que
piden prestados; créditos hipotecarios con letras, que son instrumentos que se salen a vender al
mercado para que las compañías de seguros los compren, y créditos hipotecarios endosables.
Entonces, hay distintos tipos de créditos hipotecarios, por lo que no es fácil decir “posterguemos”.
El gobierno trabajó los distintos tipos de créditos -lo que me parece bien para hacer las cosas de
manera adecuada.
En segundo lugar, es muy importante compatibilizar el mercado financiero con la realidad que
viven las familias de clase media. Lo digo, porque si se hubiese aprobado el proyecto tal como lo
querían algunos parlamentarios se habría generado una situación insostenible en el tiempo
respecto de las tasas hipotecarias.
Chile tiene el privilegio de contar con tasas hipotecarias anuales bajísimas, en promedio 3,5 o 4
por ciento, a diferencia de lo que sucede en Argentina, que tiene tasas hipotecarias anuales que
superan el 25 por ciento; Colombia , por sobre el 20 por ciento, y ni hablar de Venezuela, porque
con la inflación la tasa hipotecaria se va a las nubes.
Entonces, este proyecto compatibiliza todas esas cosas y además empatiza con la clase media.
Las familias de clase media están incluidas en este proyecto, pues podrán postergar hasta por seis
meses el pago de los dividendos, ya sea incluyéndolos en el mismo crédito con una cuota adicional
o extendiendo el crédito por seis meses.
Ahora bien, lo más importante, a mi juicio, es que la Unión Demócrata Independiente solicitó al
gobierno que incluyera las morosidades en este proyecto, porque una cosa es postergar el crédito
hipotecario y otra distinta es definir quién puede postergarlo. Nadie había planteado qué pasará
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 28 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
con todos aquellos deudores morosos; la UDI lo hizo y planteó al gobierno que los deudores
hipotecarios debían tener, a lo menos, noventa días de morosidad para poder optar a esa
postergación, es decir, aquellos deudores que tenían en mora tres cuotas también iban a tener
derecho a optar a esa postergación.
Esa indicación se incluyó, y celebro que el Senado haya extendido ese plazo a ciento veinte días,
esto es, cuatro meses. Por lo tanto, aquel deudor que está moroso en cuatro cuotas también podrá
postular a la postergación del pago de los créditos. Aquí se trabajó con sentido de urgencia.
Así que, como Unión Demócrata Independiente, vamos a aprobar el proyecto, porque llega al
corazón de la clase media con una solución real, concreta, no como sucede con otros proyectos de
ley que quedan en el limbo, no solucionan nada, solo se quedan en el titular, pero no completan la
oración.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer una circunstancia
agravante de responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica, cometidos contra
dirigentes de juntas de vecinos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán 5 minutos base a las bancadas que tengan dos o
más Comités y 3 minutos al resto, más 30 minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11948-07, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 45, y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 29 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Boletín N° 12926-07, sesión 72ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 87ª de la
legislatura 367ª, en martes 15 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, felicito a los autores de este proyecto de ley.
La función que cumplen y han cumplido los dirigentes sociales siempre ha sido muy importante,
pues forman parte de la cadena que conecta a la comunidad con sus representantes a nivel
municipal, regional y nacional.
Ante la importante función que cumplen, lo mínimo que podemos hacer es entregarles un poco de
resguardo, así como lo hemos tratado de hacer con los camioneros, con los funcionarios policiales
y sus familias y con los gendarmes.
Establecer de forma expresa en el Código Penal una agravante especial para que en ciertos casos
se aumente la pena a delitos determinados y, con ello, se dé una sanción ejemplarizadora a
quienes atenten contra de dirigentes vecinales, es una muy buena alternativa, puesto que ellos se
ven constantemente expuestos a situaciones peligrosas, ya que muchas veces los vecinos creen
que mediante la violencia pueden conseguir sus objetivos.
Este proyecto de ley hace frente a esa violencia que hemos visto últimamente, tanto física como
psicológica, puesto que consta de agresiones y de bullying, que no solo afectan al dirigente, sino
también a su familia.
Entonces, al establecer de forma taxativa esta agravante, sin duda, se podrá prevenir o evitar
situaciones que si bien no son tan comunes, sí han ocurrido. Es función de los parlamentarios
anticiparnos a estas situaciones.
Celebro que este proyecto de ley se haya presentado sin necesidad de que haya ocurrido un
hecho mediático.
Como dije, establecer esta agravante penal va a ayudar a que la función pública que realizan ad
honorem esos dirigentes sociales sea realizada de manera más segura, sin poner en riesgo su vida
ni la de sus familiares.
Por eso creo que es importante seguir legislando sobre esta materia, no solamente respecto de
estos dirigentes, sino también de otros que se ven expuestos a lo mismo.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 30 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señor Presidente, hoy se está dando un gran paso en relación con esta materia. Por ello, votaré a
favor este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 31 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio
; Fuenzalida, don Juan ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y Urruticoechea ;
y de la diputada señora Flores, doña Camila , que Modifica la Carta
Fundamental para suspender temporalmente la realización del plebiscito a
que se refiere su artículo 130. Boletín N° 13311-07.
Antecedentes:
1. El 15 de noviembre de 2019, entre diversos líderes políticos se suscribe el “Acuerdo por la Paz
Social y la Nueva Constitución”, en el cual se estableció el itinerario que permita la modificación a
la actual Constitución.
2. En cumplimiento con el Acuerdo en comento, la denominada “Comisión Técnica” que estuvo
constituida por miembros oficialistas y de oposición, trabajó en la elaboración de una propuesta,
que luego del debate Parlamentario correspondiente culminó en la dictación de la Ley 21.200.
3. La fecha que se estableció para la realización del Plebiscito fue el día 26 de Abril de 2020, según
lo dispone el inc.1°del art.130 de la Constitución.
4. Que, no obstante lo anterior, como País estamos en medio de una crisis Sanitaria Mundial
debido a la Pandemia Mundial denominada ASSAD COVID-19 o comúnmente llamada como
CORONAVIRUS, que representa un real riesgo a la salud y a la vida de las personas.
5. Que, actualmente en Chile ya estamos en la FASE 4 de esta Pandemia, lo que significa que el
contagio, no solo ya no es posible trazarlo, sino que además, el contagio se produce por la
trasmisión directa de personas.
6. Que, entre las medidas adoptadas por la mayoría de los países con altos índices de contagio, ha
sido la instauración de Cuarentena, aislamiento y de evitar aglomeraciones de personas.
En este contexto, se ha cerrado fronteras, se ha limitado del desplazamiento de las personas y el
control público lo han tomado las Fuerzas Armadas, en el caso de Francia, España e Italia.
7. Las medida anteriormente señaladas, han sido eficaces para permitir “aplanar” la curva de
contagio, lo que en definitiva ha evitado muertes de personas y, al mismo tiempo se ha evitado
colapsar los sistemas hospitalarios y de emergencias.
8. Que, en las actuales condiciones, es necesario que el Estado y todos sus órganos y poderes,
deben trabajar para asegurar a todas las personas “El derecho a la vida y a la integridad física y
psíquica de la persona…”y “el derecho a la salud” según rezan los Numerales 1° y 8° del art.19 de
la Constitución Política de la República. Lo anterior, en concordancia con el Principio de
Servicialidad.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 32 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es por lo anterior, que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley.
Artículo Único: Modifíquese el art.130 de la Constitución Política de la República, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo N°100, de 2005, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia:
“Modifíquese el inc.1° y agréguese un nuevo inciso segundo –pasado el actual inciso segundo a
ser inciso tercero y así sucesivamente- al artículo 130 de la Constitución Política de la República,
en los siguientes términos:
“Suspendase temporalmente la fecha de realización del Plebiscito del día 26 de abril de 2020,
hasta la total y completa solución y superación de la actual crisis Sanitaria, situación que se
determinará mediante a la dictación de un Decreto Supremo por parte del Presidente de la
República.
Una vez dictado el Decreto Supremo señalado en el inciso anterior, el Congreso determinará la
forma y la fecha de realización del Plebiscito”
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Fuenzalida, don Juan ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel , y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Carter;
Fuenzalida, don Juan; Melero, Moreira, Ramírez, Rathgeb y Sanhueza; y de
la diputada señora Hoffmann, que “Modifica la ley N°18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para regular la aplicación de un
sistema telemático de votación, por parte de los parlamentarios, en los
casos que indica Boletín N° 13307-07
I. IDEAS GENERALES.
Chile se encuentra atravesando uno de los períodos más críticos del último tiempo. Por un lado se
enfrenta a una protesta social que clama por mejoras en las condiciones de vida y que exige a sus
autoridades cambios reales y tangibles. En este sentido, los últimos cinco meses en nuestro país
se han visto marcados por importantes movilizaciones, donde si bien se revindican las urgencias
sociales, también ha proliferado la violencia sin sentido que ha generado graves daños a la
infraestructura pública y privada. Lo anterior ha llevado al gobierno del Presidente Sebastián
Piñera ha fortalecer la agenda social mediante reformas importantísimas que van en directa
respuesta a las exigencias de la ciudadanía, como lo es pensiones, ingreso mínimo garantizado,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 33 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
entre otras, como también a fortalecer y proteger el orden interno mediante reformas que facultan
a policías a tener mejor y más control. No obstante lo anterior, debe tenerse presente que muchas
de estas reformas aún se encuentran en tramitación ante el Congreso Nacional.
Por otro lado debe hacer frente a al brote de coronavirus, que ya ha sido calificado como una
pandemia por la Organización Mundial de la Salud, y que presenta a la fecha 156 casos de
contagios en nuestro país. Así las cosas, las medidas preventivas y de contención deben ser
oportunas y eficientes, aún cuando resulten agresivas, atendido el fácil nivel de contagio y el
riesgo de colapso de los centros de salud. Es por esto, que no pueden descartarse las cuarentenas
preventivas, o el cierre de edificios y puntos de reunión que resultan ser el escenario ideal para
este brote epidémico.
Así las cosas, el normal funcionamiento del Congreso Nacional puede verse alterado en los
próximos días ante las medidas de prevención que tome la autoridad sanitaria. Ello, por cierto
repercutirá fuertemente en los tiempos de tramitación de las reformas sociales que aún están
pendientes y que van en directo beneficio de nuestros ciudadanos, cuestión que podría agravar
aún más la crisis social. En esta línea, el presente proyecto de ley tiene por objeto anteponerse
ante tan funesto escenario y busca establecer un sistema de votación telemático para la Cámara
de Diputados y el Senado, que permita avanzar en el trámite legislativo conforme el país atraviesa
estas crisis.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, el sistema de voto telemático ha sido adoptado de forma exitosa por otros congresos para
casos excepcionales como lo son una enfermedad grave que impida la asistencia del congresista a
la sala o bien para casos de maternidad. En esta línea se encuentra la regulación legal del
Congreso Español, el parlamento de Andalucía, entre otros[1].
2.Que los sistemas telemáticos de votación son efectivos y permiten el funcionamiento normal del
Congreso ante eventualidades que pudieren repercutir en el mismo.
3.En este sentido y a modo de prevención, creemos que resulta esencial instaurar el sistema en
nuestro país para hacer frente a una posible cuarentena preventiva y mantener el funcionamiento
de nuestro congreso en su plenitud. Ello, especialmente considerando que aún se encuentran
pendiente la tramitación de proyectos relevantes para la ciudadanía como lo es la reforma de
pensiones, que lleva más de 43 días en el Congreso sin que pueda votarse, atendido el fuerte
obstruccionismo que ha recibido por parte de los sectores de izquierda, y que representa un
cambio significativo y anhelado por cientos de chilenos.
4.En efecto, la reforma de pensiones es una de las más emblemáticas y anheladas atendido el
impacto directo que tendrá en la mejora de la calidad de vida de nuestros adultos mayores, uno
de los sectores más vulnerables de nuestra población. No podemos permitir que esta reforma no
vea la luz dentro de los próximos días, que es uno de los principales objetivos de la izquierda,
quienes buscan día a día obstruir y retardar la discusión de este proyecto para finales de abril,
cuando haya pasado el plebiscito. Ello no sólo significa acomodar la agenda legislativa a intereses
políticos y partidistas, sino que importa jugar con los cambios que afectan a miles de personas,
anteponiendo el interés personal por sobre el general.
5.El cierre del Congreso, ante una eventual cuarentena preventiva va en beneficio directo de los
sectores radicales que no creen en la democracia ni en el trabajo legislativo honesto. La reforma
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 34 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
lleva más de 43 días sin poder ponerse en tabla, aún cuando cuenta con urgencia. Es por ello que
el Congreso Nacional debe poder seguir legislando, aún ante adversidades, con el objeto de
materializar las reformas que esperan todos los chilenos. Debe darse una señal clara a la
ciudadanía del interés que existe en concretar dichos cambios, especialmente cuando ya llevamos
cinco meses del estallido social y más de tres meses desde el ingreso de las reformas por parte
del Ejecutivo.
6.Así, el presente proyecto de ley establece el sistema de votación mediante sistema telemático
para Diputados y Senadores en ejercicio, cuando sobrevengan situaciones excepcionales que
obliguen al cierre temporal del edificio.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo artículo 31 bis dentro de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional
con el objeto de disponer un sistema de votación telemático que permita al poder legislativo
mantener su funcionamiento, en los casos que indica.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 31 bis dentro de la Ley N° 18-918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, de acuerdo al siguiente texto:
“Cuando se prevea el cierre temporal del edificio del Congreso Nacional, ya sea por impedimentos
graves que pudieren poner en riesgo la vida o salud de Diputados, Senadores, funcionarios y
trabajadores, o por medidas preventivas adoptadas por la autoridad sanitaria del país, se deberá
habilitar un sistema telemático de votación que permita el desarrollo de la función parlamentaria a
distancia.”
Diputados señores Coloma, Carter; Fuenzalida, don Juan ; Melero, Moreira, Ramírez, Rathgeb y
Sanhueza; y de la diputada señora Hoffmann
[1] García-Escudero Marquez Piedad; Voto parlamentario no presencial y sustitución temporal
de  los  parlamentarios  España  2010  página  81  y  ss.  Disponible  en:
https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/3427316.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Bobadilla, Carter, Moreira, Noman y Norambuena, que "Modifica la
ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, para que los acreedores pongan a disposición del
deudor que lo requiera, un plan de refinanciamiento o postergación del
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 35 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pago de cuotas de sus créditos Boletín N° 13371-03.
1.-IDEAS GENERALES.
La reciente declaración de estado de catástrofe dispuesta por el Presidente de la República a raíz
de la agresiva propagación del COVID-19 en Chile, tal como acontece en el resto del mundo, ha
generado en la población una profunda preocupación en torno al cuidado de su estado de salud.
En  tal  sentido  las  autoridades  sanitarias  y,  ahora,  las  militares,  serán  las  directamente
competentes en la regulación y puesta en marcha de nuestro país en los próximos 90 días, por lo
que sin dudas, la disciplina y el autocuidado serán la clave para salir airosos de este grave
problema por el que atraviesa Chile y el mundo.
Actualmente, de acuerdo a los últimos reportes de las autoridades, más de 200 personas se
encuentran infectadas con Coronavirus en Chile, cifra que según expertos puede aumentar
dramáticamente en los próximos meses, existiendo proyecciones que incluso vaticinan que las
cifras aumentarían hasta los 200 mil contagiados.
Ante esta alarmante realidad, saludamos la dedición de su excelencia el Presidente de la
República, en torno a decretar el estado de excepción constitucional de "Catástrofe", como una
medida que apunta al control de esta pandemia, con el objeto de proteger eficazmente la salud de
todas y todos los chilenos y con ello fomentar el desarrollo normal de nuestra vida.
Elemento central de lo anterior, es el cuidado de la población más vulnerable a tener un destino
fatal con esta pandemia, como es el caso de los adultos mayores y los niños, quienes son en
definitiva la población a la que hay que proteger con mayor vehemencia.
Frente a esta inquietante realidad, sus efectos ya se están haciendo notar, más allá de lo
puramente sanitario, en efecto en el plano económico las repercusiones son palpables desde el
primer día. Así las cosas, ya se estima una contracción de nuestra economía en el orden del 1 al2
por ciento del PIB, el cobre experimenta una notable alza, empinándose a la fecha de redacción de
este proyecto de ley, por sobre los 866 pesos (comprador), el precio de los comodities se han
desplomado y nuestra bolsa de comercio manifiesta un paupérrimo desempeño bursátil.
Estos problemas económicos, surgidos del denominado Coronavirus, repercuten hondamente en
nuestra  población,  especialmente  en  una  nación  abierta  al  mundo  como  Chile,  somos
especialmete sensibles a las viscisitudes económicas mundiales, afectando con ello principalmente
el consumo interno, siendo los principales damnificados la pequeña y mediana empresa.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, nuestras pymes, entidades relevantes en el andamiaje
económico, son precisamente la fuerza empresarial que da empleo a cerca del 80 por ciento de
nuestra fuerza laboral, sobre la cual pesan con mayor rigor, todas las regulaciones impuestas por
la autoridad.
Junto a lo anterior, la catástrofe ocasionada por las jornadas de violencia de las
que hemos sido testigos en los últimos meses hacen que la situación de estos emprendedores sea
particularmente compleja luego de los sucesivos robos, saqueos y demás daños que han debido
afrontar ante los ataques de turbas de encolerizados y criminales delincuentes que han azolado a
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 36 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la patria en los últimos días.
Toda esta situación dice relación con un desafío que debe asumir el Estado en resguardo no sólo
de nuestra población en el plano sanitario, sino que también el promover vías de solución ante una
apremiante perspectiva económica para millones de chilenos, en especial por la escasa posibilidad
para ejercer sus trabajos y con ello producir en beneficio personal y el de sus familias.
II.-CONSIDERANDO.
1.-Que, actualmente la ley 19.496 sobre protección de los derechos del consumidor, establece una
serie de normas cuyo objeto es la protección de los derechos o intereses que dicen relación con
los ciudadanos quienes se ven en la necesidad de participar en el mercado como adquirentes de
bienes y servicios. Esta protección asignada al Estado, se traduce en una legislación que establece
un cierto dirigismo estatal, consagrando normas que sancionan prácticas abusivas de parte de los
oferentes, estableciendo además, una institucionalidad que canaliza las demandas ciudadanas, en
este ámbito, a cargo del Servicio Nacional del Consumidor.
2.-Que, asimismo, y durante el primer gobierno del presidente Piñera, se consagró la Institución
del SERNAC Financiero, destinado a velar por el debido respeto de los derechos de aquellas
personas que participaban como sujeto de crédito en el mercado bancario o financiero,
consagrando una institucionalidad especial en materia de créditos y que protegiera especialmente
a la pequeña, mediana y micro empresa, como asimismo a toda persona natural.
3.-Que, habida cuenta de la situación de catástrofe que atraviesa nuestro país en el plano
sanitario, sin duda, que repercutirá en nuestra situación económica general, lo que implicará
despidos, sobreendeudamiento, y otras consecuencias graves en este ámbito.
4.-Que, en la actualidad no vemos en la legislación protectora del consumidor, medidas que
apunten al establecimiento de cortapisas a los efectos provocados por pandemias como el
coronavirus, lo que evidentemente redunda en una desventajosa situación para miles de chilenos
a lo largo de todo nuestro país.
5.-Que, por ello, este proyecto promueve el establecimiento de cláusulas en los contratos de
créditos de consumo e hipotecarios, que de alguna manera miren la situación exógena a la
realidad del deudor, como es el caso de una pandemia que por su gravedad haga más dificultoso
el cumplimiento de obligaciones por parte de los consumidores de créditos.
6.-Que, por lo anterior, el proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos va en directo
beneficio de nuestra clase media, la que está más endeudada en Chile y la que más afectada se
ha visto por las contingencias económico-sociales generadas en nuestro país a raíz de este
problema sanitario.
III.-CONTENIDO DEL PROYECTO. De acuerdo a lo indicado precedentemente el proyecto de ley
establece una modificación a la ley sobre protección de los derechos del consumidor estableciendo
la obligación de incorporar en las cláusulas de créditos de consumo
e hipotecarios la opción de aplazar el pago de cuotas y cuyo fundamento sea la existencia de
pandemias u otro fenómeno de igual naturaleza susceptible de generar alerta en la población.
IV.-PROYECTO DE LEY. Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 39 D) en la ley 19.496 sobre
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 37 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Protección de los Derechos del Consumidor, de conformidad al siguiente texto:
"En caso de crisis sanitaria u otra calamidad que afecte gravemente la economía del país, el
proveedor del crédito deberá poner a disposición del consumidor un plan de refinanciamiento o
postergación en el pago de las cuotas, cuando así lo solicite el consumidor"
Diputados señores Fuenzalida, don Juan; Bobadilla, Carter, Moreira, Noman y Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Coloma , Gahona , Hernández y Noman ,
que Modifica la ley N°19.418, sobre juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias, para incorporar entre las funciones de las
juntas de vecinos, la de colaborar con la autoridad en la implementación
de planes de protección y seguridad, durante estados de excepción
constitucional. Boletín N° 13406-06
l. IDEAS GENERALES.
La pandemia del Sars-Cov-2 o coronavirus, ha generado una preocupación mundial nunca antes
vista. La comunidad internacional por completa se ha visto en jaque ante la rápida propagación de
este virus, que ha comprometido el estado de salud de miles de personas, cobrando ya más de
14.000 vidas. Lo anterior, ha llevado a todos los países a tomar fuertes medidas de protección y
contención. Dichas medidas han sido abordadas desde un enfoque multidisciplinario, cuyo
principal objetivo es la protección de la salud y vida de los ciudadanos, y la amortiguación de los
efectos económicos.
Nuestro país, por su parte, ha adoptado medidas restrictivas de la libertad individual, y como la
limitación de las reuniones, el cierre de lugares de distracción con alta concurrencia de público,
como ocurre con centros comerciales, restaurantes, discotecas, entre otros. Además se dispuso el
cierre de fronteras, se han establecido cordones sanitarios y se ha decretado cuarentena total
para ciertas localidades de Chile y para siete comunas del gran Santiago. Sumado a lo anterior, se
decretó toque de queda nacional desde las 22.00 hrs.
Con todo, los casos de contagios aumentan día tras día, y sin embargo, pareciera ser que la
ciudadanía no ha dado estricto cumplimiento a estas medidas. La primera noche de toque de
queda se detuvieron a más de 140 personas circulando en las calles. Por su parte, el aumento del
teletrabajo generó una estampida de capitalinos yendo a pasar la cuarentena a sus segundas
viviendas como si de vacaciones se tratase. Esto generó graves enfrentamientos entre la
comunidad local y visitantes, que llevó incluso a residentes bloquear ingresos a sus localidades
por medio de barricadas y a organizarse en tumos y labores de vigilancia para mantener las
localidades libres de visitantes ajenos. No obstante lo anterior, la falta de atribuciones con la que
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 38 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
dichos vecinos ejercen este tipo de funciones ha significado constates desavenencias con la
autoridad policial y administrativa.
Es por ello que el presente proyecto de ley tiene por objeto atribuir a las Juntas de Vecinos,
facultades para la colaboración en funciones de vigilancia y protección de sus comunas y la
seguridad de sus residentes.
II. CONSIDERANDO.
l. Que, el aumento de casos de contagios en la Región Metropolitana, y especialmente en el sector
oriente de la capital, llevó a miles de familias a tomar la decisión de pasar la cuarentena en sus
segundas viviendas. Si bien, podría parecer que estas medidas resultan inocuas, debe tenerse
presente que se generan especiales consecuencias a propósito de tales hechos.
2. El aumento de visitantes en localidades costeras o del sur, pone en grave riesgo a la salud de
sus residentes locales. En efecto, muchas de estas localidades se encontraban libres de casos de
covid-19, pero con la llegada de personas provenientes de lugares con brotes epidemiológicos
considerables, la posibilidad de que se propague el virus en estos sectores aumenta.
1 Sumado a lo anterior, debe tenerse a la vista que las redes asistenciales de dichas localidades
son de menor capacidad que la de una gran ciudad y no pueden generar las mismas respuestas.
Los centros de atención primaria de salud se encuentran equipados en atención a la cantidad de
población residente del sector y no consideran el aumento intempestivo de visitantes. En la misma
línea, la cantidad de vacunas disponibles para la población de riesgo responde a la cantidad de
residentes locales, quienes ya han visto cómo los visitantes han concurrido en masa a sus
vacunatorios, dejando desprovisto a los lugareños.
2 Lo anterior, es predicable también respecto de las redes de abastecimiento, las que se han visto
fuertemente afectadas por el aumento de la demanda, cuestión que nuevamente a puesto en
situación desfavorable a residentes, quienes ven una importante alteración en la cadena de
suministro.
3 Con todo, el gobierno hizo un llamado a retomar a la capital de forma inmediata, sin embargo
este no fue obedecido a cabalidad. A la fecha, siguen existiendo denuncias de vecinos que ven
atentos la llegada silenciosa de visitantes, por lo que han decidido organizarse en grupos que
supervigilan los accesos y bloquean los mismos a todo quien no sea de la localidad.
4 Lo anterior, por cierto, ha generado más de algún enfrentamiento con autoridades, dado que no
cuentan con prerrogativas que les permitan cumplir con este tipo de funciones. En este sentido, el
presente proyecto de ley busca habilitar a las juntas de vecinos para colaborar en funciones de
seguridad, protección y vigilancia de su comuna, ante situaciones de excepción constitucional.
III. PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley introduce un nuevo numeral quinto dentro del artículo 43 de la ley
sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, con el objeto de permitirles
colaborar con la autoridad correspondiente en el desarrollo y ejecución de planes y programas de
protección y seguridad de la comunidad local.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 39 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral quinto dentro del artículo 43 de la ley N° 19.418
sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, de acuerdo al siguiente texto: "5. -
Colaborar con la autoridad correspondiente en el desarrollo y ejecución de planes y programas de
protección y seguridad de la comunidad local, cuando se hubiere decretado Estado de excepción
constitucional. "
Diputados señores Fuenzalida, don Juan  ; Álvarez-Salamanca  , Bobadilla  , Coloma  , Gahona  ,
Hernández y Noman .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Fuenzalida, don Juan; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Mellado, don
Miguel; Schalper y Urruti-coechea, y de la diputada señora Luck, que
"Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para habilitar a la autoridad
pertinente, el retiro de circulación de los vehículos cuyos conductores y
ocupantes infrinjan las restricciones o incumplan los requisitos exigidos
para el ejercicio de la libertad de desplazamiento, en situaciones de
excepción por causa sanitaria o de seguridad interior Boletín N° 13421-15
I.ANTECEDENTES
La pandemia del virus COVID-19 ha puesto en riesgo la salud pública y ha ocasionado que las
autoridades tomen distintas medidas, entre ellas el Presidente de la República decretó estado de
catástrofe para tener más herramientas con las que enfrentar la crisis y se han establecido
cordones sanitarios, cuarentenas totales en algunas comunas o ciudades.
Entre las principales características del COVID-19 está su alto nivel de contagio, lo que produce
que sea muy fácil que pasé de una persona contagiada a otra sana, lo anterior ha llevado a que se
tomen medidas para evitar aglomeraciones, prohibiéndose las reuniones de más de 50 personas y
en algunos casos, como ya ha sido mencionado se ha decretado la cuarentena total en zonas de
concentración  de  personas  contagiadas.  Adicionalmente,  se  han  realizado  campañas  de
información a la gente acerca de la importancia del aislamiento social, cuarentena voluntaria,
lavado de manos, entre otras medidas.
Otra medida que ha sido establecida es el tránsito hacia segundas viviendas de carácter
vacacional, en todos los lugares donde haya densidad elevada y que todas las personas deberán
permanecer en sus residencias.
Sin embargo, y a pesar de la preocupación y conmoción que ha generado en parte de la población
hay otros que no han entendido los riesgos que conlleva para la población en general la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 40 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
propagación del virus y tampoco han obedecido a las reglas establecidas por la autoridad
competente. Así, por ejemplo, las personas no han dejado de desplazarse a otras ciudades sin
motivo justificado, algunos han permanecido en su residencia vacacional o han ido a visitar
parientes o amistades.
Lo anteriormente expuesto, entre otras cosas, obliga a establecer mayores sanciones para el
incumplimiento de las normas establecidas, dada la gravedad de estos actos y el peligro que
implica para la sociedad en su conjunto.
II.IDEA MATRIZ
Incorporar a la ley del tránsito una nueva causa para retirar un vehículo de circulación.
III.PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modíficase el artículo 56 de la Ley del Tránsito Nº18.290 de la siguiente forma:
Incorpórase el siguiente nuevo inciso tercero:
“En el evento de que exista un acto o declaración de la autoridad competente que establezca
medidas sanitarias o de seguridad interior, que impliquen limitaciones a la libertad de circulación
de las personas, los vehículos que transiten en contravención a las normas de la autoridad, cuyos
ocupantes no cuenten con las autorizaciones pertinentes, serán retirados temporalmente de
circulación mientras el acto o declaración de autoridad al cual no se ha dado cumplimiento se
mantenga vigente.”.
Diputados señores Torrealba, Fuenzalida, don Juan ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton, Mellado,
don Miguel; Schalper y Urruticoechea, y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ,
Desbordes , Fuenzalida, don Juan ; Pardo y Sanhueza , y de la diputada
señora Hoffmann , que Modifica la Carta Fundamental, con el objeto de
establecer el derecho de conmutación de penas privativas de libertad, por
la de arresto domiciliario, en favor de personas mayores de 75 años y que
sufran patologías graves o se encuentren privadas de razón. Boletín N°
13437-07
I. IDEAS GENERALES.
Hace algunos días, a propósito de la crisis sanitaria que afecta a nuestro país, el Presidente de la
República presentó un proyecto de ley para indultar las condenas de aquellas personas que sean
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 41 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mayores a 75 años, y así reducir el porcentaje de la población que se encuentre dentro del grupo
de riesgo. Ello, principalmente con el objeto de reducir las probabilidades de que se produzcan
brotes epidemiológicos al interior de las cárceles y que puedan afectar a los reclusos.
Sin embargo, debe tenerse a la vista que las penas privativas de libertad no sólo restringen de
forma sustancial la libertad ambulatoria de una persona, sino que generan una serie de
consecuencias en la población penal, que excede el mero hecho del encierro. En efecto, las
funciones más básicas del ser humano, que están presente en sus rutinas diarias y cotidianas se
ven afectadas, sometiéndose las mismas a condiciones diversas a las que se obtienen en el medio
libre. Lo anterior, importa aceptar que las personas que presentan condiciones individuales que
supongan formas de desempeño que se alejen de los parámetros tradicionales de lo “normal”
tendrán mayor dificultad para adaptarse a la privación de libertad[1]. Es por ello, que diversos
estatutos jurídicos contemplan medidas o regímenes especiales para quienes están dentro de este
grupo: menores de edad, adultos mayores, mujeres embarazadas.
Los menores de edad se encuentran en nuestro país, cubiertos por el régimen de responsabilidad
adolescente. Dicho régimen contempla formas diversas de hacer valer la responsabilidad penal de
estas personas, siendo la última medida, la internación en régimen cerrado a cargo del SENAME.
Por su parte, para las mujeres embarazadas, actualmente se encuentra en tramitación el boletín
N° 11073-07 que se preocupa de esta materia y busca establecer un régimen jurídico excepcional.
Sin embargo, no existen medidas o proyectos que vayan en esta línea cuando hablamos de
población penal mayor. En efecto, la población penal superior a 60 años, alcanza al 2,8% de la
población,  es  decir  1,122  reclusos.  En  este  sentido,  el  presente  proyecto  de  reforma
constitucional, tiene por objeto consagrar un nuevo inciso dentro de la garantía fundamental del
artículo 19 n° 7, y en definitiva establecer que las personas privadas de libertad que sean mayores
de 75 y que se encuentren gravemente enfermos o que se encuentren privados de razón, tendrán
el derecho a la conmutación de su pena, por la de arresto domiciliario total. Ello, por cuanto
consideramos que la dignidad humana y el trato igualitario ante la ley de todos los reclusos, debe
permitir que accedan a condiciones humanitarias en sus últimos días, como lo es morir en casa.
I. CONSIDERANDO.
1. Que, las reglas mínimas para el tratamiento de los reclusos, dispone en su regla N° 60 que “El
régimen del establecimiento debe tratar de reducir las diferencias que puedan existir entre la vida
en prisión y la vida libre en cuanto éstas contribuyan a debilitar el sentido de responsabilidad del
recluso o el respeto a la dignidad de su persona”.
2. Que, en este sentido, debe tenerse presente que los adultos mayores viven procesos de
envejecimiento  que  afectan  gravemente  su  estado  físico  y  psicológico.  Ello,  repercute
directamente en el desarrollo cotidiano de la vida al interior de un recinto penitenciario y el
cumplimiento de horarios y rutinas, atendida a las limitaciones y degeneración de sus capacidades
por el paso del tiempo.
3. En esta línea, es importante destacar que la realidad penitenciaria chilena no permite generar
condiciones materiales que les permitan a adultos mayores que se encuentran enfermos o
privados del uso de razón, adaptarse a la realidad de las mismas. En efecto, las cárceles chilenas
se encuentran sobrepobladas y no cuentan con infraestructura o personal médico que permita
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 42 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
albergar en la forma correcta, a adultos mayores con patologías.
4. Por otro lado, hay autores que han sostenido que la condición física del adulto mayor, lo pone
en una especial posición de vulneración ante el resto de la población penal, siendo un sector
propenso a sufrir abusos o agresiones por parte de sus pares[2].
5. Así las cosas, consideramos propio del trato humanitario y del reconocimiento de la dignidad de
la persona, permitir la conmutación de pena para todos aquellos adultos mayores de 75 años que
padezcan enfermedades graves o trastornos mentales que los hayan privado del uso de razón, por
la de arresto domiciliario total.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley consagra un nuevo inciso 3° dentro del numeral séptimo del artículo
19 de la Constitución Política de la República, en orden a establecer el derecho de conmutación de
pena de personas mayores de 75 años que sufran patologías graves o se encuentren privadas del
uso de la razón, por la de arresto domiciliario total, en atención a la especial posición de
vulneración en que se encuentra este grupo etario al interior de las cárceles.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso 3° dentro del numeral séptimo del artículo 19 de la
Constitución Política de la República, de acuerdo al siguiente texto:
“Las personas que se encuentren privadas de libertad, que sean mayores de 75 años y que sufran
patologías graves o se encuentren privadas del uso de razón, podrán acceder a la conmutación de
pena, sustituyéndose la misma por arresto domiciliario total.”
Diputados señores Bobadilla  , Desbordes  , Fuenzalida, don Juan  ; Pardo y Sanhueza  , y de la
diputada señora Hoffmann .
[1] En este sentido ver Maldonado Francisco; Adulto mayor y cárcel ¿cuestión humanitaria o
cuestión de derechos? en Política Criminal Vol. 14 N°27 Santiago de Chile junio del 2019.
Disponible  en  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
33992019000100001#fn6
[2] En este sentido ver Maldonado Francisco; Adulto mayor y cárcel ¿cuestión humanitaria o
cuestión de derechos? en Política Criminal Vol. 14 N°27 Santiago de Chile junio del 2019.
Disponible  en  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
33992019000100001#fn6
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 43 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Gahona , Hernández , Morales , Noman ,
Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar , que
"Modifica la Ley N° 20.370, General de Educación, para establecer un
mecanismo transitorio de revisión del valor de matrículas y colegiaturas,
en los establecimientos y bajo las condiciones que indica". Boletín N°
13466-04.
I. IDEAS GENERALES. La pandemia del Sars-Cov-2 o coronavirus, ha generado una preocupación
mundial nunca antes vista. La comunidad internacional por completa se ha visto en jaque ante la
rápida propagación de este virus, que ha comprometido el estado de salud de miles de personas,
cobrando ya más de 14.000 vidas. Lo anterior, ha llevado a todos los países a tomar fuertes
medidas de protección y contención. Dichas medidas han sido abordadas desde un enfoque
multidisciplinario, cuyo principal objetivo es la protección de la salud y vida de los ciudadanos, y la
amortiguación de los efectos económicos.
Nuestro país no se encuentra ajeno a esta realidad. En efecto, una de las primeras medidas
adoptadas por la autoridad fue la de suspensión de clases presenciales en colegios y jardines
infantiles. Para la continuidad del proceso formativo de los niños y niñas, el Ministerio de
educación lanzó una plataforma virtal de aprendizaje “aprendo en línea”. Esta plataforma entrega
un uso guiado del texto escolar, además de disponer evaluaciones en línea. Por su parte, se ha
puesto a disposición de los estudiantes de material pedagógico complementario que permita a los
alumnos profundizar las materias y contenidos aprendidos.
Con todo, la suspensión de clases se pronostica por un buen tiempo. Hace algunos días se
comunicó la decisión de adelantar vacaciones de invierno, por lo que los estudiantes estarán sin
asistir a sus colegios a lo menos hasta el mes de mayo.
No obstante lo anterior, la inmensa mayoría de colegios mantiene el cobro de colegiaturas y
mensualidades incólumes, cuestión que es vista con preocupación por padres y apoderados, aun
cuando las clases no se desarrollan en contextos de normalidad. En efecto, la crisis del
coronavirus no sólo es una crisis sanitaria, sino que trae consigo una crisis económica profunda,
que afectará en diversa medida a la población. La reducción de puestos de trabajo, la reducción de
sueldos e incluso la cesantía son escenarios que deberá enfrentar gran parte de nuestros
compatriotas, por lo que toda medida tendiente a aliviar los gastos familiares resulta de gran
importancia en estos días.
En este sentido, el presente proyecto de ley tiene por objeto crear una instancia en la que los
centros de padres y apoderados, junto a la dirección del establecimiento educacional, logren
consensos en lo que dice relación con pagos de aranceles y matrículas, atendida la contingencia
nacional y la realidad de las familias que conforman la comunidad escolar.
II. CONSIDERANDO.
Que, el pago de colegiaturas y matrículas de establecimientos educacionales está destinado a la
cobertura de los costos que significa la educación de un estudiante. En efecto, con dicho arancel
deben cubrirse sueldos de docentes y directivos, como también el uso de infraestructura, mejoras
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 44 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que se hagan a la misma, material pedagógico puesto a disposición del estudiante, entre otros.
La emergencia sanitaria ha llevado a la suspensión total de clases presenciales, las que se
desarrollan hoy de manera virtual, por lo que la utilización de espacios físicos e infraestructura que
detenta cada establecimiento educacional, es inexistente en estos días. Lo anterior ha significado
un cambio radical en los procesos de enseñanza y aprendizaje de los estudiantes de nuestro país,
dado que estos no se desarrollan en condiciones de normalidad. En efecto, el Ministerio de
Educación incluso, ha solicitado a padres y apoderados acompañar el proceso educativo de sus
hijos durante estos días.
Sin embargo, y a pesar de lo anterior, miles de padres y apoderados deben seguir cubriendo
aranceles y matrículas en su totalidad aun cuando las condiciones en que se desarrollan las clases
distan profundamente de lo usual. Esto ha generado serio cuestionamiento por parte de la
comunidad escolar, quienes exigen se efectúen rebajas importantes en el monto de las
colegiaturas. Lo anterior, considerando especialmente que los meses venideros agudizarán la
crisis económica que ya afecta a algunas personas, y que toda medida que permita aliviar el gasto
familiar es recibida de buena forma.
En este sentido, y atendido a que la realidad de cada comunidad escolar es distinta, el presente
proyecto de ley busca crear una instancia de reunión de los centros de padres y apoderados y
directivos de los establecimientos educacionales particulares y particular subvencionado, para que
en su conjunto determinen valores de mensualidades y matrículas para este año 2020.
III. PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley introduce un nuevo artículo transitorio dentro de la ley General de
Educación con el objeto de crear una instancia de reunión entre directivos de establecimientos
educacionales y centros de padres y apoderados, para revisar el cobro de colegiaturas y
matrículas, atendida la realidad económica de la comunidad escolar
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo transitorio en la ley 20.370, General de Educación, de
acuerdo al siguiente texto:
“Durante el año 2020 los directivos de los establecimientos educacionales particulares y particular
subvencionado, deberán reunirse, a lo menos, una vez por semestre, con el centro de padres y
apoderados. Dicha reunión tendrá por objeto revisar el valor de colegiaturas y matrículas,
atendiendo a la realidad económica de su comunidad escolar. La reunión deberá efectuarse dentro
de los primeros diez días de iniciado el semestre. Con todo, la reunión correspondiente al primer
semestre deberá efectuarse dentro de los cinco primeros días contados desde la fecha de
publicación de esta ley.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan  ; Álvarez-Salamanca  , Bobadilla , Gahona , Hernández ,
Morales , Noman , Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 45 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Bobadilla; Castro, don José Miguel; Fuenzalida, don Juan; Jürgensen, Kort;
Mellado, don Miguel; Moreira, Prieto, y Urrutia, don Osvaldo, que
“Autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de
armas de fuego Boletín N° 13478-02
I.IDEAS GENERALES.
Nuestra Constitución Política establece expresamente en el artículo 1º que el Estado está al
servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común. Esta disposición que se
encuentra establecida en el capítulo primero de nuestra carta fundamental que trata de las “Bases
de la Institucionalidad” consagra lo que la doctrina y jurisprudencia más arraigada llaman el
principio de servicio, sustentado en el carácter humanista de nuestra Constitución, factor
determinante en un texto político que supo superar las divisiones de la guerra fría entre
capitalismo y comunismo.
Así las cosas, si el Estado es el encargado de servir al individuo, no cabe duda que la manera de
hacer carne este principio fundamental de nuestro orden constitucional, es mediante el ejercicio
de la función administrativa, llevada a cabo exclusivamente por el Estado y que se traduce en la
ejecución de todas aquellas acciones destinadas a la satisfacción de una necesidad pública de una
manera permanente y continua. Es así como el artículo 3º de la Ley Orgánica Constitucional sobre
Bases Generales de la Administración del Estado, establece que “La Administración del Estado
está al servicio de la persona humana; su finalidad es promover el bien común atendiendo las
necesidades públicas en forma continua y permanente y fomentando el desarrollo del país a
través del ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitución y la ley, y de la aprobación,
ejecución y control de políticas, planes, programas y acciones de alcance nacional, regional y
comunal”.
Forma parte precisamente de esta organización pública establecida para servir a la ciudadanía la
Gendarmería de Chile, organismo de la administración del Estado encargado de resguardar el
orden en los centros penitenciarios de nuestro país, por lo que su tarea constituye una función de
la máxima relevancia en el orden social y, por tal motivo resulta ser insustituible, tal como ocurre
con Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y nuestras Fuerzas Armadas.
Con más de 40 años de experiencia de Gendarmería de Chile, es preciso modificar aspectos
sustanciales en la institución y que se encuentren acordes a su importancia a nivel nacional, una
de las cuales dice relación con la iniciativa legislativa que en esta oportunidad promovemos.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, de acuerdo a lo previsto en su ley orgánica[1], Gendarmería de Chile es un Servicio Público
dependiente del Ministerio de Justicia, que tiene por finalidad atender, vigilar y contribuir a la
reinserción social de las personas que por resolución de autoridades competentes, fueren
detenidas o privadas de libertad y cumplir las demás funciones que le señale la ley.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 46 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2.Que, en este marco institucional, nuestra Gendarmería cumple un rol relevante en el andamiaje
social de nuestro país, toda vez que se encarga de velar por el orden público en los recintos
penitenciarios, bajo el prisma de la reincerción de aquellas personas que en virtud de una
sentencia judicial, se hallan privadas de su libertad.
3.Que, asimismo, su propia normativa establece que atendiendo los fines que persigue esta
institución, se erige en el mundo institucional como un ente jerarquizado, disciplinado y obediente,
en que su personal estará afecto a las normas que establezcan el estatuto legal respectivo y el
reglamento de disciplina que dictará el Presidente de la República.
4.Que, con el correr de los años, Gendarmería de Chile, ha alcanzado un alto prestigio y valoración
de nuestra ciudadanía, como una institución que vela por la obediencia de las normas
intrapenitenciarias por parte de los reclusos, factor clave en aras de garantizar la paz y estabilidad
social de Chile, toda vez que, con su función, se cumplen los mandamientos dispuestos por la ley
penal, por una parte, y las resoluciones de la judicatura por la otra.
5.Que, en este marco, la institución ha sido incorporada en varios aspectos al estatuto jurídico de
las fuerzas armadas y de orden, entre las cuales destaca el de salud y previsión. Sin embargo,
sucede que sólo el personal activo está autorizado para portar armamento estando en calidad de
franco, pero una vez retirado pierde esa posibilidad, a diferencia de las FF.AA. y de Orden que la
mantienen en sus grados superiores de cada escalafón.
6.Que, en concordancia con lo anterior, es menester el estudio, en el marco de la tramitación de
un proyecto de ley, que incorpore esta facultad en Gendarmería respecto del personal en retiro.
Sustentada en los siguientes argumentos: A) Legitima defensa o de terceros ante imperiosa
necesidad de defender la vida, integridad física o bienes propios. Justificado ampliamente este
segmento, por haber estado en contacto durante su carrera con cientos de internos que en
ocasiones profieren amenazas o vendetas, especialmente bandas organizadas u organizaciones de
narcotráfico. B) Cómo la delincuencia es un fenómeno que aumenta y cada vez es más intrépido,
esta posibilidad sería de gran utilidad para apoyar a la policía en ocasiones de necesidad de
ataques o asaltos, situación que ya se ha presentado, según versión de algunos círculos de
oficiales y suboficiales en retiro, viéndose imposibilitados de intervenir por no portar armamento.
C) Este personal, en su mayoría tuvo práctica y tiene especialidad con armamento durante su
carrera. Y muchos de los funcionarios en retiro pertenecen a Clubes de Tiro.
7.Que, por consiguiente, resulta forzoso preguntarse ¿por qué no aprovechar este recurso humano
profesional  frente  a  la  expansión  del  fenómeno  delincuencial,  especialmente  luego  del
denominado “estallido social”, que tantos desmanes y daños han ocasionado a nuestro comercio a
nivel general.
8.Que, de acuerdo con lo anterior, resulto obvio que tal prerrogativa debe ir acompañada de
estrictos requisitos, principalmente en materia de mérito y en sus grados superiores de cada
escalafón.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, el presente proyecto de ley les otorga a los
funcionarios de Gendarmería en retiro, la prerrogativa de portar armamento de fuego, normativa
que se incorpora a su ley orgánica.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 47 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 15 E) en el Decreto Ley 2859 de 1979, Ley Orgánica
de Gendarmería de Chile, de conformidad al siguiente texto:
“Facúltese al personal en retiro de gendarmería para el porte y uso de armas de fuego. Un
reglamento determinará el mérito y demás requisitos y condiciones para la procedencia de esta
prerrogativa”.
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Bobadilla; Castro, don José Miguel ; Fuenzalida, don Juan ;
Jürgensen, Kort; Mellado, don Miguel; Moreira, Prieto, y Urrutia, don Osvaldo
[1] Artículo 1º Decreto Ley 2859 de 1979 que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso , y
de los diputados señores Baltolu , Bobadilla , Carter , Coloma , Fuenzalida,
don Juan ; Hernández , Noman y Norambuena , que Modifica la ley
N°20.370, General de Educación, para incorporar el principio de equidad
digital entre los estudiantes. Boletín N° 13482-04
I. IDEAS GENERALES.
Desde su fundación, Chile ha sido una nación sometida a diversas dificultades que han de alguna
manera, diseñado el carácter y cultura de su pueblo. Una de estas dificultades dice relación con su
aspecto insular, no sólo de Chile con respecto al resto del continente americano, sino que insular
en nuestro propio territorio, basado en un país con una orografía compleja que ha sido sin duda,
no sólo un condicionamiento físico para los habitantes, sino también cultural.
A mayor abundamiento, estos aislamientos geográficos han repercutido en un problema que hoy
en día se encuentra presente con notoria prestancia en la agenda pública, como es el caso de la
desigualdad, concepto cuyas implicancias, trascienden a ámbitos económicos, políticos, culturales
y sociales, que han significado en cualquier época, caldo de cultivo para profundas inestabilidades,
principalmente en el orden político y social.
En un contexto de incertidumbres políticas y sanitarias, que han traído tras sí, profundas
repercusiones sanitarias y de salud en nuestro país, las tecnologías de la información constituyen
herramientas de gran utilidad para millones de familias a lo largo de nuestro país, significando un
camino eficiente que garantiza la continuidad de nuestra vida tanto en el orden personal como en
el familiar y social.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 48 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En efecto, desde el establecimiento de los actos administrativos tendientes al control de la
pandemia del Coronavirus, millones de chilenos han estado en la imposibilidad de asistir a sus
lugares de trabajo, precisamente como una medida precautoria de eventuales casos de contagio.
Esta situación se extiende en el caso de los establecimientos de educación parvularia, básica,
media y superior, planteles educativos que también han debido obedecer las prescripciones de la
autoridad central en torno a la suspensión del año académico, debiendo desplegar el trabajo
académico por vías remotas, es decir, a través de internet.
Esta situación, de ningún modo, constituye una solución ideal a esta crisis, por lo que claramente
representa una herramienta cuyo principal objetivo es darle continuidad al proceso formativo y, de
esta manera, morigerar los efectos negativos que implica la suspensión de clases presenciales.
Con todo, esta solución no es absoluta. Por lo mismo, los establecimientos educacionales
asentados en zonas rurales, de difícil acceso o derechamente de escasos recursos se han visto
especialmente damnificados por esta tediosa pandemia, no existiendo de parte de la autoridad
una solución completa, como sí ocurre con el resto de los estudiantes chilenos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la equidad representa uno de los principios fundamentales sobre los cuales se inspiran las
normas jurídicas, particularmente en un sistema democrático como el chileno, en donde la
libertad, la justicia y la igualdad constituyen los pilares fundamentales del mismo.
2. Que, en este esquema institucional, la equidad apunta a ciertos y determinados valores
axiológicos, como la justicia distributiva, particularmente a dar a cada uno lo que le corresponde,
aspecto que asimismo presupone la existencia de igualdad, concepto objetivo e inserto dentro del
catálogo de garantías constitucionales establecidos en nuestra Constitución Política.
3. Que, en este orden de ideas, en la actualidad, miles de chilenos se han visto impedidos de
gozar de la continuidad de su derecho a la educación, como así han accedido otros, por lo que
claramente nos encontramos en presencia de un problema de equidad en el acceso a este bien
esencial para el desarrollo humano.
4. Que, más allá de las consagraciones constitucionales, vemos que en materia legal, no existe
una idea que solucione estos inconvenientes. Por ello, creemos necesario incorporar en nuestra
legislación un estatuto protector del estudiante que vive en lugares rurales, de difícil acceso o de
escasos recursos con el objeto que su derecho a la educación no se vea completamente
interrumpido por la ocurrencia de una pandemia de proporciones como lo es el Coronavirus que
actualmente asola al mundo entero.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo con lo indicado, el presente proyecto de ley establece el principio de equidad digital
para el acceso a la educación con el objeto de generar en nuestros gobiernos políticas públicas
que promuevan medidas que permita el acceso de los niños al material educativo de sus
establecimientos educacionales vía remota y, de esta manera, no verse perjudicados aún más, con
los efectos de crisis sanitarias como las que actualmente vive nuestro país.
IV. PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 49 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2º en la letra d) del artículo 3º de la ley 20.370 General
de Educación, de conformidad al siguiente tenor.
“La equidad educativa comprende el derecho de todos los estudiantes a recibir contenidos
pedagógicos de manera continua, incluso de forma remota, especialmente aquellos que viven en
zonas rurales de difícil acceso o de escasos recursos.”
Diputadas señoras Amar y Troncoso  , y de los diputados señores Baltolu  , Bobadilla  , Carter ,
Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Noman y Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza , Bobadilla
, Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández y Moreira , que Modifica la ley
N°21.091, Sobre educación superior, para disponer el cobro de aranceles
en proporción a la cantidad de créditos académicos inscritos por los
alumnos. Boletín N° 13508-04
I. IDEAS GENERALES.
Previo a la entrada en vigencia de la ley N.º 21.091, el sistema de educación no consagraba el
concepto de gratuidad. En efecto, y como consta en la historia fidedigna de la ley, el Estado
entregaba un creciente financiamiento a la educación, que cubría los aranceles -libremente fijados
por las instituciones-. Esto provocó un alza del valor de las carreras. Según la OCDE (2014), los
aranceles promedio cobrados en Chile estaban entre los más altos, cuando se les comparaba con
los recaudados en el resto de los países que conforman esta organización internacional [1].
Luego, la ley 21.091 estableció la gratuidad para los estudiantes de sus estudios de pregrado
mediante el financiamiento público a las instituciones de educación superior que cumplan ciertos
requisitos y obligaciones. Las instituciones de educación superior que accedan a esta modalidad
de financiamiento institucional deben otorgar estudios gratuitos a aquellos estudiantes que
cumplan las condiciones señaladas en la ley. Asimismo, todos sus estudiantes quedan sujetos a las
normas de aranceles regulados. Los valores de estos aranceles los determinará la Subsecretaría
de Educación Superior mediante un procedimiento especial en el que participará una Comisión de
Expertos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el artículo 89 de la ley 21.091 señala que, al momento de establecerse los aranceles
regulados, deben considerarse diversos factos de la carrera, entre ellos: el costo de los recursos
materiales, el costo de los recursos humanos, los costos anuales directos e indirectos y las
inversiones anualizadas de infraestructura. Por su parte, el artículo 95, establece que se formará
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 50 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
una comisión de expertos a quien le corresponderá fijar los aranceles.
2. Estos aranceles regulados rigen a aquellas instituciones de educación superior que se
encuentren acogidas al sistema de gratuidad. Dicho beneficio, por cierto, cubre sólo la duración
nominal de la carrera, según lo dispuesto en el artículo 105 de la ley 21.091 “La obligación de
otorgar estudios gratuitos de que trata este párrafo será exigible respecto de aquellos estudiantes
que permanezcan matriculados en la respectiva carrera o programa de estudio por un tiempo que
no exceda la duración nominal de éstas. La duración nominal de la carrera o programa de estudio
corresponderá al tiempo de duración del plan de estudios y los procesos asociados a la titulación o
graduación de los estudiantes. Dicha duración nominal será informada por las instituciones de
educación superior de conformidad a las normas vigentes.”
3. Si bien el objetivo de esta regulación es la determinación técnica de los costos, como de la
duración de la misma a fin de establecer el sistema de gratuidad, no se contemplan situaciones de
hecho que se transforman en verdaderos injustos al momento de costear el arancel. En efecto,
debe tenerse presente que sólo el 16% de los alumnos de educación superior termina de cursar
sus estudios dentro del período formal, según informe de la OCDE. Dentro de este grupo, son las
mujeres quienes tienen la mayor probabilidad de cumplir con los tiempos establecidos. Es decir, es
la inmensa mayoría de estudiantes quienes se enfrentan a situaciones adversas de variada
naturaleza que significa una mayor dificultad o duración de la carrera. Por ejemplo, estudiantes
que deben enfrentar dificultades económicas y compatibilizar sus estudios con el trabajo, o bien
estudiantes que deben asumir un rol de cuidador de algún familiar que necesita atención, e
incluso la maternidad y paternidad.
4. Así las cosas, la gran mayoría de estudiantes debe extender el período de duración de su
carrera, superando lo previsto por “duración nominal”, con semestres venideros que tienen una
menor carga académica, ya sea por haber reprobado algunos ramos, o bien por que debieron
avanzar más lento y compatibilizar con otras responsabilidades. Lo anterior, se traduce en que nos
encontraremos con estudiantes que, con una menor carga académica, y por consiguiente
cursando menos créditos, deben hacer el pago total del arancel.
5. Ello, representa a nuestro juicio, un injusto dado que los costos humanos y materiales que
representa un alumno en dicha situación no se condicen con los costos de quien cursa la totalidad
de sus créditos. Es por esto que el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer un sistema
que considere un cobro de arancel proporcional a la cantidad de créditos cursados, a objeto de
corregir estas desigualdades.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 94 bis dentro de la ley 21.091, de acuerdo al siguiente
texto:
“Artículo 94 bis: El arancel que cobren las instituciones de educación superior regidas por la
presente ley, deberá ser proporcional a la cantidad de créditos que curse cada alumno.
Lo anterior rige incluso para aquellas instituciones que se encuentran adscritas al sistema de
gratuidad que se regula en el Título V, párrafo 2° de esta ley.”
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 51 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputados señores Sanhueza , Bobadilla , Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández y Moreira
[1] Mensaje del ejecutivo historia fidedigna de la ley página 10 y ss. Disponible en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/7543/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Álvarez-Salamanca , Baltolu , Barros , Coloma , Gahona , Hernández , Kort
, Morale y Sanhueza , que "Modifica el Código Penal y la ley N°18.216, para
agravar la pena aplicable a los delitos contra la propiedad que indica, e
impedir la aplicación de una pena sustitutiva, cuando ellos sean cometidos
en autopistas, carreteras o zonas rurales". Boletín N° 13514-07.
I. IDEAS GENERALES.
La pandemia del coronavirus no sólo puso a prueba la capacidad de respuesta de cada uno de los
países del mundo frente a esta emergencia sanitaria, sino que también ha desafiado la resistencia
de la economía. En nuestro país los primeros efectos de la crisis económica ya se han asomado:
Aumento de la cesantía, recesión, y una importante cantidad de empresas que ha debido acudir a
préstamos garantizados para mantener la liquidez.
Con todo, uno de los efectos indeseados de la crisis provocada por el coronavirus, dice relación
con la proliferación de delitos contra la propiedad. En efecto, en la región Metropolitana se ha
detectado un aumento del 33% en este tipo de delitos, con la particularidad de que dicho aumento
se concentra en el sector poniente de la capital, zona que no se caracterizaba por este tipo de
criminalidad. Cuestión especialmente grave, es que la mayoría de estos hechos delictuales
implican la utilización de armas, violencia e intimidación, cuestión que ha agravado la sensación
de vulnerabilidad de la población[1].
Cabe destacar que se ha detectado como especial brote delictual, los ataques en salidas de
autopistas y carreteras a camioneros y transportistas. Ello, por cuanto las fuerzas armadas y
policiales, han concentrado sus esfuerzos –y consecuencialmente la dotación de su personalen la
conservación del orden público al interior de las ciudades de nuestro país.
Como contrapartida de lo anteriormente expuesto, los delitos de alta connotación social, han
reportado una importante disminución en el sector oriente de la capital. A su vez, los delitos en
general también reportan una baja generalizada.
Así las cosas, es necesario hacer frente a esta proliferación de delitos. Los vecinos de las comunas
que han visto el aumento de la delincuencia se encuentran altamente preocupados, especialmente
por la violencia en la perpetración de los hechos. En este sentido, el presente proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 52 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
busca establecer una nueva circunstancia modificatoria de la responsabilidad penal, considerando
la comisión de delitos, en autopistas y carreteras, mientras se encuentre vigente algún estado de
excepción constitucional, como una agravante de la responsabilidad penal.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, consisten en un hecho,
relación o dato concreto, que el legislador tiene en cuenta para los efectos de graduar la
responsabilidad penal. En este sentido, las circunstancias modificatorias de la responsabilidad
penal no siempre son elementos que se encuentran vinculados con la conducta típica ni con actos
de voluntarios del autor, sino como explica el profesor Luis Rodriguez Collao , en muchos casos se
está ante una situación o relación que es anterior al delito, o bien posterior a él[2].
2. Las circunstancias modificatorias encuentran su regulación en el Código Penal. Las agravantes
se encuentran contempladas dentro del artículo 12, mientras que las atenuantes se consagran en
el artículo 11.
3. Por su parte el artículo 62 de nuestro Código Penal señala que “Las circunstancias atenuantes o
agravantes se tomarán en consideración para disminuir o aumentar la pena en los casos y
conforme a las reglas que se prescriben en los artículos siguientes”. Esto, nos demuestra que el
efecto de las circunstancias modificatorias se proyecta únicamente respecto de la pena asociada a
cada delito, es decir, desde los efectos jurídicos del delito, sirviendo como instrumento de
medición de la intensidad que ha de revestir la pena en cada caso concreto[3].
4. En este sentido, el presente proyecto de ley busca agravar las consecuencias jurídicas de los
cometidos bajo la vigencia de algún estado de excepción constitucional, en autopistas y
carreteras, dado que los delincuentes se favorecen de la concentración de las fuerzas armadas y
de orden y seguridad en ciudades o lugares afectados por catástrofes, para asaltar de forma
violenta a camioneros y transportistas, atendido a que deben necesariamente tomar rutas
alejadas del cono urbano.
5. Lo anterior nos parece especialmente grave, ya que los transportistas de nuestro país son
quienes permiten la conexión y abastecimiento entre todas nuestras ciudades, localidades y
poblados. El cumplimiento de la actividad que ellos ejercen es esencial para el mantenimiento de
las cadenas de producción, y consecuencialmente, para la tranquilidad de la población. En efecto,
los transportistas no pueden detener sus funciones, menos cuando el país es afectado por
emergencias, catástrofes, o la pandemia que actualmente vivimos, por lo que cualquier ataque a
nuestros camioneros y transportistas, debe ser sancionado de forma estricta.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley tiene por objeto agregar un nuevo numeral 22 dentro del artículo 12
del Código Penal, consagrado como agravante de la responsabilidad penal, la comisión del delito
en autopistas o carreteras cuando se encuentre vigente el estado de excepción constitucional.
Por su parte, se modifica la ley N° 18.216, que establece las penas que indica como sustitutivas a
las penas privativas o restrictivas de libertad, limitando su aplicación cuando el delito fuere
cometido concurriendo la agravante anteriormente descrita.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 53 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo primero: Agréguese un nuevo numeral 22, dentro del artículo 12 del Código Penal, de
acuerdo al siguiente texto:
22°. Cometer el delito en autopistas, carreteras o zonas rurales, mientras se encuentre vigente
algún estado de excepción constitucional.
Artículo segundo: Agréguese un nuevo inciso tercero dentro del artículo 1° de la ley N° 18.216 que
establece las penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad,
pasando el actual tercer a cuarto, y así sucesivamente, de acuerdo al siguiente texto:
No procederá la facultad establecida en el inciso primero de este artículo, ni la del artículo 33 de
esta ley, tratándose de autores que hayan perpetrado el delito concurriendo la circunstancia
agravante contemplada en el artículo 12 N° 22 del Código Penal.
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Álvarez-Salamanca , Baltolu , Barros , Coloma , Gahona ,
Hernández , Kort , Morales  y Sanhueza .
[1] En este sentido ver: La Tercera Gobierno detecta ocho comunas en que asaltos subieron en
promedio un 33% disponible en: https://www.latercera.com/nacional/noticia/gobierno-detect-
-ocho-comunas-de-santiago-en-que-los-asaltos-subieron-en-
promedio-un-33/KC52IY64E5H4JNNYU55EETVYZU/  Canal  13  Preocupa  el  aumento  dela
delincuencia  en  medio  de  la  pandemia  disponible  en
https://www.13.cl/programas/bienvenidos/noticias/preocupa-el-aumento-de-la-delincuencia-en-
medio-de-la-pandemia/127028
[2] Rodríguez Collao Luis; Naturaleza y fundamento de las circunstancias modificatorias de la
responsabilidad criminal Revista de derecho PUCV N° 36 Valparaíso 2011. Pag 397 -428.
Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0718-
68512011000100011&script=sci_arttext
[3] Rodríguez Collao Luis; Naturaleza y fundamento de las circunstancias modificatorias de la
responsabilidad criminal Revista de derecho PUCV N° 36 Valparaíso 2011. Pag 397 -428.
Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0718-
68512011000100011&script=sci_arttext
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona, Bobadilla,
Coloma, Fuenzalida, don Juan; Macaya, Rentería, Sanhueza, Trisotti;
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que "Modifica el decreto con
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 54 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, para exigir que las
Isapres ofrezcan a sus afiliados un nuevo plan de salud, cuando les afecte
una crisis sanitaria que requiera largos períodos de cuarentena Boletín N°
13618-11
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos nuestro sistema de salud, desde el punto de vista institucional, se sustenta y
desarrolla en virtud de dos instituciones principales. Por un lado las denominadas Instituciones de
Salud Previsional (Isapres), pertenecientes al sistema privado de salud y el Fondo Nacional de
Salud, correspondiente, a su vez al sistema público. Así las cosas, los chilenos atendiendo sus
circunstancias particulares pueden optar por uno u otro sistema, mecanismo que durante décadas
no ha estado exento de críticas y propuestas de cambio.
Con todo, cerca de dos millones de los chilenos, han optado por el sistema privado de salud, como
un ámbito que mejor se acomoda a sus requerimientos de salud y a sus circunstancias particulares
y que en la actualidad se encuentra sometido a reformas de gran interés a nivel de nuestra
opinión pública, en ámbitos de tanta sensibilidad como lo es lo relativo a igualdad de trato entre
hombres y mujeres.
Más allá de lo anterior, la existencia de instituciones destinadas a la gestión de los planes de salud
de millones de personas debe estar sometida a las consideraciones y vicisitudes propias de la vida
de éstas, en tal sentido el propio artículo 197 del DL 2763 de 1979 consagra la posibilidad que el
afiliado solicite a su Isapre el cambio del plan de salud a consecuencia de un grave cambio de sus
condiciones económicas, basadas en situación de cesantía, o modificación de sus ingresos.
Dicho lo anterior, creemos que esta disposición se torna trunca, si no pensamos en otras
categorías de causales a través de las cuales el afiliado puede solicitar la variación del plan.
Para nadie es indiferente la presencia creciente, en Chile y el mundo, del Coronavirus, pandemia
que a la fecha mantiene en tratamiento a más de un millón de personas y que sólo en nuestro país
se empina sobre los 30 mil contagiados. Así las cosas, esta crisis sanitaria ha supeditado el actuar
de la autoridad en diversos ámbitos de las políticas públicas, las que destacan por su urgencia a la
sanitaria y también la económica.
En efecto, se ha dicho por los expertos, que nuestro país durante este año, experimentará una
contracción económica del orden del -4 por ciento de su Producto Interno Bruto (PIB). Junto a lo
anterior, los miles de chilenos que han decidido hacer uso de su seguro de desempleo, conlleva
también a pensar que el efecto en el mercado laboral será devastador para millones de
compatriotas, especialmente aquellos más vulnerables a esta vicisitudes.
Por lo indicado, nos parece razonable fomentar un proyecto de ley tendiente al establecimiento de
cambios en los montos de los planes de salud impartidos por las Isapres, con la finalidad de
amoldarnos a la pesarosa realidad que actualmente atraviesan miles de personas a lo largo de
nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 55 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1.- Que, sin olvidar los granes esfuerzos promovidos por el gobierno en materia de protección de
los chilenos afectados por esta crisis, no es menos cierto que existen ámbitos en los que debemos
promover, como legisladores cambios y ajustes normativos en materias tan sensibles como la
salud y cuyo pago es asumidos por millones de chilenos, que ahora, se han visto a ratos ante
insalvables obstáculos para incluso asumir sus compromisos más básicos y cotidianos.
2.- Que, por ello, el cambio de las condiciones económicas del afiliado constituye una situación lo
suficientemente de peso como para no modificar al alza los planes de salud a que está sujeto el
ciudadano, por lo que el establecer condiciones para su disminución constituiría una medida
acertada e implica una sentida ayuda para aquellas personas que más lo necesitan.
3.- Que, el Coronavirus representa una pandemia con graves consecuencias económicas para los
chilenos. La incapacidad fáctica de trabajar, la necesidad de guardar cuarentenas por largos
tiempos, ha hecho que la economía de una vasta cantidad de personas y sus familias se vea
severamente amenazada. Así las cosas, nos parece razonable este cambio legal, que esperamos
cuente con el consenso general de los miembros de nuestra corporación.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el proyecto de ley establece dentro de las causales a
través de las cuales el afiliado puede solicitar el cambio de su plan de salud a la Isapre, la
imposibilidad de trabajar en tiempos de crisis sanitarias, como la que actualmente experimenta
nuestro país.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 197 del texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado del Decreto Ley 2763 de 1979 y de la leyes 18.933 y
18.469 incorporando entre la voz “del cotizante,” y “, situaciones” la expresión “o en tiempo de
crisis sanitaria que por su naturaleza o disposición de la autoridad respectiva requiera largos
períodos de cuarentena”.
Diputados señores Gahona, Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan; Macaya, Rentería, Sanhueza,
Trisotti; Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Alessandri,
Baltolu, Carter, Fuenzalida, don Juan; Moreira y Norambuena, y de las
diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que "MODIFICA LA LEY
N°19.968, SOBRE TRIBUNALES DE FAMILIA, EN MATERIA DE REGULACIÓN
DEL RÉGIMEN DE CUIDADO PERSONAL, EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE
INDICA” BOLETÍN N° 13612-18
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 56 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
I.IDEAS GENERALES.
Como sabemos, las relaciones de familia constituyen aspectos centrales en el desarrollo y
crecimiento de una persona, en todos los aspectos de su existencia. La relación vital que un ser
humano tienen con sus padres, repercute fuertemente en su carácter y sensibilidad a nivel
personal y social, por lo que el mantenimiento de cada uno de estos rasgos tiene como principal
presupuesto una fluida, amorosa, cercana y regular relación con sus progenitores.
Así las cosas, a diferencia de la costumbre de décadas pasadas, actualmente vemos un número
creciente de familias disgregadas por factores que no es necesario indicar, pero que marcan el
desarrollo del menor. La vida separada de los padres ha traído aparejada diversas instituciones
destinadas a morigerar los efectos de un niño sin la presencia constante de sus padres y que al
respecto nuestra legislación de familia la ha incorporado como principios sobre los cuales deben
materializarse las relaciones familiares bajo estas nuevas circunstancias.
El cuidado personal, la relación directa y regular, el régimen de alimentos, forman los institutos
prescriptivos más notables en lo que respecta a la relación de los hijos con sus padres y de éstos
entre sí, basado en el interés superior del menor y en la protección que el orden jurídico otorga a
los niños, como seres en constante crecimiento y aprendizaje.
Bajo este orden de ideas, nuestro país ha debido afrontar la crisis sanitaria más importante en los
últimos 100 años: el Coronavirus, pandemia que sólo en Chile ha dejado hasta el momento más de
30 mil contagiados y cerca de 400 muertos. Enfermedad que ha obligado a las familias a guardar
estrictos protocolos de actuación, destinados a no contagiarse, entre los que destaca la
cuarentena en el hogar.
Los efectos psicológicos de lo anterior son insoslayables y repercute fuertemente en el ánimo de
los niños, palpables en sus actividades cotidianas. Con todo, uno de los efectos más notorios, se
vinculan con la lejanía de los seres queridos y la imposibilidad de verlos presencialmente.
Así las cosas, la existencia de contagios, cada vez más generalizados en la sociedad, da lugar a
que nos encontremos en casos urgentes en que se requiera una pronta solución en materia de
acuerdos en torno a la custodia o cuidado personal de aquellos menores cuyos guardadores se
encuentran contagiados por Coronavirus. En este marco, promovemos una legislación expedita
cuyo objeto sea resguardar la salud del menor, lo que redunda también en una mayor cercanía
con el padre o madre cuyo régimen de relación directa y regular se encuentra suspendido.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, de conformidad a lo previsto en el artículo 8 de la ley de Tribunales de Familia, las
competencias para el conocimiento de esta judicatura, se encuentran aquellas vinculadas al
régimen de cuidado personal y relación directa y regular.
2.Que, frente al hecho de existir contagio por parte de aquel padre o madre que tenga a su
cuidado a su hijo, no existe un procedimiento ad hoc tendiente a solucionar la cuestión relativa al
cuidado personal de aquel menor, cuestión que asume vital importancia para el caso de no
exponerlo a contagio, siendo una salida válida el hecho que durante el tiempo que medie entre el
contagio y la total recuperación sea finalmente aquel progenitor sano quien se haga cargo de esta
obligaciones de forma extraordinaria.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 57 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
3.Que, a este respecto, promovemos un procedimiento sencillo, que consiste en un acuerdo
suscrito entre ambos padres, el cual deberá especificar las circunstancias de este cambio en el
régimen de cuidado personal y sólo por el tiempo en que dure la convalecencia o tratamiento
médico de aquel padre o madre enfermo.
4.Que, asimismo el tribunal con el solo mérito de los antecedentes accederá a la solicitud,
constituyendo un procedimiento expedito y de fácil resolución.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo con lo indicado el presente proyecto de ley consagra un procedimiento expedito para
la modificación del régimen de cuidado personal de un menor a consecuencia del contagio del
padre o madre que tiene a su cuidado a su hijo a aquel padre o madre sano, por el tiempo que
medie entre el contagio y la total recuperación.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el título IV de la ley 19.968 sobre Tribunales de Familia un nuevo
párrafo “segundo bis” de conformidad al siguiente texto:
“Del procedimiento sobre modificación del régimen de cuidado personal en casos calificados”
“Art. 101 bis: En caso que el padre o madre que tenga el cuidado personal de su hijo o hija se
encuentre enfermo por una enfermedad altamente contagiosa que por su naturaleza ponga en
riesgo la salud del menor, el régimen vigente podrá ser modificado de acuerdo al siguiente
procedimiento:
1º Mediante solicitud de cambio del titular del régimen suscrita por ambos padres.
2º Indicación de las circunstancias que motivaron el cambio del régimen y tiempo en que durará el
régimen provisorio.
3º La solicitud deberá ir acompañada de un certificado médico que acredite el estado de salud del
padre o madre que cede el cuidado personal.
4º Junto a lo anterior, además se podrá acompañar otros antecedentes o acuerdos a que arribaron
los padres durante este período.
5º El tribunal fallará con el solo mérito de los antecedentes dentro de un plazo no superior a 3
días.”
Diputados  señores  Noman ,  Alessandri ,  Baltolu ,  Carter ,  Fuenzalida,  don  Juan ;  Moreira  y
Norambuena, y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 58 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena,
Bobadilla, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Moreira, Sanhueza, Trisotti,
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que " MODIFICA EL CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTO CIVIL PARA AUTORIZAR LOS ALEGATOS ANTE LOS
TRIBUNALES SUPERIORES DE JUSTICIA POR MEDIOS TELEMÁTICOS, EN LOS
CASOS QUE INDICA Boletín N° 13613-07.
I.IDEAS GENERALES.
Como sabemos la litigación en segunda instancia en materia de procedimientos judiciales se
encuentra establecida en base a 5 grandes fases, etapas que en su conjunto constituyen
diligencias esenciales del procedimiento, sin las cuales éste tendría un vicio de nulidad. En efecto,
de conformidad a lo previsto en los artículos 68 y siguientes del Código Orgánico de Tribunales, las
Cortes de Apelaciones conocen en Cuenta o Previa Vista de la Causa.
Así las cosas, constituye la regla que tales Cortes conozcan de las causas sometidas a su decisión
a través de esta última modalidad, forma de conocer que se encuentra compuesto por los
siguientes trámites esenciales: decreto que ordena traer los autos en relación, fijación de la causa
en la tabla, anuncio, relación y alegatos. Como se indicó recientemente, todos estos trámites
resultan ser esenciales para la ritualidad de los procedimientos a partir del hecho que les entregan
a los litigantes las garantías de un debido proceso, elemento indispensable que preside nuestro
orden adjetivo.
De esta manera, los alegatos, esto es las exposiciones orales que los abogados efectúan en
defensa de los derechos de sus representados ante los tribunales superiores de justicia,
constituyen un trámite de suyo trascendente en esta importante función de defensa de los
intereses de las partes en un juicio, por lo que su limitación y su eliminación constituye una falta
grave para la marcha y legitimidad del sistema de administración de justicia. En esta lógica, las
medidas de cuarentena dispuestas por la autoridad central a consecuencia de la proliferación del
COVID-19 en Chile y el resto del mundo, ha limitado ostensiblemente el derecho de las partes de
ser oídas en los alegatos, sin perjuicio de las medidas de orden legislativo dispuestas por la
autoridad en torno a la suspensión de plazos y procedimientos judiciales.[1]
En este marco conceptual, el concepto de la Fuerza Mayor o Caso Fortuito, se ha tornado
recurrente a la hora de explicar diversas situaciones de orden jurídico generadas a raíz de un
hecho natural, como es la propagación de una enfermedad contagiosa como el coronavirus, uno
de ellos, precisamente dice relación con la imposibilidad de asistir a las Cortes a hacer uso de un
derecho, como es el caso de alegar.
Por lo anterior, los diputados firmantes de esta moción presentamos este proyecto de ley
tendientes a darles la opción a los abogados consistentes en la facultad de alegar una causa a
través de medios remotos y en casos calificados, debidamente acreditados por el solicitante.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, las lamentables consecuencias que ha traído consigo la enfermedad COVID-19, ha
condicionado el actuar de las autoridades gubernamentales en torno a promover mecanismos de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 59 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
acción en contra de su propagación, una de las cuales se encuentra el aislamiento social.
2.Que, así las cosas, la cuarentena constituye la medida que ayuda a que esta enfermedad no se
disperse entre los chilenos, habida cuenta que una de sus características más relevantes es su
fácil contagio.
3.Que, todo esto ha provocado repercusiones económicas graves en Chile y el resto del mundo.
Sólo en nuestro país, se plantean contracciones en nuestra economía del orden del 4 por ciento,
situación sólo comparada en la crisis económica del año 1982.
4.Que, por lo anterior, es preciso establecer estrategias inteligentes destinadas a que nuestras
vidas, transcurran en un contexto de cuidado, disciplina, pero que tales actitudes no impliquen
necesariamente una situación de completa inactividad toda vez que los efectos de una crisis
económica repercutirán fuertemente en los más necesitados y en un plazo que todavía no es
factible determinar.
5.Que por lo anterior, la necesidad de aportar una respuesta judicial rápida a las personas,
también constituye un elemento clave para el desenvolvimiento normal de la sociedad en época
de crisis sanitarias como las que vivimos en la actualidad, por ello y en aras de apoyar la
resolución eficiente de las resoluciones judiciales es que promovemos un proyecto de ley que
otorga la facultad para las partes de alegar las causas a través de mecanismos remotos, para
casos calificados.
6.Que, a mayor abundamiento, ya en estos días las Cortes de Apelaciones han accedido a llevar a
cabo audiencias bajo estas circunstancias, por lo que una reforma legal en tal sentido posibilitará
mejorar y apoyar esta interesante iniciativa a ha tomado nuestra judicatura.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley faculta a las partes a
solicitar la práctica de alegatos a través de medios remotos en casos calificados, los que deberán
ser ponderados prudencialmente por el tribunal.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2º en el artículo 164 del Código de Procedimiento Civil,
de acuerdo con el siguiente texto:
“En casos calificados, el tribunal podrá acceder a la práctica de los alegatos por vía remota,
especialmente en aquellos casos en que la comparecencia de las partes se encuentre restringida a
causa de fenómenos sanitarios u otros de igual entidad que constituyan una amenaza a la vida y
salud de las personas.”
Diputados señores Norambuena , Bobadilla , Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Moreira , Sanhueza ,
Trisotti, Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
[1] Ley 21.216 sobre Régimen Jurídico de Excepción para los Procesos Judiciales en las
Audiencias y Actuaciones Judiciales y para los Plazos y ejercicio de las acciones que indica por
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 60 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
el impacto de la Enfermedad Covid-19 en Chile; DO: 2 de abril de 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ;
Fuenzalida, don Juan ; Melero , Ramírez , Sanhueza , Trisotti y Van
Rysselberghe ; y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la Carta
Fundamental para reemplazar la opción de la Convención Constituyente
por la del Congreso Nacional, como órgano redactor de una eventual nueva
Constitución Política". Boletín N°13711-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri  ; Fuenzalida, don Juan  ; Melero  , Ramírez  , Sanhueza  ,
Trisotti y Van Rysselberghe ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ,
Rentería , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la ley General de
Servicios Eléctricos, para exigir a las empresas concesionarias un
programa de mantención y renovación de la infraestructura destinada a la
distribución de la energía eléctrica a los clientes fi nales". Boletín
N°13843-08
I. IDEAS GENERALES.
Desde el comienzo de la década pasada, nuestro país y el mundo entero, ha entrado en una etapa
de profundo cuestionamiento a la autoridad y a las formas en que ésta ejerce el poder. De esta
manera, los conceptos de legitimidad en el ejercicio de la función pública, de transparencia y
probidad, repercuten fuertemente en la conciencia colectiva de los ciudadanos que cada día son
más exigentes de las gestiones que las autoridades y funcionarios públicos despliegan en servicio
de la comunidad.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 61 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En efecto, si durante el siglo XX la consigna era la extensión de las políticas públicas a la mayor
cantidad de personas, principalmente las pobres y vulnerables, en la actualidad el concepto ha
mutado a calidad de tales políticas, situación que sin dudas, no es fácil implementar a partir de las
complejidades que se generan en este campo de la vida institucional.
Habida cuenta de esta actitud ciudadana, de mayor exigencia, ámbitos estratégicos de la vida
nacional como es el proveer a las personas de energía eléctrica parece ser una gestión
fundamental y básica de la autoridad, cuya carencia, desprolijidad o sencillamente ausencia de
servicio o gestión no es aceptable. Con todo, en nuestro país, más allá de la profunda
modernización de nuestro sistema eléctrico, aún persisten errores, negligencias o vulnerabilidades
que hacen que el servicio público de distribución de energía eléctrica, a ratos parezca, inoperante
y carente de todo atisbo de calidad en beneficio de la comunidad.
En este sentido, la Superintendencia de Electricidad y Combustible como ente rector de la función
fiscalizadora  y  sancionadora,  tampoco  cuenta  con  el  material  humano,  técnico  e  incluso,
normativo destinado a adelantarse ante eventuales incumplimientos por parte de las empresas
concesionarias, por lo que evidentemente que el problema es complejo y de soluciones que
ameritan un esfuerzo mancomunado entre todos los estamentos del Estado.
Frente a esto, el presente proyecto de ley busca establecer, mecanismos que apunten a elaborar
un plan ex ante, por parte de los concesionarios, en donde se especifiquen planes de mantención
de la infraestructura destinada a la distribución de la energía eléctrica en nuestro país, con el
objeto que los cortes de luz ocasionados siempre en épocas de lluvia no se vuelvan a repetir.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, sabemos que la electricidad constituye un servicio de primera necesidad para los casi 20
millones de chilenos asentados a lo largo y ancho de nuestro país. Es este sentido, nos parece
razonable, incrementar los estándares de gestión de los concesionarios del servicio público
eléctrico a fin de que, a lo menos, disminuyan aquellos molestosos eventos de cortes de energía,
generados especialmente en el período invernal.
2. Que, precisamente para alcanzar este objetivo, creemos indispensable establecer un plan de
acción, renovable cada año, tendiente a propiciar una mayor eficiencia en el tratamiento de la
energía eléctrica, desde el punto de vista de su distribución a los clientes residenciales finales.
3. Que, así las cosas, requerimos de las entidades concesionarias, que en virtud de una ley
asuman la obligación y responsabilidad en orden de idear un plan de mantención de la
infraestructura, a partir del hecho que muchos de los desperfectos en la distribución de la energía
precisamente se han producido por material ya obsoleto o que ya cumplió su vida útil, razón por la
cual amerita un tratamiento permanente y continuo de las empresas y, de esta manera, garantizar
un servicio de calidad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos consagrando la obligación de las empresas concesionarias del servicio de distribución
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 62 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
eléctrica el establecimiento de un plan de mantención de su infraestructura destinada a hacer
efectivo el servicio público indicado, con la finalidad de hacer más eficiente el servicio y de esta
manera establecer mayores niveles de calidad en la distribución de la electricidad en los
consumidores finales de este servicio básico.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 131 de la Ley General de Servicios
Eléctricos de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo las empresas eléctricas se obligan a establecer en el mes de marzo de cada año un
programa de mantención y renovación de la infraestructura destinada a la distribución de la
energía eléctrica a los clientes finales.”
Diputados señores Van Rysselberghe  , Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma ; Fuenzalida, don
Juan ; Noman , Rentería , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza , Bobadilla
, Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Macaya , Moreira , Noman , Ramírez , y
Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar , que "Modifica el
Código Procesal Penal para aumentar la pena aplicable por incumplimiento
de la obligación, que pesa ]sobre ciertas personas, de denunciar los
delitos perpetrados en contra de menores de edad y otras personas que no
pueden valerse por sí mismas en razón de un impedimento físico o
mental". Boletín N°13844-07
I. IDEAS GENERALES.
Chile, como en la generalidad de los países del mundo, sustenta su régimen social en la
observancia de las normas jurídicas, sobre las cuales se ordena y orienta la conducta de las
personas, promoviendo por un lado acciones o comportamientos socialmente meritorios e
inhibiendo por el otro, aquellas conductas o acciones más repulsivas de la convivencia humana.
Así las cosas, desde una perspectiva histórica, esta idea canalizada más tarde en la codificación de
normas civiles y penales ha sustentado a nuestro país durante gran parte de su vida republicana,
como una garantía de regularidad y seguridad en el desenvolvimiento de las personas y que ha
permitido, a grandes rasgos, el progreso de nuestro país en los más variados ámbitos de su
quehacer público y privado.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 63 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Frente a esta realidad, tampoco debemos olvidar que existen personas, ciudadanos quienes
también son garantes del cumplimiento y observancia de las normas legales o reglamentarias.
Estamos hablando precisamente de aquellas personas que por su especial calidad, investidura o
rango, son los llamados a cumplir y hacer cumplir las leyes. Un ejemplo de lo esto, lo vemos en
materia de la obligación de denuncia que pesa sobre ciertas autoridades y que por lo mismo
constituyen una garantía de pulcritud institucional ante la comisión de actos repugnantes a la
conciencia moral de la ciudadanía que dirigen.
El artículo 175 del Código Procesal Penal consagra específicamente la obligación de denunciar los
hechos constitutivos de delitos respecto de ciertas y determinadas personas las que, atendiendo a
su rango o cargo, tienen la obligación primero moral y luego legal de dar aviso a las autoridades
competentes, acerca de la perpetración de un hecho delictivo. Así las cosas, se encuentran por ley
obligados a denunciar:
1) Los miembros pertenecientes a las policías de Carabineros de Chile, Investigaciones de Chile y
Gendarmería, asimismo tienen obligación de denunciar los miembros de las Fuerzas Armadas; 2)
Los fiscales y los demás empleados públicos; 3) Los jefes de puertos, aeropuertos, estaciones de
trenes o buses o de otros medios de locomoción o de carga, los capitanes de naves o de
aeronaves comerciales; 4) Los jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares y,
en general, los profesionales en medicina, odontología, química, farmacia y de otras ramas
relacionadas con la conservación o el restablecimiento de la salud, y los que ejercieren
prestaciones auxiliares de ellas y; 5) Los directores de los servicios locales de educación.
Es así, como ante la obligación de denunciar la comisión de un hecho que reviste caracteres de
delito, como correlato nos encontramos en presencia de una sanción frente al incumplimiento,
situación en que precisamente los diputados firmantes de esta moción promovemos una
modificación legislativa, habida cuenta de los cambios experimentados por nuestra legislación en
las últimas décadas.
II. CONSIDERANDO
1. Que, la comisión de un delito constituye el más grave atentado a la convivencia social, por lo
que la persecusión, juzgamiento y sanción de los partícipes, compete a la sociedad en su conjunto,
para lo cual el Estado establece todo un sistema judicial encargado de encausar estos hechos a fin
que los mismos, no queden en la impunidad.
2. Que, para lo anterior, la misma ley ha establecido la obligación de denuncia respecto de ciertas
y determinadas personas, que de acuerdo a su cargo, autoridad o investidura se encuentran en la
necesidad de promover o dar impulso a la investigación penal. En nuestro país, si bien es cierto el
artículo 175 del Código Procesal Penal, contempla la figura de la denuncia obligatoria sus
sanciones frente al incumplimiento del mandato legal son excesivamente bajas, asilando el
legislador a una acción cuasidelictual, con penas de multa de conformidad con lo previsto en el
artículo 494 del Código Penal.
3. Que, por lo mismo, pensamos que esta norma recientemente citada, no se encuentra en
consonancia con la situación actual de reprochabilidad social respecto a la comisión de delitos de
tanta relevancia en Chile, como por ejemplo aquellos de alta connotación social contra menores o
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 64 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
contra las mujeres. Por lo mismo, la respuesta penal ante la inobservancia del deber de denuncia
requiere ser más intensa en correspondencia con la enorme responsabilidad que asumen las
autoridades establecidas en el artículo 175 del Código Procesal Penal.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a lo indicado precedentemente este proyecto de ley modifica el Código Procesal Penal
prescribiendo como sanción, la inobservancia de la obligación de denunciar la ocurrencia de un
hecho que reviste las características de delito con la de presidio menor en su grado medio, norma
que aumentará en un grado respecto de aquellos de delitos perpetrados contra menores y en
contra respecto de aquellas personas que no pueden valerse por si mismos.
Finalmente, como pena accesoria, se establece la imposibilidad para desempeñar cargos públicos
por el término de 15 años desde la dictación de la sentencia de término.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo  Único:  Para  modificar  el  artículo  177  inciso  primero  del  Código  Procesal  Penal,
incorporando, después de la expresión: “…en la pena prevista” el siguiente texto: “presidio menor
en su grado medio; esta pena se aumentará en un grado respecto de aquellos delitos perpetrados
en contra de menores de edad y de personas que no pueden valerse por si mismas en razón de un
impedimento físico o mental y la inhabilidad para desempeñar funciones públicas o remuneradas
con fondos fiscales por el término de 15 años.”
Diputados señores Sanhueza  , Bobadilla  , Coloma  , Fuenzalida, don Juan  ; Macaya  , Moreira  ,
Noman , Ramírez , y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , Barros;
Fuenzali-da, don Juan ; Macaya , Melero , Noman , Ramírez y Rentería ; y
de las diputadas se-ñoras Amar y Hoffmann, que "Modifica el Código del
Trabajo, para incorporar un permiso laboral y regular el procedimiento
correspondiente, para que los trabajadores realicen donación de sangre o
plaquetas, durante la jornada laboral". Boletín N°13859-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bobadilla , Barros; Fuenzalida, don Juan ; Macaya , Melero , Noman , Ramírez y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 65 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Rentería ; y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann
[1] Clínica Las Condes
Déficit  de  donantes  voluntarios  de  sangre  en  Chile  disponible  en:  https://www.clinica
lascondes.cl/INFORMACION-AL-PACIENTE/Urgencia-CLC/S-O-S/Deficit-do-
antes-voluntarios-desangreChile.aspx
[2]  Sociedad  Chilena  de  Hematología  Donación  de  sangre  Disponible  en:
https://www.sochihem.cl/site/post.php?id=216#:~:text=Chile%20actualmente%20tiene%20un
a%20tasa20%20por%20cada%20mil%20habitantes.&text=La%20meta%20es%20que%20Chile
50%25%20hacia%20el%20a%C3%B1o%202020
[3]  En  este  sentido  ver  horarios  y  lugares  para  donar  sangre  disponible  en:
https://www.minsal.cl/donasangre/lugares-y-horarios-para-donar-sangre/
[4] Organización Mundial dela Salud Disponibilidad y seguridad de la sangre a nivel mundial
disponible  en:https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/blood-safety-
and-availability.
[5]  Sociedad  Chilena  de  Hematología  Donación  de  sangre  Disponible  en:
https://www.sochihem.cl/site/post.php?id=216#:~:text=Chile%20actualmente%20tiene%20un
a%20tasa20%20por%20cada%20mil%20habitantes.&text=La%20meta%20es%20que%20Chile
50%25%20hacia%20el%20a%C3%B1o%202020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida,
don Juan ; Hernández , Macaya , Noman , Norambuena , Rentería ; Urrutia,
don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , que "Modifica el decreto ley N°3.063,
que Establece normas sobre rentas municipales, para permitir a los
municipios negociar directamente con los deudores de permisos de
circulación, en los términos que indica". Boletín N°13856-06
I. IDEAS GENERALES.
Con la propagación de la pandemia del COVID-19 durante estos últimos meses, nuestro país y el
mundo entero, han sufrido en mayor o menor medidas las consecuencias económicas de esta
situación. El confinamiento social, las limitaciones y regulaciones a la libertad de desplazamiento y
otras situaciones anómalas han repercutido fuertemente en el diario vivir y en la cultura de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 66 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
libertades existentes en Chile y en la generalidad de las naciones democráticas.
Así las cosas, las preocupantes repercusiones económicas de esta crisis sanitaria, constituyen uno
de los elementos centrales, desde el punto de vista de las políticas públicas, erigiéndose en una
problemática cuyas implicancias las veremos en materia de pobreza, desempleo, educación, entre
otros importantes asuntos del quehacer público.
Desde la perspectiva estrictamente económica, los chilenos y chilenas han visto una dramática
disminución en sus ingresos, factor que ha forzado a la autoridad administrativa ha establecer a
través de leyes y reglamentos una normativa destinadas a morigerar los efectos económicos de la
cuarentena, promoviendo mecanismos de apoyo para solventar los diarios compromisos en el
orden financiero y económico. En una primera instancia fueron los bancos e instituciones
financieras, las instituciones que reaccionaron ante esta situación, promoviendo procedimientos
de ayuda financiera mediante la repactación de créditos. Por el lado del gobierno, se promovió un
mecanismo de ayuda general a las pequeñas y medianas empresas, política que ha servido para
aliviar la situación económica de miles de pequeñas y medianas empresas a lo largo y ancho de
nuestro país. Enseguida, impulsó una agenda de beneficios en favor de los desempleados y
trabajadores independientes. En fin, todos estos ejemplos demuestran fehacientemente, las
acciones decididas del actual gobierno en orden a controlar los efectos de esta pandemia, pero
bajo un principio fundamental en materia de gasto público como lo es la responsabilidad o
equilibrio fiscal.
Con todo, creemos indispensable para la agilidad y alivio de las finanzas de las personas,
promover mecanismos dúctiles en el pago y solución de sus obligaciones con la autoridad,
específicamente en el pago de derechos como el permiso de circulación, monto que ha sufrido
modificaciones en la fecha de su pago precisamente para aliviar los efectos económicos de la
pandemia que vivimos.
En efecto, la situación que pretendemos regular, es respecto de aquellas personas que tienen
deudas por no pago de permiso de circulación cuyos plazos para el cobro se encuentran expirados,
operando la caducidad o prescripción en el derecho de la municipalidad de cobrarlos. Así las
cosas, a partir de la existencia de deudas cuyos plazos de prescripción han transcurrido, muchas
personas se ven en la imposibilidad de pagar los permisos de circulación por existir una deuda por
pagar, hecho sin duda implica pagar una cifra muy superior a la que corresponde por concepto de
un año.
Por lo anterior, los parlamentarios firmantes de esta iniciativa, promovemos un proyecto de ley
que le otorgue a las municipalidades la facultad de negociar con los conductores deudores del
permiso de circulación de años anteriores, para que con ello pagar el permiso correspondiente a
este año, aliviando su situación financiera, hecho que repercute no sólo en el conductor, sino que
en todo su presupuesto familiar.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el cumplimiento de las obligaciones, para toda persona constituye un imperativo jurídico y
ético. donde el propio Estado nos impone la permanencia en nuestras casas, Sin perjuicio de lo
anterior, no es menos cierto que nos encontramos en una etapa excepcional en la historia de
nuestro país generando pesarosas consecuencias en el plano económico para las personas.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 67 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2. Que, junto a lo anterior, parece razonable que sean las propias municipalidades las que
desembaracen trabas jurídico-burocráticos que hacen imposible en los hechos acceder al pago del
permiso de circulación en mejores condiciones, por lo que junto con reconocer que nos
encontramos en presencia de u sensible vacío legislativo, en nada ayuda a otorgar a las personas
soluciones eficientes y rápidas en épocas donde la celeridad y eficacia en la acción estatal es
fundamental.
3. Que, por lo analizado, la declaración de prescripción de una obligación conlleva una sentencia
judicial que la declare, situación que implica un procedimiento judicial cuya demora resulta
incompatible con los plazos fijados en la ley para el pago de permisos de circulación, por lo que
parece una buena opción que tales trabas sean directamente solucionadas en la municipalidad,
precaviendo juicios y otros trámites que dificultan llegar a una solución definitiva.
4. Que, por lo mismo, el presente proyecto de ley apunta a establecer como facultad de las
Municipalidades de negociar condonaciones con los deudores de obligaciones por el pago de
permisos de circulación, y cuyo plazo para el cobro ha expirado, con la finalidad de no verse
impedida la persona del pago del permiso de circulación.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo con las consideraciones indicadas el proyecto de ley modifica la Ley sobre rentas
municipales, facultando a las municipalidades a negociar con aquellas personas que mantienen,
con estas instituciones, deudas por concepto de permiso de circulación, cuyo plazo para reclamar
el pago ha expirado.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 16 del Decreto Ley 3063 sobre
Rentas Municipales, de conformidad al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero de este artículo, las municipalidades podrán
negociar directamente el pago del permiso de circulación, no obstante existir deudas pendientes
por este concepto generadas en años anteriores, cuando el cobro por esta últimas no se haya
efectuado dentro del plazo legal.”
Diputados señores Carter ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández , Macaya , Noman , Norambuena ,
Rentería ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 68 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , Baltolu ,
Barros , Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Macaya , Moreira ,
Norambuena y Trisotti , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios, para permitir que
los efectivos de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, que durante
un proceso eleccionario se encuentren custo-diando un determinado local
de votación o cumpliendo otras funciones al interior de éste, puedan
ejercer su derecho a sufragio en el respectivo local". Boletín N° 13901-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , Baltolu , Barros ,
Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Macaya , Moreira , Norambuena y Trisotti ,
que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y
escrutinios, para permitir que los efectivos de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad, que durante un proceso eleccionario se encuentren custo-diando un
determinado local de votación o cumpliendo otras funciones al interior de éste, puedan
ejercer su derecho a sufragio en el respectivo local". Boletín N° 13901-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bobadilla , Baltolu , Barros , Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Macaya
, Moreira , Norambuena y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Alessandri ,
Bobadilla , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman , Norambuena , y
Urrutia, don Osvaldo ; y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann , que
"Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones
populares y escrutinios, para facilitar, durante el estado de excepción
constitucional derivado de la pandemia de Covid-19, el ejercicio del
derecho a sufragio de todas aquellas personas que se encuentren
cumpliendo cuarentena o se encuentren hospitalizados por dicha
enfermedad". Boletín N°13916-06
Moción Parlamentaria
Diputados señores Carter  , Alessandri  , Bobadilla  , Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Noman  ,
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo ; y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 69 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena ,
Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona , Moreira , Noman , Sanhueza , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas , que
"Modifica la ley de Concesiones de obras públicas, para exigir al
concesionario, en la ejecución de la obra adjudicada, causar el menor
impacto posible a la comunidad cercana, en términos de tránsito, espacio
público, áreas verdes y otras". Boletín N°13933-09.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Norambuena  , Baltolu  ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona , Moreira  , Noman ,
Sanhueza , Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Alessandri ;
Fuenzalida, don Juan ; Gahona , Morales , Noman , Norambuena , Sanhueza
, y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar , que "Modifica el
Código Penal, en materia de delito de tráfico de migrantes". Boletín N°
13951-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti  , Alessandri  ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona  , Morales  , Noman  ,
Norambuena , Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Baltolu ,
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Moreira , Noman , Norambuena , y Urrutia,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 70 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
don Osvaldo , y de las diputadas señoras Cuevas y Hoffmann , que
"Modifica el Código de Justicia Militar, para aumentar las penas aplicables
a los delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, en el
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 13944- 25.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri  , Baltolu  , Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Moreira  , Noman  ,
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo , y de las diputadas señoras Cuevas y Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke;
Fuenzalida, don Juan ; Keitel, Molina ; Santana, don Juan ; Undurraga y
Venegas , que "Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para
incorporar los proyectos de integración escolar como requisito para
otorgar el reconocimiento oficial a establecimientos de educación
particulares pagados". Boletín N° 13945-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Cruz-Coke ; Fuenzalida, don Juan  ; Keitel , Molina  ; Santana, don Juan  ;
Undurraga y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla; Coloma;
Fuenzalida, don Juan; Morales; Moreira; Noman; Norambuena; Sabag, y
Sanhueza, y de la diputada señora Cuevas, que "Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para imponer, a los establecimientos educacionales
particulares, la prohibición de exigir a sus alumnos la compra de textos
escolares determinados y la obligación deaceptar el uso de aquellos
validados por el Ministerio de Educación". Boletín N°13964-04.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 71 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ver texto Moción
Diputados  señores  Bobadilla ;  Coloma ;  Fuenzalida,  don  Juan ;  Morales ;  Moreira ;  Noman ;
Norambuena;  Sabag,  y  Sanhueza,  y  de  la  diputada  señora  Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín , Baltolu ,
Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona , Noman , Rentería ; Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann , que
"Modifica la ley N°19.039, que Establece normas aplicables a los
privilegios industriales y protección de los derechos de propiedad
industrial, para incorporar una nueva causal de rechazo a la solicitud de
inscripción de marcas". Boletín N°13971-03
Moción Parlamentaria
Diputados señores Lavín , Baltolu , Carter ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona , Noman , Rentería ;
Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Moreira , Noman ;
Norambuena ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , que "Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para prohibir y sancionar toda alteración o
modificación de los sistemas de escape o silenciador de los vehículos, por
sobre los límites de las normas de emisión de ruido". Boletín N°14078-15.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma , Alessandri , Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández , Moreira ,
Noman ; Norambuena ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 72 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 73 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
ADELANTAMIENTO DE ENTREGA DE COMPUTADORES DE LOS PROGRAMAS
"YO ELIJO MI PC” Y “ME CONECTO PARA APRENDER", CON EL OBJETO DE
FORTALECER EL ESTUDIO EN EL HOGAR (N° 937)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 937, de los diputados María José Hoffmann , Iván Norambuena , Nicolás
Noman , Jaime Bellolio  , Osvaldo Urrutia  , Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla  , Ramón Barros  ,
Sergio Gahona y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación, se
adelante la entrega de computadores que contemplan los programas: “Yo elijo mi PC” y “Me
conecto para aprender”, ampliando el universo de estudiantes beneficiados, para que dichos
programas se constituyan como un complemento necesario de la plataforma virtual que ha
lanzado el Ministerio de Educación “Aprendo en Línea”, con el objeto de dar continuidad al proceso
de aprendizaje de todos nuestros alumnos, con acceso igualitario a las herramientas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
REVERSIÓN DE DECISIÓN ADMINISTRATIVA SOBRE RECORTE DE RECURSOS
ECONÓMICOS AL CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE (N° 1.043)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1043, presentado por el diputado
Gustavo Sanhueza .
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1043, de los diputados señores Gustavo Sanhueza  , Sergio Bobadilla  ,
Juan Fuenzalida  , Ramón Barros  , Osvaldo Urrutia  , Gastón Von Mühlenbrock  , diputada señora
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 74 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
María José Hoffmann , diputados señores Cristhian Moreira , Iván Norambuena y Javier Hernández ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve que el ministro de Hacienda revierta de modo inmediato la
decisión administrativa de recortar recursos económicos al Cuerpo de Bomberos de Chile.
Estamos conscientes de las urgentes necesidades económicas que atraviesa el país y lo mal que lo
están pasando muchos chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE CENTRO DE INVESTIGACIÓN QUE LIDERE CAMBIOS PARA
ENFRENTAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA FRENTE AL CAMBIO CLIMÁTICO
(N°744)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°744, firmado por las diputadas y diputados Pablo
Prieto , René Manuel García , Juan Fuenzalida , Bernardo Berger , Ignacio Urrutia , Issa Kort , Jorge
Rathgeb , Frank Sauerbaum  , Sebastián Torrealba  y José Miguel Castro  , en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , instruya a los
ministros de Agricultura y de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, con el fin de
efectuar las gestiones pertinentes para ir en apoyo de iniciativas como la que desarrolla la
Universidad de Talca, por medio del Centro de Mejoramiento Genético y Fenómica Vegetal, y
establecer así un polo de investigación e innovación en esta área, para encaminarnos de mejor
manera hacia incrementar el rendimiento de los cultivos agrícolas y frutales.
Finalmente, mediante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (Conicyt), se
puedan abrir nuevas líneas de financiamiento que, en conjunto con el Instituto de Investigaciones
Agropecuarias (INIA) y organismos regionales, vayan en la línea de avanzar con el cumplimiento
del objetivo de transformarnos en una potencia agroalimentaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE LOS HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA Y A LA PROVINCIA DE ARAUCO (PROYECTOS DE
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 75 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.196, de los diputados Celso Morales  , Osvaldo Urrutia , Juan Antonio
Coloma , Juan Fuenzalida  , Cristhian Moreira  , Gustavo Sanhueza  , Enrique van Rysselberghe  ,
Sergio Bobadilla  , Iván Norambuena  y Nino Baltolu  , que en su parte dispositiva expresa lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República la
disposición de medidas que garanticen la seguridad y el desarrollo de la población en la Región de
La Araucanía y de la provincia de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.287, de los diputados Renzo Trisotti , Sandra Amar , Nino Baltolu , Juan
Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Javier Hernández  , María José Hoffmann  , Javier Macaya  , Gustavo
Sanhueza y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Economía y la Subsecretaría de Turismo, promuevan planes, políticas y programas tendientes a
proteger y fomentar la alicaída industria del turismo en Chile, mediante las siguientes acciones
concretas:
1º Mediante el otorgamiento de créditos blandos, especialmente para las pequeñas y medianas
empresas, con garantía del ciento por ciento, con la finalidad de que tales emprendedores se
hagan cargo de sus obligaciones financieras y legales.
2º Promover medidas de apoyo al turismo interno en los meses de verano, mediante una
certificación del Ministerio de Economía, de zonas o localidades turísticas “libres de COVID”,
información que deberá ser difundida en los sitios electrónicos de la Subsecretaría de Turismo y en
los demás medios de comunicación social.
3° En consonancia con lo anterior, proponemos la implementación de un sistema “tax free
shopping” que propicie el consumo por parte de turistas de origen extranjero y que contribuya así
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 76 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
a la reactivación económica.
4º Fomentar un proceso de capacitación de calidad y eficiente para empresarios y demás
operadores turísticos destinados, en lo sustancial, a incrementar sus capacidades personales y
profesionales una vez superada la crisis sanitaria.
5º Promover una campaña de concientización a nivel nacional acerca de la relevancia de la
industria turística nacional, no solo como un impulso a la ciudadanía para conocer las bondades de
nuestro entorno natural y cultural, sino también en orden a valorar la labor de las personas que se
desempeñan en el rubro turístico en Chile.
6° Evaluar la posibilidad de trasladar, por única vez, todos los feriados del año calendario 2021 al
día lunes o viernes más próximo, independiente de la naturaleza de la festividad, con el objeto de
promover el turismo interno y propiciar viajes de corto tiempo en la población, para que de esta
forma se contribuya a morigerar los efectos económicos negativos que ha significado la pandemia
covid-19 en este sector, dinamizando el mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
PROTECCIÓN SOCIAL Y ECONÓMICA PARA FUNCIONARIOS POLICIALES
VÍCTIMAS DE ATAQUES EN CUMPLIMIENTO DE SUS FUNCIONES (N° 1372)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1372, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Juan Fuenzalida  , Javier Hernández  , María José Hoffmann  , Javier Macaya  , Cristhian
Moreira , Iván Norambuena y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el patrocinio de una agenda legislativa
tendiente a dar protección social y económica a funcionarios de las Fuerzas de Orden y Seguridad
y sus familias, cuando estos sean víctimas de algún ataque, en el ejercicio de sus funciones,
tomando en consideración las siguientes propuestas de trabajo:
a) Otorgar asistencia psicológica por el tiempo que sea necesario al efectivo policial y su círculo
más cercano, cuando este sufra algún ataque en el cumplimiento de sus funciones.
b) Extender el ascenso por invalidez de oficiales de Carabineros hacia el escalafón de suboficiales,
de forma de proteger económicamente a funcionarios y familia, cuando el efectivo policial sufra
ataques en el cumplimiento de sus funciones.
c) Aumentar el seguro de vida de Carabineros de Chile pasando de los actuales doce meses a
veinticuatro meses, de forma tal de ayudar económicamente a las familias de los funcionarios
cuando uno de estos fallezca en servicio.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 77 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
d) Establecer un fondo destinado al financiamiento de la educación básica, media y superior de los
hijos de los funcionarios policiales que fallezcan en cumplimiento de su cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
CREACIÓN DE AGENDA PROCONECTIVIDAD DIGITAL (N° 1.382)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.382, de la bancada de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.382, del diputado Joaquín Lavín  , la diputada Sandra Amar  , los
diputados Nino Baltolu , Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida , la diputada María José Hoffmann  , los
diputados Nicolás Noman  , Gustavo Sanhueza  , Renzo Trisotti  y Enrique van Rysselberghe  , y en
cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , la
adopción de una agenda proconectividad digital, impulsada por el Ministerio de Educación, que
tenga como eje central las siguientes propuestas:
a) Creación de una política pública destinada a establecer la conectividad digital de aquellas
comunas vulnerables o poblaciones rurales aisladas o de difícil acceso, en lo que respecta a la
conexión a internet; ello con el objeto de que para el año académico 2021 el proceso de
aprendizaje se lleve a efecto de manera continua y permanente, promoviendo con ello la equidad
y justicia en el desarrollo de los contenidos educacionales a estos niños y niñas.
b) Para lo anterior, solicitan se asigne una partida especial en la Ley de Presupuestos para el año
2021, de equidad y conectividad para escuelas y establecimientos educacionales ubicados en
zonas rurales, habida cuenta de la necesidad constante de aprendizaje que implica el proceso de
formación escolar.
Junto a ello, la bancada de la Unión Demócrata Independiente presentó en mayo del presente año
un proyecto de ley sobre equidad digital en la educación (boletín Nº 13482-04); iniciativa sobre la
cual proponen cuente con una expedita tramitación en el Congreso Nacional mediante el
mecanismo de la urgencia, herramienta constitucional que solicita se aplique en esta iniciativa
legal.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 78 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 79 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
NORMAS, CRITERIOS Y CONDICIONES PARA RETORNO A CLASES
PRESENCIALES DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN ESCOLAR Y PREESCOLAR
EN CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13670-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece normas, criterios y condiciones para facilitar el retorno de los estudiantes de la
educación prebásica, básica y media a las actividades académicas presenciales, en el contexto
de la pandemia por covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 48ª de la presente legislatura, en jueves 23 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 81ª de la presente legislatura, en jueves 1 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.
El señor FUENZALIDA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que establece normas para el retorno seguro de los
estudiantes a los establecimientos de educación prebásica, básica y media de carácter particular,
particular subvencionado y público, en el contexto de la pandemia por covid-19.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 80 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La idea matriz de esta iniciativa es establecer medidas para un retorno seguro a las aulas, lo que
tiene como principal objetivo el bienestar socioemocional de las familias, estudiantes y docentes, y
abordar la heterogeneidad de las condiciones educativas en los hogares, tanto en tiempos de
receso por la pandemia como en el retorno a clases presenciales, que amenaza con ampliar las
brechas educacionales ya existentes entre diferentes grupos sociales.
En cuanto a los fundamentos, los mocionantes sostienen que la pandemia obligó a la casi totalidad
de los países a suspender la asistencia a clases en todos los niveles del sistema educacional como
medida para impedir contagios masivos y, por ende, evitar el colapso de sus sistemas de salud.
Se estima que 1.600 millones de niños y jóvenes dejaron de asistir a sus escuelas y liceos debido a
la pandemia por covid-19, lo que representa cerca del 91,3 por ciento de los estudiantes en edad
escolar en el mundo.
Al día de hoy, en circunstancias de que aún no existe tratamiento ni vacuna para la covid-19,
diferentes países han intentado diversas fórmulas para lograr el retorno gradual a clases, con
dispares resultados. Cerca de veinte países reabrieron sus aulas, adoptando medidas como la
sanitización total de los establecimientos, modificación de la infraestructura, reducción de los
cursos, ingreso de solo algunos segmentos de estudiantes, distancia social tanto en salas como en
los recreos, uso de máscaras protectoras e instalación de señaléticas en los pasillos. Asimismo, se
han aplicado también medidas y políticas de contención, acogida, bienestar psicológico y mental.
Esta reapertura progresiva permitió que casi 400 millones de alumnos retomaran la actividad
escolar; sin embargo, según la Unesco, hoy el porcentaje de estudiantes sin clases presenciales es
del 70 por ciento. Países como Francia, Corea del Sur, Alemania , China y Dinamarca optaron por
un retorno gradual, una vez que tuvieron controlada la situación. Sin embargo, Francia y Corea del
Sur debieron dar marcha atrás debido al rebrote de la pandemia en algunos sectores.
Argentina y Uruguay dispusieron un retorno gradual, enfocado en sectores rurales, siendo este
último, en el mes de julio, el primer país de América Latina en volver a clases presenciales. Otras
naciones, como España e Italia, no volverán a clases hasta septiembre. En el caso de Estados
Unidos de América y Perú, ya han tomado la decisión de suspender las clases presenciales hasta
2021.
Por otra parte, desde el punto de vista de la ciencia han surgido antecedentes que cuestionan la
eficacia del retorno gradual de los niños, incluso en grupos reducidos. Investigadores de la
Universidad de Granada (UGR), España , efectuaron estudios que darían cuenta de que la
interacción de un niño con el medio social en que se desenvuelve podría superar los 15.000
contactos en tres días, haciendo ilusoria toda medida de aislamiento.
Asimismo, especialistas chilenos han anunciado la aparición de un nuevo síndrome que puede
afectar a niños que hayan tenido contacto con personas contagiadas por covid-19, el que podría
producir una falla multisistémica e, incluso, la muerte. Un gran porcentaje de estos casos,
alrededor del 30 por ciento, requiere hospitalización en una unidad de cuidados intensivos (UCI).
Por otro lado, varias organizaciones de apoderados, asistentes de la educación y docentes han
realizado diversas encuestas dirigidas a las familias, en las cuales la opinión mayoritaria es la de
no enviar a sus hijos a clases aunque se levante el estado de emergencia, ya que no confían en las
medidas que las autoridades de gobierno han venido aplicando, aun más considerando las
deficientes condiciones de infraestructura de la mayoría de los establecimientos educacionales,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 81 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
especialmente en comunas más pobladas y de mayor densidad poblacional, hacinamiento y
compleja topografía.
Las medidas para un retorno seguro a las aulas, que se recogen en la presente moción, se basan
en las propuestas de diversas instituciones, como el Colegio de Profesores, la Mesa Amplia por la
Nueva Educación, la Mesa Social Covid-19, la Sociedad Chilena de Pediatría, la Confederación
Nacional de Asistentes de la Educación de Chile y el Centro de Investigación para la Educación
Inclusiva.
Por su parte, la Sociedad Chilena de Pediatría ha señalado que el momento de iniciar la apertura
sectorial y progresiva, segura, flexible y equitativa de los colegios, debería ser cuando las
condiciones epidemiológicas se cumplan y estén suficientemente contestadas muchas preguntas
respecto de la capacidad del sistema sanitario y educacional para poder implementar un plan
adecuado a la realidad de cada colegio, que dé garantías de protección a la salud, por sobre el
cumplimiento de programas educativos y otras consideraciones.
Tramitación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto se escuchó la opinión de diversos expositores: el ministro de
Educación, alcaldes y sostenedores de establecimientos educacionales, directores de escuelas,
académicos y expertos, así como de organizaciones de padres y apoderados, de profesores y de
asistentes de la educación, cuyas visiones sobre la iniciativa fueron contrapuestas. Del mismo
modo, entre los diputados hubo visiones opuestas respecto de la moción.
Quienes  estuvieron  a  favor  del  proyecto,  argumentaron  que  es  indispensable  que  los
establecimientos, antes de volver a clases presenciales, puedan contar con todos los mecanismos
de seguridad necesarios para garantizar un retorno seguro, tanto para los alumnos como para los
docentes, los asistentes de la educación y el resto de la comunidad educativa, para lo cual deberá
aprobarse, con participación de esta, un plan de retorno a clases y un reglamento interno de
seguridad sanitaria.
Por su parte, quienes sostuvieron una postura contraria, la fundamentaron en que el Ministerio de
Educación ha adoptado todas las medidas necesarias para garantizar que el retorno a clases
presenciales sea seguro (cumpliendo las medidas sanitarias y protocolos definidos en conjunto con
el Ministerio de Salud), voluntario (los sostenedores podrán evaluar si deciden abrir cuando estén
las condiciones sanitarias; si el sostenedor abre, los apoderados podrán decidir si sus hijos se
reincorporan o no) y gradual (el regreso de los alumnos se realizará de manera flexible,
comenzando por los cursos más avanzados).
Durante la discusión particular se aprobaron diversas indicaciones:
La primera, para que el retorno a clases presenciales se realice a partir de 2021, previo acuerdo
del Consejo Escolar. Respecto del plan de retorno a clases, se agregó que debe ser revisado y
aprobado por las instancias de participación de la comunidad escolar: docentes, asistentes de la
educación, padres, madres y apoderados, estudiantes y consejos escolares.
Además, el plan debe considerar el fortalecimiento o la reanudación de instancias participativas
existentes, tales como consejos o asambleas de estudiantes, asociaciones de apoderados o
docentes, que permitan recopilar información sobre las posibles dificultades que experimentaría la
comunidad escolar, e identificar instancias de planificación, monitoreo y rendición de cuentas
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 82 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sobre la implementación del retorno a clases.
Del mismo modo, se aprobó que el plan deba determinar los docentes y colaboradores que estén a
cargo de monitorear el cumplimiento de los protocolos y reglamentos sanitarios establecidos para
los respectivos niveles o cursos y comunicar en las instancias de participación a la comunidad
escolar  el  monitoreo  de  protocolos  y  reglamentos  sanitarios,  transmitiendo  las  principales
dificultades que ha enfrentado el establecimiento.
Por su parte, el reglamento interno de seguridad sanitaria debe indicar el número de trabajadores
que asistirá presencialmente para cumplir de manera efectiva con el retorno, funcionarios que
deben contar con una necesaria capacitación, y considerar además medidas de seguridad en
quioscos y otros servicios que incluyan la manipulación y entrega de alimentos.
Finalmente,  se  agregó  un  artículo  transitorio  para  determinar  que  los  establecimientos
educacionales cuya comunidad educativa en su conjunto haya tomado o tome la decisión de
retornar a clases presenciales durante el año 2020, podrán mantener las clases presenciales o la
modalidad mixta. Sin embargo, podrán retrotraer la decisión del retorno a clases presenciales, en
consideración a las condiciones sanitarias y de la evaluación que la comunidad escolar en su
conjunto realice.
Constancias reglamentarias
1) Normas de quorum especial.
Los artículos 1, 3 y 4 del proyecto de ley contienen normas de carácter orgánico constitucional, en
virtud de los fundamentos contenidos en las páginas 1 y 2 del informe que se encuentra a su
disposición en los pupitres electrónicos.
El proyecto de ley no contiene normas de quorum calificado.
2) Normas que requieren trámite de Hacienda.
El articulado del proyecto de ley aprobado por la Comisión no requiere ser conocido por la
Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 226 del Reglamento de la
Corporación.
3) Aprobación en general del proyecto.
El proyecto se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los siguientes diputados y diputadas:
Cristina Girardi , Rodrigo González , Camila Rojas, Juan Santana , Camila Vallejo , Mario Venegas y
Gonzalo Winter . Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida , Luis Pardo ,
Hugo Rey , Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza . El resultado fue 7 a favor y 6 en contra.
4) Reserva de constitucionalidad.
El Ejecutivo y los diputados Bobadilla y Rey hicieron reserva de constitucionalidad respecto del
articulado del proyecto de ley aprobado por la comisión, en virtud de lo señalado por los artículos
19, N° 11, y 65, N° 2, de la Constitución Política de la República.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 83 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 84 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
INFORMACIÓN DESAGREGADA SOBRE RETRASO DE PAGOS A PYMES POR
PARTE DE MUNICIPALIDADES DE LA REGIÓN DE COQUIMBO, CON
INCLUSIÓN DE MONTOS ADEUDADOS Y FECHAS DE MOROSIDADES.
(OFICIOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el turno siguiente corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Fuenzalida Cobo .
El señor FUENZALIDA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero plantear una serie de inquietudes que me han manifestado diversas
pymes de la Región de Coquimbo, las que tras de esta pandemia han tenido una problemática
especialmente con los pagos de parte de los municipios.
Esta es una problemática que no viene solo de ahora, a raíz de la pandemia y postestallido social,
sino de antes. Conozco varios casos de personas cuyas facturas se encuentran pendientes de pago
desde julio del año pasado.
Los municipios también tienen que hacer su aporte respecto del apoyo que tenemos que dar a las
pymes y no generar esta situación de incerteza en los pagos. Los municipios han recibido muchos
recursos -se les ha fortalecido con muchos recursos-, pero vemos que postergan el pago de estos
compromisos con las pymes, que son personas naturales y personas jurídicas, que operan a través
de micro y pequeñas empresas. En verdad, vemos un cierto desapego con lo que está ocurriendo.
Por eso, pido que se oficie a los quince municipios de la región de Coquimbo, a fin de que cada
uno de ellos informe los montos que adeudan a proveedores pymes, personas naturales, personas
jurídicas. Además, indiquen las fechas de las morosidades que mantienen con cada uno de ellos, el
número de pymes que se encuentran en situación de constituirse en acreedores de estos
municipios y el monto por cada uno de ellos. Creo que es necesario que nos entreguen esta
información. Aquí son muchas las personas que dependen de estas pymes.
No puede ser que por negligencias administrativas de estas alcaldías perjudiquemos a estas
familias, sean personas naturales y jurídicas.
Quiero adicionar que esta solicitud se realice con la mayor celeridad posible, a fin de que las
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 85 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
respuestas a las consultas formuladas no se prolonguen en el tiempo. Para ello, solicito que se
insista constantemente en la obtención de las respuestas respectivas. Esta gente no puede seguir
esperando y no puede continuar en una situación de incertidumbre.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 86 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plazos de respuesta y las causales de rechazo en el otorgamiento
del Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios. (52021 de 12/05/2020). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plazos de respuesta y las causales de rechazo en el otorgamiento
del Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios. (52022 de 12/05/2020). A Ministerio de
Hacienda.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plazos de respuesta y las causales de rechazo en el otorgamiento
del Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios. (52024 de 12/05/2020). A Superintendencia de
Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Gahona, don Sergio .
Posibilidad de paralizar por 2020 el pago de las patentes mineras, en razón de la crisis sanitaria
que vive el país, evitando el inicio del procedimiento judicial para sacar la concesión a remate
público y en caso contrario, se permita a su titular eliminarla de la subasta hasta el momento de la
subasta, sin pagar el doble del valor adeudado. (53309 de 01/06/2020). A Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Situación que ha denunciado el señor Patricio Díaz Montecinos ,
quien solicitó el retiro del 10% de los fondos de sobrevivencia de su fallecida esposa, sin haber
recibido a la fecha el referido monto, con el objeto de que indique los motivos que habrían
justificado la dilación en la entrega. (70605 de 29/01/2021). A Superintendencia de Pensiones
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 87 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 88 de 157
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXCONSEJERO REGIONAL PABLO
MUÑOZ PINTO , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
A petición de los diputados Raúl Saldívar y Juan Fuenzalida , la Sala guardará un minuto de silencio
por el sensible fallecimiento de don Pablo Muñoz Pinto , exconsejero regional de la Región de
Coquimbo y dirigente del Partido Socialista.
Ruego a todas las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 89 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Párrafo quinto:
- Proyecto de ley:
“En ningún caso el ejercicio de esta atribución presidencial podrá implicar la suspensión,
restricción o privación de los derechos y garantías que establece esta Constitución o disponer el
empleo de las Fuerzas Armadas para restablecer el orden o la seguridad pública o afectar las
facultades correspondientes a las Fuerzas de Orden y Seguridad.”.
- Indicación del señor Soto, don Leonardo:
“En el párrafo quinto, para intercalar entre expresión “Constitución” y “o”, anteponiendo una
“coma” y seguida por una coma, la expresión “ni de los tratados internacionales sobre Derechos
Humanos suscritos y vigentes en Chile” y para agregar a continuación del punto aparte, que pasa
a ser punto seguido, la expresión, “la ley determinara la forma en que las fuerzas armadas
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 90 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ejercerán esta atribución.”
En el párrafo quinto, para agregar el siguiente inciso final: “La infracción a esta disposición, hará
directamente  responsable  al  Presidente  de  la  Republica,  pudiendo  hacerse  valer  su
responsabilidad política, y de quienes corresponda, en los términos de la artículo 52 de la
Constitución Política Republica.”.
El señor Espina destaca que en esta parte del texto se evidencia que el estado de alerta que
introduce no implica la suspensión ni restricción de garantías constitucionales. Luego, respecto de
la indicación del señor Soto a este párrafo, se distinguen tres situaciones. Así, en primer lugar
recuerda que este párrafo tiene por objeto adoptar una redacción similar a la del artículo 5º de la
Constitución Política de la República. Por tal motivo, sugiere que se señale “(…) ni de los tratados
internacionales sobre ratificados por Chile y que se encuentren vigentes” para guardar la debida
concordancia entre los textos. Salvo este reparo señala que el Ejecutivo apoya esta indicación.
Respecto de la frase “la ley determinará la forma en que las fuerzas armadas ejercerán esta
atribución” que el señor Soto propone, explica que la ley ya fija la forma en que éstas actúan por
lo que la reiteración no es necesaria. Finalmente, respecto de la responsabilidad del Presidente de
la República por el ejercicio de esta facultad (que se analizará aquí como inciso final) también la
consideran redundante.
El  señor  Soto,  don  Leonardo  argumenta  que  las  indicaciones  de  su  autoría  analizadas
anteriormente se refieren a los resguardos y límites para el ejercicio de esta facultad presidencial.
Esta en cambio, las que ahora se analizan tiene por objeto fijar un marco normativo aplicable
cuando una vez que las FFAA estén resguardando infraestructura crítica.
Agrega que en Chile ha habido una práctica de llevar a las FFAA a ejercer funciones a actividades
civiles y políticas que luego si se cometen atropellos a los DDHH nadie del mundo político se hace
responsable. Cita como ejemplo las violaciones a los DDHH durante la dictadura militar.
Finalmente concluye que la norma fija un control estricto a lo que pueden realizar los militares en
las calles y determina las responsabilidades políticas por el uso de esta atribución.
Dado que sus indicaciones son varias, solicita que se sometan a debate y votación por separado.
- Por acuerdo de la Comisión se procede de esta forma.
a) Respecto de la parte de la indicación que propone intercalar entre la expresión “Constitución” y
“o”, anteponiendo una “coma” y seguida por una coma, la expresión “ni de los tratados
internacionales sobre Derechos Humanos suscritos y vigentes en Chile”
El señor Díaz expresa comprender la observación del Ministro sobre la redacción y estaría de
acuerdo, siempre que no se quite la referencia a los tratados internacionales de derechos
humanos. Agrega que dado que es una mala ley que abre un foco de riesgo esta referencia
explícita es fundamental. Propone que la redacción quede de la siguiente forma: “ni de los
tratados internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.”
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 91 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor Soto manifiesta su acuerdo con la propuesta de redacción.
Puesta en votación la indicación del señor Soto, con la redacción propuesta por el señor Díaz, se
aprueba por la mayoría de votos (9-4-0). Votaron a favor las señoras y los señores Walker
(Presidente), Alessandri, Díaz (por el señor Boric), Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke,
Flores, Fuenzalida, Núñez y Soto. Votaron en contra la señora Jiles y los señores Gutiérrez, Ilabaca
y Saffirio.
El señor Ilabaca expresa que no está en contra de esta referencia a los tratados internacionales
sobre derechos humanos ya que constituye una mejora al proyecto, pero no reitera que se opone
al proyecto en su totalidad.
b) A continuación se trata la siguiente indicación del señor Soto al párrafo quinto, respecto de la
parte de la indicación que propone agregar a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto
seguido, la expresión, “la ley determinara la forma en que las fuerzas armadas ejercerán esta
atribución.”
El señor Soto, don Leonardo manifiesta que esta indicación tiene por objeto tratar de disminuir los
efectos negativos que tiene el proyecto de ley. Agrega que dado que se sacarán militares de sus
funciones, poniéndolos en contacto con la población civil se deben fijar protocolos claros de
actuación definidos por la ley por el riesgo de perturbación y alteración a los derechos y garantías
de las personas.
Por su parte el señor Díaz observa que la Constitución Política establece escenarios donde las
FFAA deben ejercer funciones de Orden Público. Como se ha visto después del 18 de octubre
algunos han expresado que las FFAA no están preparadas para dicha función y debiesen estarlo.
En dicho contexto, declara que le hace sentido lo señalado por el señor Soto en el sentido que esa
ley no debiese existir pero si se llega a aprobar, el ejercicio de estas atribuciones queden sujetas a
la ley y no a un decreto supremo. Concluye que está de acuerdo de dentro de este estado de
alerta que a su juicio en un estado de anormalidad democrática se fije un marco legal claro.
El señor Walker (Presidente) hace presente que dentro de las indicaciones que él ha presentado en
el artículo vigésimo noveno transitorio, se fija un plazo para la dictación de la ley ya que el texto
del Senado no lo contemplaba. Destaca que dicha indicación es totalmente compatible con esta
propuesta del señor Soto.
El señor Espina señala que nuestra legislación señala con toda claridad los límites que rigen las
FFAA para actuar en tiempos de normalidad constitucional. Agrega que no ve sentido en modificar
las normas del Código Penal y el Código de Justicia Militar que le son aplicables. Explica que las
FFAA solo pueden actuar en legítima defensa personal o de terceros con los requisitos que se
precisan en el artículo 10 del Código Penal: agresión actual e inminente, necesidad racional del
peligro para repelerlo y falta de provocación suficiente por parte de quien se defiende. Concluye
que las normas son claras y precisas al respecto.
Luego respecto del plazo que propone el señor Walker, no tienen inconveniente mientras que se
mantenga la norma como viene del Senado, esto es, que sea un decreto supremo que
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 92 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
provisoriamente rija mientras se dicte la ley.
El señor Soto observa que lo primero que la Comisión debe responderse es si las FFAA necesitan o
no una mejor regulación de lo que deben hacer cuando ejercen sus atribuciones en el área civil.
Sobre los dichos del señor ministro sobre la claridad y precisión de las normas que rigen a las
FFAA, discrepa por cuanto el Ministerio ha debido emitir un protocolo, mediante decreto supremo,
sobre el ejercicio de la fuerza en el marco de los estados de excepción constitucional. La
particularización de esas normas a su juicio debe estar en la ley y no en un simple decreto que
solo revisa el contralor.
Puesta en votación esta indicación es rechazada por mayoría de votos (3-10-0). Votaron a favor los
señores Walker (Presidente), Díaz por el señor Boric, y el señor Soto. Votaron en contra las señoras
y los señores Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida, Gutiérrez,
Jiles, Ilabaca, Núñez y Saffirio.
El señor Fuenzalida declara no entender la indicación del señor Soto porque la atribución que se
entrega a las FFAA es solo de resguardo. A su juicio ya están vigentes, al tenor de lo expuesto por
el señor ministro. Vota en contra.
El señor Gutierrez considera redundante la indicación ya que el ejercicio de toda potestad pública
debe tener en cuenta el Estado de Derecho, como lo señala el artículo 5º de la Constitución. No
concuerda con el estado de alerta que se pretende introducir ni tampoco las mejoras y resguardos
que se presenten. Vota en contra.
El señor Ilabaca reitera que entiende la intención del señor Soto de mejorar el proyecto de ley que
a su juicio es malo. Señala que no está de acuerdo en entregar atribuciones de Orden Público a las
FFAA bajo ningún punto de vista. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 93 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
15.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Los programas deberán responder a las necesidades e intereses que los padres, apoderados y
centro de padres estimen pertinentes, en consideración de la edad, etapa de desarrollo y madurez
de los niños, niñas y adolescentes.”.
El diputado Fuenzalida hizo presente que es de suma importancia la participación de los centros
de padres en este tipo de proyectos, y precisamente esta indicación complementa el artículo 2, los
padres deben tener participación en cómo van a educar a sus hijos.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 94 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
16.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“Los objetivos establecidos en esta ley servirán de guía para la elaboración de planes,
lineamientos, actividades conexas y programas.”.
El diputado Fuenzalida expresó que la indicación es perfectamente compatible con lo que está
establecido en el artículo 2 y es complementario a dicho artículo.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y
diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (11--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 95 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
28.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
“La información entregada a los padres y apoderados deberá contener, de manera específica lo
siguiente:
a) Qué programas de los señalados en esta ley ha adoptado el establecimiento y sus contenidos
específicos
b) En qué asignaturas serán impartidos dichos programas y contenidos.
c) Quiénes impartirán los programas y contenidos, especificando apoyo docente.
d) La información de si el personal que impartirá los programas y contenidos pertenece o no al
establecimiento educacional. Si no pertenece al establecimiento, deberá informarse a quien
representa y el vínculo con el establecimiento.
e) Los certificados de idoneidad, de antecedentes y el de inhabilidad para trabajar con niños, niñas
y adolescentes y otros relacionados.
f) Los Antecedentes profesionales, que demuestren las competencias de quiénes impartan los
programas, asignaturas, contenidos, talleres o cualquier actividad conexa generada en el marco
de esta ley, según la edad, nivel de desarrollo y grado de madurez de los niños, niñas y
adolescentes, para cada nivel educativo.
g) Las actividades conexas a dichos programas, tanto para estudiantes como para los padres y
apoderados.”.
El diputado Sanhueza  manifestó que es de suma importancia que las personas que entreguen
educación en sexualidad, presenten sus antecedentes para que exista un filtro y así establecer la
idoneidad para seguridad de los padres y de los estudiantes. Se deben tomar todos los resguardos
para que no ocurra ningún tipo de situación de riesgo, lo que se protege a través de una
legislación más robusta. Si se afirma que con la normativa existente es suficiente, la realidad
demuestra todo lo contrario.
La diputada Rojas  (Presidenta)  manifestó que la indicación genera una carga extra para los
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 96 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
establecimientos, y con la redacción propuesta son los mismos profesores quienes impartirían
educación en sexualidad, afectividad y género. Los requisitos son más bien de carácter
burocrático, considerando que los profesores lo van a impartir.
El diputado Venegas hizo presente que para ser asistente de la educación o docente, las personas
son sometidas a todos los filtros antes de ser contratados. De esta manera, cualquier persona que
esté en el Registro de personas con prohibición para trabajar con menores de edad, está
inhabilitado para ser contratado en un establecimiento educacional. Además, se les aplica una
prueba psicológica en el servicio de salud respectivo. Manifestó que está de acuerdo con las
exigencias de las letras e) y f), pero solo para el personal externo y no para el personal que ya
pertenece al establecimiento educacional.
El diputado Romero manifestó preocupación respecto del resguardo requerido en el caso de que
no se trate de un profesor o asistente de la educación, que están obligados a pasar por estos
filtros, sino de personal externo que entra al colegio a dictar charlas sobre educación sexual.
El diputado Fuenzalida manifestó que el objetivo de la norma es especificar la información que se
entregará a los padres y apoderados, y no solamente se refiere a los profesores, sino que se está
estableciendo especialmente en el caso personal externo, por lo tanto es de toda lógica que se
incorpore esta información de manera específica.
Por otra parte, manifestó que la indicación tiene otros temas importantes con respecto a la
información que se les entregará a los apoderados. Solicitó aprobar también la letra a), en la cual
se debe informar al apoderado qué programa se les impartirá a sus hijos, información muy
importante para entregársela a padres y apoderados.
La diputada Rojas (Presidenta) propuso votar las letras e) y f), exclusivamente para el personal
externo, excluyendo a las personas que pertenecen al establecimiento educacional.
La diputada Girardi expresó que hay acuerdo en adoptan las medidas de resguardo necesarias.
Puesta en votación indicación concordada (letras e) y f)), se aprobó por unanimidad. Votaron a
favor los diputados y diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Leonidas Romero, Gustavo
Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (7-0-0).
Puestas en votación las letras a), b), c), d) y g), fueron rechazadas por mayoría de votos. Votaron a
favor los diputados Juan Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Se abstuvo la diputada
Girardi (3-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 97 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
19.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en materia de sexualidad de
acuerdo con el proyecto educativo que se haya establecido en el ejercicio del derecho a la libertad
de enseñanza.”.
El diputado Fuenzalida  expresó que es de toda lógica establecer en el artículo 2 la libertad de
enseñanza como derecho y, es compatible con todo el ordenamiento jurídico existente en materia
de educación. Es un principio que siempre se ha respetado dado lo trascendente del derecho a la
libertad de enseñanza. Si bien es cierto se encuentra consagrado en la Constitución Política de la
República, la norma en discusión es una norma de carácter especial, que prima por sobre las
normas generales, por lo que va en línea con el ordenamiento jurídico en materia educacional. Así
se evita que algún colegio lo determine de forma distinta y se refuerza el principio que ya se
encuentra consagrado constitucionalmente.
El diputado Venegas manifestó que no está de acuerdo con la indicación, porque la libertad de
enseñanza es un derecho consagrado constitucionalmente y que está por encima de cualquier otra
ley. Aprobar una indicación como esta es contradictorio, porque el proyecto de ley tiene como idea
matriz la obligatoriedad de que exista educación sexual y afectiva en los distintos niveles
educacionales. Por lo tanto, de aprobarse esta indicación, un establecimiento educacional podría
sostener que según su propio proyecto educativo no corresponde dictar educación sexual y no lo
ejecutaría, por lo que se abre la puerta para que muchos colegios no entreguen este tipo de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 98 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
contenidos.
Expresó que quien define los planes y programas, incluso el currículum, es el Ministerio de
Educación, existiendo libertad para elaborar proyectos educativos diversos, pero deben dirigirse
por los lineamientos y por las bases curriculares del Ministerio de Educación, donde también
participa el Consejo Nacional de Educación.
El diputado Pardo  expresó que es grave la afirmación del diputado Venegas, por cuanto los
establecimientos educacionales tienen autonomía, que está consagrada en la Constitución Política
de la República, y es de la esencia contar con sus propios proyectos educativos. La forma en que
lo plantea el diputado Venegas va en contra de los proyectos educativos de los colegios. Sostuvo
que amerita una reserva de constitucionalidad si se aprueba el artículo en esos términos.
La señora Castro hizo presente que es importante destacar que para el mundo de la comunidad
educativa la libertad de enseñanza debe quedar resguardada desde el momento en que se
reconoce la variedad de proyectos educativos; son las creencias y valores lo que determina un
proyecto, por lo tanto, es fundamental para que una familia seleccione o no un determinado
colegio. Se reconoce que efectivamente puede ser un contenido tratado de un modo diverso,
según el proyecto educativo, y ello es lo que más buscan las familias. Esto significa colocar un
sello de creencia y de contenido valórico, lo que no significa desconocer contenidos ni objetivos.
El señor Núñez realizó una observación de coherencia normativa, por cuanto se ha reiterado en el
debate la procedencia de incorporar en el proyecto de ley principios que ya están establecidos en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales. La moción establece las
bases generales de la educación sexual y afectiva, por lo tanto, por una cuestión de orden, se
establece dentro de los primeros artículos de este tipo de legislación, los principios, que si bien ya
están contenidos en otros cuerpos normativos, son normas programáticas y sirven al intérprete de
la ley para determinar su correcto sentido y alcance. Por lo tanto, no es un despropósito expresar
estos principios en la ley.
La señora Hernández hizo presente que el derecho preferente de los padres en el derecho
comparado se encuentra consagrado en los siguientes cuerpos: en el artículo 12, número 4, de la
Convención Americana de los Derechos Humanos se establece “Los padres y, en su caso, los
tutores tienen derecho que sus hijos o pupilos reciban la educación religiosa o moral que esté de
acuerdo con sus propias convicciones”. A su vez, la Declaración Americana de los Derechos y
Deberes del Hombre, en su artículo 30 señala: “Toda persona tiene el deber de asistir, alimentar,
educar y amparar a sus hijos menores de edad”. Por su parte, el artículo 26, inciso tercero, de la
Declaración  Universal  de  los  Derechos  Humanos  señala:  “Los  padres  tendrán  el  derecho
preferente de escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos”. Finalmente, el artículo
18 de la Convención de los Derechos del Niño dispone: “Incumbirá a los padres o, en su caso, a los
representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza y desarrollo del niño”. Todas
estas normas se entienden incorporadas al ordenamiento jurídico nacional en virtud de lo
dispuesto por el artículo 5 de la Constitución Política de la República.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-5-0).
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 99 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
El diputado Fuenzalida hizo presente que el proyecto de ley en discusión es un proyecto de ribetes
blanco o negro, el Estado no puede decidir por los padres y existe el derecho preferente de estos a
educar a sus hijos. Relató que el fin de semana estuvo hablando con su hijo de 13 años respecto
de la sexualidad, función que le corresponde a él como padre y no al Estado. Hay muchas
personas que no tienen la posibilidad de elegir y obligadamente deben matricular a su hijo en el
Servicio Local de Educación o en la educación municipal, sin tener otra opción.
Además es un proyecto que lamentablemente se establece en forma ideológica, por lo tanto, se
quiere construir un tema educacional en materia afectiva u sexual, no se entregan opciones y se
pierde el derecho preferente de los padres. Por esas razones, va a rechazar el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 100 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
3.2) De las diputadas Rojas y Vallejo y del diputado González para reemplazar el artículo 2 por el
siguiente:
“Artículo 2.- Desde el primer nivel de transición de educación parvularia hasta cuarto año de
Educación Básica, el foco estará en la afectividad, el autocuidado, el autoconocimiento y la
prevención del abuso sexual infantil. Asimismo, a partir del quinto año de Educación Básica, o su
equivalente, se abordarán aspectos biológicos, socioculturales, psicosociales de la sexualidad y
temáticas encaminadas a la prevención de las Infecciones de Transmisión Sexual, del embarazo
adolescente y el abuso sexual, la violencia y el maltrato, el respeto por la diversidad y la no
discriminación respecto de la orientación sexual e identidad de género, así como los diversos
métodos anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, entre otros, de acuerdo a cada ciclo
educativo.
Para cumplir con lo anterior, el Ministerio de Educación incorporará Objetivos de Aprendizaje
Transversal a las Bases Curriculares y Objetivos de Aprendizaje a las asignaturas ya existentes,
incluyendo propósitos explícitos y enfoques de las asignaturas orientadas a que la educación en
sexualidad, afectividad y género. Lo anterior tendrá en consideración los siguientes objetivos de la
ley:
a) Asegurar la transmisión de información oportuna, objetiva y el desarrollo de conocimientos
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 101 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pertinentes, precisos, confiables y actualizados sobre los distintos aspectos involucrados en la
educación en sexualidad y afectividad;
b) Prevenir (i) la violencia de género y el abuso sexual infantil; (ii) infecciones de transmisión
sexual; y (iii) los embarazos no programados;
c) Fomentar el respeto por la diversidad y la no discriminación, especialmente basada en el sexo,
orientación sexual, identidad y expresión de género.
d) Fomentar en los estudiantes el desarrollo de una sexualidad libre, informada y responsable, en
conformidad a su edad y desarrollo progresivo.
La educación en afectividad, sexualidad y género para su implementación reconocerá el desarrollo
progresivo e integral de los estudiantes, la diversidad de proyectos educativos y con miras a los
derechos de los niños, niñas y adolescentes garantizados por la Convención de los Derechos del
Niño y demás tratados internacionales firmados y ratificados por Chile.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que la diferencia con el artículo base, es que en esta nueva
indicación  básicamente  no  se  explicitan  principios,  por  cuanto  en  conversación  con  la
Subsecretaria de Educación Parvularia, se concluyó que la mayoría de los principios ya se
encuentran
incorporados en otros cuerpos legales y por dicha razón fueron excluidos del artículo para
simplificarlo. No obstante, en la sesión pasada, el Ejecutivo aludió la inadmisibilidad del artículo,
mencionando que la determinación de funciones le corresponde al gobierno; sin embargo, lo que
hace la propuesta es explicitar funciones que ya están en la Ley General de Educación,
particularmente en el artículo 31. En consecuencia, si se aprueba la indicación, las otras
indicaciones dejan de tener sentido y serían incompatibles por cuanto proponen principios.
La diputada Vallejo manifestó que agregaría a la indicación de la diputada Rojas la prevención del
embarazo adolescente, de la maternidad y paternidad como conceptos más amplios en la crianza
de un niño o niña, no es solo el embarazo la consecuencia, sino que la maternidad y paternidad
futura. Por lo tanto, la indicación debería no solo prevenir el embarazo sino todas las
consecuencias que se inician posteriormente.
La diputada Rojas estuvo de acuerdo con la sugerencia de la diputada Vallejo.
El diputado Fuenzalida  realizó reserva de constitucionalidad respecto de la indicación de la
diputada Rojas, porque está interviniendo en las facultades del Ministerio de Educación, como
también en la utilización de recursos públicos, para futuras presentaciones ante el Tribunal
Constitucional.
La señora Castro expresó que durante el trabajo de la mesa técnica, hubo acuerdo que en
educación parvularia los establecimientos podrían entregar educación para la afectividad y
socioemocional y, a contar de 5° básico, educación en sexualidad, porque en la redacción de la
diputada Rojas, existe un punto confuso al establecer que desde educación parvularia hasta 4
básico el foco será la afectividad, y esta no constituye un foco, en educación parvularia se habla
de educación para la afectividad.
La señora Hernández reiteró la inadmisibilidad del artículo 2, en el sentido de que se mandata al
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 102 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ministerio de Educación a modificar los objetivos generales en las bases curriculares, lo que
constituye una atribución a un servicio público. Prueba de ello es que las leyes Nos 20.911 y
20.418, que establecieron respectivamente planes de formación en educación cívica, y sexualidad,
fueron iniciadas en mensajes del Ejecutivo. Por tal motivo, hacen la respectiva reserva de
constitucionalidad.
Además, las bases curriculares, en virtud de lo que establece el artículo 31, inciso quinto, de la Ley
General de Educación, tienen una duración de seis años, al cabo de los cuales comienza
nuevamente el proceso. En ese sentido, las bases curriculares de educación media son del año
2019, y las del nivel parvulario son del año 2018, actualmente vigentes; solamente las de
educación básica son del año 2012. Hizo presente además la reserva de constitucionalidad.
El señor Núñez hizo presente que la iniciativa exclusiva no solamente está dada por la creación de
nuevas potestades públicas, sino que también con la determinación, concepto establecido en el
artículo 65, inciso segundo, de la Constitución Política de la República. Por lo tanto, tal como lo
establece esta norma, aun cuando la facultad ya exista, la determinación de su ejercicio también
queda dentro del ámbito de la iniciativa exclusiva, razón por la cual es inadmisible la indicación.
El diputado Sanhueza hizo presente que la indicación de la diputada Rojas sí involucra principios,
que se encuentran descritos de otra manera, pero en definitiva son principios propiamente tales.
El diputado Bobadilla solicitó la votación de la admisibilidad de la indicación de la diputada Rojas,
por cuanto es inadmisible.
La Presidenta en uso de sus atribuciones declaró admisible la indicación. Sometida a votación, se
estimó admisible por mayoría de votos.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza. (6-5-0).
La señora Molina hizo reserva de constitucionalidad por parte del Ejecutivo respecto del artículo 2
aprobado, en virtud del artículo 65, inciso cuarto, N° 2, de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 103 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
23.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“La información contenida en los programas será objetiva y basada en la evidencia científica.”.
El diputado Fuenzalida expresó que la indicación no está contemplada en el artículo 2, por lo tanto
es compatible con lo que está establecido en dicho artículo, y debe ser sometida a votación.
La diputada Rojas  (Presidenta)  expresó que votará a favor de la indicación, no obstante al
momento de elaborar el texto final debe ser revisada su redacción y orden en la ley.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Sergio  Bobadilla,  Juan  Fuenzalida,  Cristina  Girardi,  Luis  Pardo,  Leonidas  Romero,  Gustavo
Sanhueza, Juan Santana y Camila Rojas. Se abstuvieron los diputados Mario Venegas y Gonzalo
Winter (8-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 104 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
A continuación se sometieron a votación las siguientes indicaciones de la diputada Muñoz y de los
diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y Sanhueza:
1.6) Para agregar en el artículo 1 a continuación de la expresión “sexualidad” la expresión:
“responsable”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo y Gonzalo Winter. Votaron en contra los diputados
Juan Santana, Mario Venegas y Camila Rojas (9-3-0).
2.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales sobre los programas de educación en
afectividad y sexualidad en los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado.”.
El señor Núñez manifestó sobre el artículo primero y por economía procesal, que a juicio del
Ejecutivo, existen varias indicaciones al proyecto de ley que son de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, por determinar las funciones y atribuciones de los servicios públicos,
según lo establecido por el artículo 65, N° 2, de la Constitución Política de la República, en relación
con la ley orgánica del Ministerio de Educación, que en su artículo 2 establece: “Corresponde al
Ministerio estudiar y proponer las normas generales aplicable al sector”. Por lo tanto, tal como ha
sido planteada la moción y sus modificaciones para establecer bases generales para la educación
afectiva y sexual, se entiende que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Realizó reserva de constitucionalidad.
El diputado Fuenzalida  realizó reserva de constitucionalidad de todas las normas que digan
relación con la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, para dejar constancia en la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 105 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
historia fidedigna de la ley, por cuanto a futuro los que tengan que litigar tengan presente tanto
las admisibilidades como inadmisibilidades de las normas en discusión.
El diputado Venegas preguntó qué sentido tiene la expresión “reconocidos por el Estado”, ya que
no existen establecimientos que no estén reconocidos por el Estado, ya que para funcionar todos
deben contar con este reconocimiento.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan
Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
3.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas que establece la presente ley buscan entregar a niños, niñas y adolescentes el
conocimiento, que les permita un integral desarrollo psicoafectivo de acuerdo a su edad, nivel de
desarrollo y grado de madurez.”.
La diputada Vallejo dejó constancia de que está de acuerdo con el contenido de la indicación, que
es adecuado y pertinente, pero no en este artículo, por una cuestión de forma.
El diputado Venegas expresó que el articulo 1 define el objeto de la ley que es la educación en
sexualidad, afectividad y género y la indicación tal como está redactada no es aplicable a esta
norma, porque se está definiendo el objeto, no así en el ámbito de los principios donde no tendría
objeción de aprobar una indicación con tales características.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan
Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
4.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta educación se impartirá como educación en afectividad hasta cuarto año de Educación
Básica, o su equivalente y como afectividad y sexualidad responsable a partir del quinto año de
Educación Básica, o su equivalente.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
5.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta educación se impartirá como educación en afectividad hasta cuarto año de Educación
Básica, o su equivalente y como afectividad y sexualidad responsable a partir del quinto año de
Educación Básica, o su equivalente.”.
Esta indicación no se puso en votación, por ser de idéntico tenor a la indicación 4.6).
6.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 106 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“La educación en afectividad y sexualidad y las normas, directrices, contenidos y programas que
establece esta ley y que impartan los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado,
deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente el derecho y deber preferente de los
padres a educar a sus hijos.”.
El diputado Sanhueza expresó que la indicación concuerda con la normativa internacional en torno
al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas. Se abstuvo la diputada Camila Vallejo (5-5-1).
7.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Las normas, directrices, contenidos y programas que establece esta ley y que impartan los
establecimientos  educacionales  en  ningún  caso  implicarán  una  limitación  a  los  derechos
establecidos en el artículo 19 N° 4°, 6°, 10°, inciso segundo, y 11° de la Constitución Política de la
República.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
8.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad deberá respetar y resguardar la libertad de enseñanza,
especialmente la diversidad de proyectos educativos institucionales.”.
El diputado Fuenzalida expresó que esta indicación sin duda debe incorporarse en el artículo
primero, porque establece un principio básico y central desde la sociedad y desde el punto de
vista filosófico de la conducta del ser humano, que es la libertad. El proyecto se debe centrar en la
libertad, tiene que existir algún indicio de esta para que las instituciones tengan amplitud respecto
a los programas de enseñanza en educación sexual y afectividad, es una indicación que debe ser
aprobada, y que va de la mano con el libre albedrío en la enseñanza sobre educación sexual y
afectiva.
Por lo tanto, seguirá realizando comentarios para efectos de la historia fidedigna de la ley, la cual
constituye fuente del derecho, por cuanto si el día mañana, los padres que no estén de acuerdo
con la ley desean demandar, es de suma importancia generar contenido a la historia fidedigna y
queden registrados los argumentos en contra de las indicaciones, independientemente del voto.
Hizo presente que el orden de la indicación no es inocuo, porque existe el denominado principio de
la especialidad y, por lo tanto, establecer en el artículo primero la libertad de enseñanza como
principio básico de la norma, es fundamental para que se entienda que cada establecimiento
educacional no estará obligado por el Estado a impartir un cierto tipo de educación en sexualidad,
afectividad y género. En consecuencia, la finalidad que dicho principio quede establecido en el
artículo primero, genera una premisa básica.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 107 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora Castro expresó que es importante señalar que los programas siempre son prerrogativas
de los colegios y para poder realizar sus propios programas, es fundamental entender los
conceptos curriculares, porque permite tener una mayor comprensión. La Ley General de
Educación establece los objetivos generales, luego se encuentran las bases curriculares, que dicta
el Presidente del República mediante decreto supremo a través del Ministerio de Educación, previa
aprobación del Consejo Nacional de Educación. Las bases curriculares son las que establecen los
objetivos de aprendizajes, las cuales se revisan cada 6 años.
Luego de estas bases curriculares se encuentran los programas, que ayudan a organizar y orientar
el trabajo pedagógico para el año escolar, y constituyen una orientación secuencial en el tiempo.
La libertad de generar los propios programas ya se encuentra establecido en la ley, en
consecuencia, se debe respetar la libertad de enseñanza de los establecimientos educacionales,
que deben regirse por los objetivos que ya están diseñados en las bases curriculares.
El diputado Venegas hizo presente que el principio de libertad de enseñanza establecido por la
Constitución Política de la República, tiene dos dimensiones, por una parte, el derecho que tienen
los padres para elegir libremente el establecimiento educacional donde enviarán a sus hijos y, por
otra parte, la capacidad de abrir, gestionar y administrar establecimientos educacionales. El
principio de que cada establecimiento educacional debe contar un proyecto educativo de acuerdo
a las bases curriculares, es precisamente lo que hace este proyecto de ley, que precisamente
legisla sobre educación en sexualidad, afectividad y género y en los artículos posteriores se van a
desarrollar e irán alineados de acuerdo a la edad de los distintos procesos educativos de los niños
y niñas, por lo tanto, no corresponde agregar esta indicación en el artículo 1.
La diputada Rojas (Presidenta)  realizó como proposición generar una redacción de este principio
en el artículo tercero, porque no tienen sentido que quede establecido en el artículo primero, y
dejar redactado una indicación que vaya en la línea de “no obstante lo dispuesto en el artículo
anterior  los  establecimientos  educacionales  tendrán  la  libertad  para  desarrollar  planes  y
programas en conformidad a lo señalado en el artículo 31, inciso quinto y siguientes del decreto
con fuerza de ley N° 2, de 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N°20.370”.
El diputado Pardo  expresó que efectivamente la libertad de enseñanza posee una doble
dimensión. Una dimensión importante es que los proyectos educativos puedan responder a un
proyecto y a una visión determinada del establecimiento que la imparte, por lo tanto, si desde la
ley se imponen determinadas orientaciones a los establecimientos educacionales, se les está
vulnerando la autonomía y libertad que deben tener los establecimientos para establecer sus
propios proyectos educativos.
El diputado Romero  expresó qué no tiene sentido tiene sentido continuar discutiendo estas
indicaciones, porque todos los diputados de oposición votarán igualmente en contra.
El diputado Sanhueza destacó que al analizar el derecho internacional se garantiza la libertad
enseñanza de los padres a educar a sus hijos, necesaria para salvaguardar el derecho preferente
que tienen los padres en la educación de sus hijos, por ello es importante que quede establecido
en el artículo primero del proyecto de ley, tal como lo establece el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos, en su artículo 18 N°4, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, en su artículo 13 N° 3, y la Convención Interamericana sobre Derechos Humano, en el
artículo 12 N° 4.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 108 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La diputada Vallejo hizo presente que es madre de una niña de 6 años, y que el proyecto de ley
tiene por finalidad educar a los niños y niñas para prevenir y evitar los abusos en su contra, y que
entiendan el respeto y la diversidad.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
9.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas de afectividad y educación sexual deberán respetar y resguardar especialmente,
la indemnidad de niños niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuestos
a la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez. Se prohíbe que los programas de educación en sexualidad y afectividad
expongan a los niñas, niñas y adolescentes a cualquier acto que, según su naturaleza, pueda ser
calificado como delito de conformidad con lo establecido en el Título VII del libro Segundo del
Código penal, en especial los artículos 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366
quinquies, 367, 367 ter, 368, 368 bis, 370 bis, 371 y 372 del Código Penal.”.
El diputado Fuenzalida expresó que el hecho de entregar educación sexual se puede realizar, pero
es fundamental no exponer a niños y niñas menores de edad a situaciones explícitas que podrían
generar algún tipo de daño psicológico, por tanto debe aprobarse esta indicación.
Agregó que lo que es delito está tipificado en distintos cuerpos legales, no obstante, es necesario
que exista toda la protección posible a niños y niñas y, que también quede expresado en la norma
que no se podrán cometer delitos, porque lo que abunda no daña. El hecho de que ya esté
contemplado en el Código Penal no significa que no pueda ser reiterado, porque la redacción de la
indicación busca reforzar un hecho.
El diputado Sanhueza manifestó que es fundamental que esta indicación quede establecida en el
artículo 1, porque tiene que ver con la indemnidad de los niños y niñas, ya que no se deben
introducir a muy temprana edad ciertos conocimientos y/o conceptos que no corresponden al
proceso de madurez respectiva.
La diputada Vallejo expresó que ningún delito que está establecido en el Código Penal, menos aún
aquellos que obedecen a delitos sexuales, se pueden permitir en un establecimiento educacional.
Sostuvo que más allá de que sea redundante, esta indicación no corresponde en el artículo 1 y se
podría incorporar en los artículos siguientes, estando totalmente disponible para aprobarla.
El diputado Winter hizo presente que es de toda contradicción establecer en la ley que no se
pueden violar o abusar niños y niñas, porque obviamente está prohibido por el Código Penal. Dejar
establecido en la ley este tipo de delitos es ilógico, porque dichas acciones son delitos en todo el
mundo, eso sería reflejar que la Comisión de Educación no comprende qué se entiende por delito.
El diputado Pardo manifestó la importancia de rescatar el principio de indemnidad que incluso está
incluido en tratados internacionales, por cuanto no se deben exponer a los niños y niñas a
situaciones para las cuales no están aptos aún por su nivel de desarrollo.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que está de acuerdo con la indicación, pero no debería
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 109 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
incluirse en la redacción los delitos de manera taxativa, ya que la ley puede cambiar. Por lo tanto,
propuso la siguiente redacción alternativa, para que esté considerada la indemnidad sexual:
“Los programas de afectividad, sexualidad y género deberán respetar y resguardar especialmente
la indemnidad de niños, niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuesto a
la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez.”.
El diputado Fuenzalida compartió la redacción de la nueva indicación, señalando que se debería
agregar que sea para su protección, y para que no sean víctimas de estas situaciones dentro del
aula y del colegio, de esa manera, se podría eliminar la tipificación de los delitos contemplados.
El diputado Romero manifestó que comparte la propuesta.
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados y diputadas Juan Fuenzalida, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero,
Gustavo Sanhueza, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas
(11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Fuenzalida expresó que comparte lo expresado por el diputado Bobadilla, y debería
existir mayor tolerancia cuando se manifiestan opiniones distintas. En cuanto al retorno seguro, el
Ministro de Educación expuso claramente los protocolos y los elementos de voluntariedad, los
cuales son fundamentales. Claramente, el proyecto de ley en discusión contiene una técnica
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 110 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
legislativa inoficiosa, porque ya se encuentran establecidos los requisitos para el retorno seguro,
por ello, manifestó su votación en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Puesto en votación el artículo 1, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camilla Vallejo, Mario Venegas,
Gonzalo Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida,
Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El diputado Bobadilla hizo presente que no está de acuerdo con el objetivo esencial del proyecto
de ley.
La diputada Girardi manifestó que presentará una indicación para establecer un artículo transitorio
que subsane el problema de los establecimientos que ya han retornado a clases, porque
concuerda con el Subsecretario que generaría una complicación en esas comunidades educativas,
del siguiente tenor: “Los establecimientos educacionales, cuya comunidad educativa en su
conjunto, que hayan tomado o tomen la decisión de retornar a clases presenciales durante el año
2020, podrán mantener las clases presenciales o la modalidad mixta. Sin embargo, podrán
retrotraer la decisión del retorno a clases presenciales, en consideración a las condiciones
sanitarias y de la evaluación que la comunidad escolar en su conjunto realice.”.
El diputado Fuenzalida hizo presente que sobre la marcha de la discusión legislativa se presentan
indicaciones por lo que planteó el Subsecretario de Educación. Debe hacerse una norma de
carácter general y no particular, por ejemplo, la escuela pública de Caleta Hornos que queda en
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 111 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Higueras, los desplazamientos toman más de hora y media, en estos casos particulares cuando se
legisla según las realidades de las grandes urbes, se complica a estos lugares, por lo tanto, el
proyecto de ley no entrega flexibilidad para aplicar las normas a las diversas realidades a nivel
nacional. Afirmó que cuando un padre se vea perjudicado por esta normativa, si se convierte en
ley, tendrá el derecho de demandar, y recurrir en sus fundamentos a la historia fidedigna de la ley,
la cual constituye una fuente del derecho, haciendo presente los argumentos que se dieron para
legislar sobre este proyecto de ley.
El  diputado  González  hizo  presente  que  habrá  que  precisar  las  condiciones  para  los
establecimientos educacionales que han acordado iniciar sus clases o los que desean retomarlas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
5) Del diputado Winter para reemplazar en el artículo 3, la frase “y lo propondrán a las instancias
de participación de la comunidad escolar: docentes, asistentes de la educación, padres y
apoderados y consejos escolares”, por la siguiente: “y lo propondrán para su revisión y aprobación
a las instancias de participación de la comunidad escolar: docentes, asistentes de la educación,
padres, madres y apoderados, estudiantes y consejos escolares.”.
El diputado Winter expresó que la indicación propuesta no altera el sentido de la disposición, sino
que la mejora, al agregar a las madres y a los estudiantes como entes activos en el proceso de
discusión de los asuntos que ocurren en sus escuelas.
El señor Figueroa expresó que el proyecto de ley obedece a iniciativas que incorporan una rigidez
que el sistema educativo no necesita para abordar la crisis actual. A su vez, el plan se está
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 112 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
implementando precisamente en aquellos lugares donde las condiciones sanitarias lo permiten,
bajo una lógica gradual, voluntaria y segura en un marco de flexibilidad. Desde ese punto de vista,
el proyecto hace todo lo contrario, por cuanto introduciendo criterios únicos, que lo rigidizan, no
reconociendo la diversidad del territorio, como tampoco se hace cargo de las nuevas realidades.
Reiteró la oposición del Ejecutivo a esta moción, que se convierte en un obstáculo para un
resultado exitoso, siendo fundamental identificar la diversidad de realidades a lo largo del país.
Por lo tanto, legislar de manera uniforme sobre la materia rigidiza el sistema, perjudicando a las
comunidades educativas.
La diputada Girardi hizo presente que el proyecto de ley es de retorno seguro, y establece ciertas
condiciones para el mismo. La indicación se refiere a quién asumirá la responsabilidad en el caso
del retorno, porque si el Ministerio de Educación lo ordena, quien asumirá las responsabilidades si
se producen contagios o muertes. Además, el proyecto plantea que las decisiones sean locales y
se tomen caso a caso.
El diputado Romero expresó que cierta parte de la comunidad educativa no desea retornar a
clases presenciales, no obstante existen establecimientos educacionales que si quieren volver,
especialmente porque hay padres que deben volver a sus trabajos. Es un proyecto de ley que está
uniformando  las  realidades  del  país,  y  las  condiciones  sanitarias  que  tienen  muchos
establecimientos. Se está provocando un daño a niños, niñas y adolescentes, al no permitirles el
retorno a clases.
El diputado Fuenzalida  hizo presente que someter a una condición suspensiva las diversas
realidades de Chile no es lo que necesita el retorno presencial de la educación. El proyecto de ley
genera una rigidez respecto del funcionamiento del sistema. Es una norma innecesaria, por cuanto
desde el punto de vista administrativo ya se permite solucionar el problema. En definitiva,
establece condiciones innecesarias para el retorno y ello afecta y daña la calidad de la educación
en Chile.
El diputado González hizo presente que la indicación del diputado Winter otorga el máximo de
flexibilidad al retorno, permitiendo a las comunidades acordarlo.
El diputado Pardo manifestó que si bien la indicación puede significar una mayor flexibilidad, se
encuentra dentro de una concepción errónea, por cuanto legisla dentro de las competencias y
facultades de la autoridad de turno, y no se deben fijar criterios generales para las disímiles
realidades geográficas.
El diputado Rey manifestó que se trata de materias propias del Presidente de la República.
El diputado Romero hizo presente que hay padres y alumnos que desean volver a clases y con
esta norma la libertad se coarta, por cuanto a los padres se les prohibirá que sus hijos retornen a
clases.
El diputado Sanhueza expresó que el proyecto de ley atenta contra la libertad del retorno o no
retorno a clases de los hijos, porque rigidiza algo que debe ser absolutamente flexible, lo que se
está haciendo es confundir el colegislar con el cogobernar, porque hay funciones exclusivas del
Poder Ejecutivo y eso es precisamente lo que se está haciendo con el actual proyecto de ley.
El diputado Venegas expresó que es de suma prioridad la protección de la vida de los niños, niñas
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 113 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
y adolescentes. En consecuencia, el proyecto lo que hace es otorgarle potestad a la comunidad
educativa, para opinar y verificar que estén dadas las condiciones para volver y que no sea un
acto arbitrario de la autoridad que no considera la opinión de la comunidad escolar, por ello,
fortalece el respeto a la opinión de los padres y apoderados.
El diputado Winter expresó que el proyecto de ley lo que hace precisamente es otorgar seguridad
a la comunidad escolar, como también otorga un poder y una facultad de consulta a los padres y
apoderados para poder retornar de manera segura.
El señor Núñez expresó que la Ley General de Educación establece como principio orientador del
sistema la flexibilización y la participación, el cual es un principio que debe orientar al sistema
educativo en su conjunto y que se adecue a las diversas realidades. La norma entrega una
potestad a la comunidad educativa, un poder de consulta, pero el rol de la participación ya se
encuentra consagrada como principio.
Asimismo en el artículo 46 de la Ley General de Educación se establecen los requisitos para el
reconocimiento  oficial,  y  es  de  responsabilidad  del  sostenedor  el  funcionamiento  del
establecimiento, por tanto, si bien es importante la participación de la comunidad existe un rol del
sostenedor. Se trata de una norma de quórum orgánico constitucional y de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, por lo tanto, realizó reserva de constitucionalidad a nombre del
Ejecutivo.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis
Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 114 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
6) Del diputado Winter para incorporar, en el numeral 1 del artículo 3, luego del punto aparte que
pasa a ser seguido, la frase “, considerando para esto el fortalecimiento o reanudación de
instancias participativas existentes, tales como consejos o asambleas de estudiantes, asociaciones
de apoderados o docentes, que permitan recopilar información sobre las posibles dificultades que
experimentaría la comunidad escolar, e identificar instancias de planificación, monitoreo y
rendición de cuentas sobre la implementación del retorno a clases.”.
El diputado Bobadilla  hizo presente que el proyecto no contribuye en nada, y coarta a los
establecimientos educacionales que reúnen con las condiciones sanitarias retornar a clases
presenciales. Recordó que el Gobierno ha sido claro en plantear que el retorno será gradual,
voluntario y seguro.
El diputado Fuenzalida lamentó la fabricación de leyes “exprés”, lo que no contribuye a una buena
legislación. Ahora bien, observó que los fundamentos entregados por los distintos parlamentarios
son importantes porque constituyen una fuente del derecho en la historia fidedigna de la ley,
donde se basan magistrados y abogados para discutir las causas judiciales. La indicación lo que
hace es restringir aún más la facultad que tienen los sostenedores, porque define de manera muy
específica el retorno a clases.
El diputado Rey manifestó que la norma restringe la posibilidad de las comunidades escolares de
tomar decisiones por sí mismas de retornar a clases presenciales, y que está por la libertad para
que las personas decidan.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis
Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 115 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
3) Del diputado Winter para incorporar, luego del punto aparte del artículo 1, que pasa a ser
seguido, la frase “previo acuerdo del Consejo Escolar, consignado debidamente en acta.”.
El diputado Winter expresó que luego de concretar reuniones con personal educativo de distintas
escuelas del distrito al cual representa, le expresaron la importancia de la voz de la comunidad
educativa, y los establecimientos educacionales tienen distintas realidades que deben ser
consideradas.
El diputado Venegas expresó que el proyecto de ley es necesario, por tanto estos proyectos deben
resolver mediante canales democráticos al interior de la comunidad.
El diputado Bobadilla  expresó que existe un doble estándar porque la indicación habla de la
“voluntariedad”, pero cuando lo expresa el Gobierno no tiene validez alguna, es decir teniendo el
mismo objetivo se trata de imponer ideas distintas. El Ejecutivo ha sido claro en que la
voluntariedad es una medida fundamental para el retorno a clases. Las particularidades de las
regiones y comunas es distinta a nivel nacional, es más puede haber comunidades escolares que
anhelan volver a clases, y lo que hace el proyecto de ley es estandarizar como si Santiago fuese
Chile.
El diputado Fuenzalida expresó que la flexibilidad que establecen estos procesos, queda atrapada
en leyes que pueden ser difíciles de modificar. Compartió lo señalado por el diputado Bobadilla,
Santiago no es Chile, en regiones existen situaciones diversas, y el proyecto de ley hace todo lo
contrario, generalizando las diversas realidades.
El diputado Rey manifestó que las comunidades educativas deben ser libres de decidir.
El diputado Romero  hizo presente que es cotidiano que los parlamentarios se quejen del
centralismo, y hoy se están adoptando decisiones sin consideran las demás realidades del resto
del país.
El diputado Sanhueza manifestó que comparte lo que establece la indicación, ya que plantea que
será la comunidad educativa la que decidirá, ahora bien la indicación va en contra de la esencia
del proyecto de ley, ya que define una fecha, pero compartiendo lo que plantea la indicación,
expresó que está de acuerdo en que sea la comunidad la que decida.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo,
Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla,
Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey y Leonidas Romero (8-5-0).
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 116 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
5) De las diputadas Girardi y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para agregar el
siguiente artículo 8 nuevo:
“Artículo 8.- En el caso de los estudiantes que cursen el nivel de 1° básico, tanto de la enseñanza
formal, como de la informal, que opten al beneficio de la promoción automática señalada en el
inciso primero, podrán optar entre su promedio de notas 2020 o en no contar con calificación final
para el periodo escolar del año 2020.”.
El señor Larraín hizo presente que se hace la excepción para un curso y no para todos los niveles,
lo cual viene a ser contradictorio, y además constituye un problema práctico que los estudiantes
de primero básico no tengan calificaciones, por ejemplo, los alumnos migrantes que se van del
país y se les solicitará el certificado de calificaciones. Además, contraviene el artículo 13 del
decreto 67, que establece que la promoción de los alumnos debe quedar resuelta al término del
año escolar y se debe entregar un certificado anual de estudios que indique las asignaturas con
las calificaciones obtenidas y la situación final correspondiente.
El diputado Fuenzalida hizo presente que la discusión en las comisiones constituye la historia de la
ley y una fuente del derecho en el ordenamiento jurídico. Esta norma, además de los problemas
prácticos que tendrán los niños y niñas al no tener notas, desconoce sus aprendizajes.
La diputada Girardi manifestó que evaluar con notas en este periodo no se condice con lo que
tienen que aprender los niños y niñas, ellos no pueden ser responsables de sus calificaciones
producto de la situación de anormalidad que atraviesa el país. Además, ha presentado un proyecto
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 117 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
para que los alumnos del primer ciclo de enseñanza básica no sean calificados con notas.
La señora Rojas expresó que es complejo que no existan calificaciones en primero básico, de
acuerdo al actual sistema de promoción.
Puesto en votación, se rechazó por no haber obtenido quórum de aprobación. Votaron a favor los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Leonidas Romero y
Gustavo Sanhueza. Se abstuvo la diputada Camila Rojas (5-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Fuenzalida expresó que comparte lo expresado por el diputado Bobadilla, y debería
existir mayor tolerancia cuando se manifiestan opiniones distintas. Claramente los proyectos de
ley  en  discusión  contienen  una  técnica  legislativa  inoficiosa,  porque  ya  se  encuentran
considerados por el Ejecutivo. Por lo tanto, votó en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 118 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
3) De las diputadas Girardi y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para agregar el
siguiente artículo 6 nuevo:
“Artículo 6.- Los estudiantes que hayan repetido el año escolar 2019 podrán optar entre el
promedio de notas del último curso que haya cumplido con los requisitos de promoción o el
obtenido en el año 2020.”.
El señor Núñez solicitó que los autores de la indicación aclaren su sentido, porque establece que
los alumnos que hayan repetido el año 2019 pueden optar a otro promedio.
El diputado Venegas  expresó que lo que se está promoviendo es que en esta situación de
anormalidad los alumnos no repitan, pero existen estudiantes que en el año 2019, bajo una
situación de normalidad, repitieron el año. Si se les aplicara los mismos promedios repetirían
nuevamente, lo que es contradictorio con la idea matriz del proyecto de ley, por eso, pueden optar
entre el promedio del año 2018 y el de este año 2020.
El diputado Santana explicó que lo que busca el artículo es que los estudiantes que repitieron el
año 2019 puedan optar también a acogerse a esta norma cuando se convierta en ley. Por ejemplo,
un estudiante que en primer año medio obtuvo un promedio 5.0 y en segundo medio 3.5 y repitió,
puede remitirse al último curso donde fue promovido, porque si se acogiera a la nota donde
repitió, no podrá ser promovido.
El diputado Fuenzalida  hizo presente que no existe concordancia con lo dispuesto en el mismo
proyecto de ley, porque se buscará la mejor calificación independientemente del año.
El diputado Rey hizo presente que el artículo desconoce el trabajo de los profesores, y constituye
una aberración porque vulnera el aprendizaje de los estudiantes.
La diputada Rojas hizo presente que los alumnos no pueden ser promovidos sin calificaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 119 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pero en ningún caso se aseguran los aprendizajes, el centro del proyecto es una situación
administrativa por la pandemia por la cual atraviesa el país.
El diputado Romero manifestó que llama la atención la generosidad de la Comisión de Educación
con un grupo de alumnos.
El diputado Sanhueza  expresó que el artículo establece una oferta de notas, hubiese sido más
transparente que estableciera que todos los alumnos serán promovidos con nota 7, por lo tanto es
de carácter contradictorio con el espíritu del proyecto de ley, simplemente se van a aumentar las
desigualdades en materia educativa.
El diputado Venegas expresó que en circunstancias normales es el profesor el que tiene la difícil
tarea de evaluar, pero en este año anormal los profesores no han podido realizar lo que
normalmente ejecutan. Están pensando en los alumnos, porque sería injusto dejarlos repitiendo.
En muchos casos su repitencia no dice relación con su esfuerzo personal, muchos no tuvieron
acceso a internet, por lo que, en definitiva el proyecto se hace cargo de la situación de
anormalidad.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Hugo Rey, Leonidas
Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 120 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
4) De las diputadas Girardi y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para agregar el
siguiente artículo 7 nuevo:
“Artículo 7.- Aquellos estudiantes que rindan exámenes libres en los cursos de 1° a 8° básico,
podrán acceder al beneficio de la promoción automática señalado en el inciso primero del
presente  artículo.  Lo  señalado  anteriormente,  beneficiará  a  aquellos  estudiantes  que  se
encuentren inscritos para rendir exámenes libres a la fecha de publicación de la presente ley.
En el caso de los estudiantes de 1° a 4° medio que rindan exámenes libres, el Ministerio de
Educación procurará entregar facilidades que permitan su evaluación de manera remota. Sin
perjuicio de lo anterior, dichos estudiantes podrán acceder al beneficio de la promoción
automática señalado en el inciso primero del presente artículo. Lo señalado anteriormente,
beneficiará a aquellos estudiantes que se encuentren inscritos para rendir exámenes libres a la
fecha de publicación de la presente ley.”.
El diputado Venegas  solicitó que los autores de esta indicación expliquen por qué se trata de
aquellas personas que solicitan rendir exámenes libres.
El diputado Santana expresó que el artículo se refiere a las familias que optan por una educación
no formal.
El señor Larraín señaló que existen más de 55.000 personas inscritas para rendir exámenes libres;
actualmente, alrededor de un 25% ya fueron rendidos y están esperando sus resultados. También
existe la modalidad de la validación de estudios para fines laborales, este certificado no habilita
para continuar estudios, sino para apoyar a las personas a las cuales se les exige un certificado de
estudios en su trabajo. Destacó que el Ministerio de Educación está resguardando que todas
aquellas personas que desean rendir sus exámenes libres lo puedan hacer. En consecuencia, es un
proceso de carácter optativo, y el proyecto ofrece un desincentivo, porque si se transforma en ley,
se dejarán de lado los exámenes libres.
El diputado Fuenzalida hizo presente que desde el punto de vista legislativo este artículo no sería
correcto, y el señor Larraín manifestó que ya existe un 25% de estudiantes que rindieron
exámenes libres, por tanto operaría respecto de los alumnos que ya rindieron los exámenes, en
consecuencia a la fecha de publicación de la ley no podrán optar por el beneficio. En definitiva es
un proyecto de carácter inoficioso, que se contradice entre sus distintos incisos y que promueve la
inscripción para la promoción.
El diputado Bobadilla recordó que el Gobierno ha sido reiterativo que ya existen las herramientas
necesarias para abordar estos temas, por otro lado el proyecto de ley, es un proyecto que ignora
total y absolutamente a los consejos de profesores, además el esfuerzo de los profesores quienes
donde preparan sus clases para transmitirlas vía online se desconoce por completo.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 121 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Hugo Rey, Leonidas
Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo  y de los diputados González , Santana  y Winter  para
reemplazar el artículo único por los siguientes artículos 1, 2, 3, 4 y 5:
“Artículo 2.- Para aquellos estudiantes y/o padres, madres y apoderados que quisieran acceder a
la posibilidad de mejorar el promedio de calificaciones del año 2020 en lugar de repetir el de 2019,
podrán solicitar al consejo de profesores una mejora en el promedio de calificación del año 2020,
la que se realizará considerando las evidencias de aprendizaje disponibles para cada estudiante,
teniendo al mismo tiempo en consideración las condiciones materiales y técnicas del proceso de
aprendizaje y las circunstancias excepcionales del año escolar 2020, tales como problemas de
conectividad u otras condiciones derivadas de la contingencia sanitaria.”.
El diputado Bobadilla  expresó que el Ejecutivo ha sido explícito en efectuar reserva de
constitucionalidad, lo cual comparte, pero también ha manifestado que hoy en día existen los
instrumentos necesarios para atender todas las situaciones de los estudiantes producto de la
anormalidad que se vive por la pandemia. En tal sentido, reiteró que es un proyecto innecesario,
que no aporta en nada, y además es inconstitucional, porque se trata de atribuciones que le
competen al Ejecutivo y no a los parlamentarios.
El diputado Fuenzalida  expresó que el proyecto de ley establece la promoción automática y la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 122 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
repitencia voluntaria, lo que falta son los profesores. Además, habrá problemas por la técnica
legislativa utilizada ya que, de aprobarse, se dejarán sin efecto varios decretos que hoy regulan
estas materias. Lo anterior es de suma importancia, por cuanto el ordenamiento jurídico chileno
contempla no solamente la Constitución, las leyes orgánicas constitucionales y leyes comunes,
sino también existe una serie de normativa que depende de esta legislación. Por lo tanto, habrá
dificultades en la forma de compatibilizar este proyecto, si se convierte en ley, con los distintos
decretos que en forma tácita quedarán derogados, se producirán una serie de vacíos legales,
incluso se puede producir una judicialización del tema. En definitiva, sostuvo que la intención
puede ser loable, pero la técnica legislativa no lo es.
La diputada Girardi  hizo presente que el artículo 2 es complementario con el artículo 1 recién
aprobado, por cuanto la idea es presentar alternativas para la promoción automática. Preguntó al
señor Larraín si la repitencia es una forma de evaluación, porque si se evalúa que un niño debe
repetir el año y se le informa que no cumple con los requisitos para promoverlo, es el niño, niña o
adolescente el que falló según el sistema. Hizo presente que no se puede aplicar la repitencia
como una sanción, porque es el alumno el que es castigado en el actual sistema, pero en este
caso no fueron ellos los que fracasaron, sino el sistema.
El diputado Pardo manifestó que no se puede impedir a los profesores ejercer la facultad que
tienen para evaluar a los estudiantes, por tanto el proyecto de ley constituye una señal incorrecta,
ya que se transmite que el esfuerzo realizado no es importante, porque los estudiantes
independientemente igual serán promovidos de curso, estimó que es un proyecto pernicioso.
El diputado Rey hizo presente que la repitencia hoy día en un 99% no es responsabilidad de los
niños, niñas y adolescentes, ya que gran cantidad de estudiantes han quedado al margen del
proceso educativo. Sin embargo, este proyecto de ley ya se encuentra contenido en los decretos
del Ministerio de Educación, que tendrá que adaptar el currículum como producto de la
contingencia académica, y también el del próximo año.
El diputado Romero expresó que los parlamentarios serán los responsables si los estudiantes son
promovidos automáticamente sin tener los conocimientos respectivos, independientemente de las
circunstancias. Se preguntó cómo van a enfrentar la vida en la adultez, por eso, consideró que el
proyecto de ley constituye un error.
El diputado Sanhueza declaró que es contradictorio que se promueva el paso automático de curso
y por otro lado la evaluación. Claramente el proyecto de ley no contribuye a mejorar la calidad de
la educación, porque a través de diferentes decretos del Ministerio de Educación se encuentran
contempladas las diversas situaciones que la iniciativa plantea.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 123 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El diputado Rey hizo expresa reserva de constitucionalidad respecto del artículo 2 aprobado.
El señor Núñez expresó que el testimonio del estudiante Sebastián Ballesteros deja claro un punto
central, que ha sido fundamental en la discusión, que a propósito de la pandemia el sistema de
educación se ha visto estresado, los profesores han debido desplegar esfuerzos notables para
efectos  de  poder  dar  continuidad  al  modelo  educativo.  El  Ministerio  de  Educación  ha
proporcionado diversos apoyos, por ejemplo, aprendo en línea, canal TV educa, orientaciones al
sistema, pero las clases presenciales son irremplazables.
Actualmente existen 219 escuelas que se encuentran en clases y más de 600 solicitudes para
retornar a clases en lo que resta del año. Reiteró que el decreto 67, de 2018 -que regula las
normas mínimas nacionales sobre evaluación, calificación y promoción-, aprobado durante el
Gobierno de la presidenta Michelle Bachelet, ha sido una norma positiva por cuanto actualiza
conceptos pedagógicos sobre evaluación y promoción, y coloca en el centro los aprendizajes, la
situación particular de cada estudiante y permite reconocer las situaciones excepcionales como la
que hoy existe. El propósito de este proyecto de ley queda resuelto por el decreto ya mencionado.
El señor Larraín expresó que la respuesta a la situación actual se encuentra en los reglamentos de
evaluación, en los cuales las comunidades escolares han sido capaces de resolver las diversas
contingencias que se han presentado producto de la pandemia. Además, hoy las escuelas cuentan
con todas las facultades para tomar decisiones, sumado a la flexibilidad que se encuentra
consagrada en la Ley General de Educación. Asimismo, las escuelas han hecho todos los esfuerzos
para mantener vivos los procesos de educación a distancia, amparados por el decreto 67 para
tomar decisiones sobre evaluación y promoción de los estudiantes, por lo tanto, se hace
innecesario legislar sobre la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 124 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo  y de los diputados González , Santana  y Winter  para
reemplazar el artículo único por los siguientes artículos 1, 2, 3, 4 y 5:
“Artículo 1.- Para el año escolar 2020, los estudiantes de los establecimientos de los niveles de
educación básica y media de todas las modalidades, se promoverán de forma automática de un
curso a otro. Para estos efectos, las y los alumnos podrán optar entre su promedio de notas 2019 o
el que hayan obtenido el 2020, y en ningún caso, el promedio de calificaciones 2020 podrá ser
menor al promedio de calificaciones 2019.
No podrán establecerse condiciones para acceder al beneficio de promoción automática. Para ello,
los establecimientos educacionales deberán adecuar su reglamento de evaluación y promoción.”.
La diputada Vallejo  expresó que la indicación tiene por finalidad evitar que se produzca un
perjuicio a los estudiantes, quienes en este contexto de pandemia no han tenido la posibilidad de
acceder de manera completa a los aprendizajes en sus establecimientos educacionales. Por este
motivo, se establece la promoción automática como regla general y que sean las familias las que
puedan optar por el promedio de notas del año 2019-2020, sin que exista ninguna condición para
acceder a esta modalidad.
El señor Larraín aclaró que uno de los principios fundamentales en educación es no se puede
evaluar algo que no se ha hecho, y esta indicación atenta contra dicho principio, porque no se
puede evaluar este año escolar por algo que los estudiantes no hayan realizado. En todo caso, se
debe propender, con toda la flexibilidad con la cual cuentan los establecimientos educacionales, a
que adecuen sus reglamentos de evaluación, reduzcan su cantidad de asignaturas y definan sus
procesos de evaluación. En consecuencia, lo que se propone constituye un atentado contra la
labor que los profesores realizan, aplicando un criterio pedagógico. Además, los profesores y las
escuelas  han  realizado  todos  los  esfuerzos  para  darles  múltiples  oportunidades  y
retroalimentación  a  sus  estudiantes.
El diputado Bobadilla hizo presente que se está legislando sobre iniciativas innecesarias que no
contribuyen en nada, Dio como ejemplo el caso de un alumno de quinto básico que proviene de un
colegio que no tenía inglés y este año optó por un colegio que imparte ese ramo: no queda claro
qué nota se le pondrá, porque el año pasado no existía dicha calificación. Asimismo, qué ocurre
con todos aquellos alumnos que se promueven a cuarto medio y que tienen ramos electivos, y la
familia expresa que prefiere la nota del año 2019, año en que esos ramos no existían; qué ocurre
con aquel alumno que tenía un promedio 6,0 el año 2018 y con el estallido social bajó su promedio
a 5,0 y este año 2020 como fue un año irregular producto de la pandemia, sus notas no son las
mejores. No existe una respuesta clara de qué ocurre en estos casos particulares.
En definitiva, esta iniciativa desconoce el hecho de que los profesores han debido adaptarse a
situaciones nuevas, como también el esfuerzo de las familias, que incluso han debido comprar
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 125 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
computadores para que sus hijos puedan conectarse, este proyecto lo que hace es manifestar que
todo el esfuerzo del año no será considerado.
El diputado Fuenzalida  expresó que se está legislando en materias que no le competen al
Congreso, en aspectos propios de los profesionales de la educación violando un principio básico
del profesor, que es evaluar al estudiante. En su caso personal tiene 3 hijos, y le ha sido
significado un esfuerzo mayor la educación remota, debiendo realizar esfuerzos para que
continúen su educación dentro de la normalidad, sin embargo este proyecto de ley tampoco
considera el esfuerzo de los apoderados.
La diputada Girardi  hizo presente que el Ministerio de Educación no generó las condiciones
necesarias para los aprendizajes en los estudiantes, por lo que, de no aprobarse el proyecto de
ley, será el niño, niña y adolescente quien tendrá que asumir esa responsabilidad.
El diputado Pardo expresó que es difícil creer que dada la pandemia el niño, niña o adolescente no
aprendió, por lo tanto, afirmar ello sería desconocer la calidad de los profesores, como también el
esfuerzo de los alumnos. Consideró que el proyecto de ley es innecesario.
El diputado Rey expresó que se están involucrando en decisiones de los educadores, les están
arrebatando las decisiones técnicas a quienes son responsables, como los profesores. Es necesario
preocuparse de cómo se han educado en este tiempo y, particularmente, cómo se les ayuda para
tener una oportunidad real de acceder a una educación de calidad; en consecuencia, el proyecto
de ley no mejora los procesos de aprendizaje.
La diputada Rojas expresó respecto de las capacidades de los profesores y de las comunidades
educativas que lo que hace el proyecto es entregar la posibilidad que ningún niño, niña o
adolescente quede repitiendo. También se posibilita que si un padre considera que es necesario
que repita el año, se encuentra contemplada dicha opción, porque el proyecto de ley permite
elegir entre una gama de opciones. Sin embargo, es necesario preocuparse de los niños, niñas y
adolescentes que no han podido acceder a los aprendizajes en el contexto de la pandemia. Por
último, aclaró que el proyecto no prohíbe evaluar los aprendizajes.
El diputado Romero hizo presente que con la aprobación de este proyecto de ley todos serán
promovidos de curso y los que quieran pueden pedir la repitencia, por lo tanto, todos los padres
solicitarán la aprobación, porque la gran mayoría de los niños, niñas y adolescentes se han vistos
impedidos de asistir a clases primero por el estallido social y hoy por la pandemia.
El diputado Sanhueza expresó que llama la atención que se quiera cambiar por ley medidas que
están funcionando correctamente. Además deben ser las propias comunidades educativas las que
deben decidir bajo qué condiciones deben ser promovidos los niños, niñas y adolescentes. Sostuvo
que establecer por ley una aprobación automática es desconocer el esfuerzo de miles de
profesores a lo largo del país.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 126 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La diputada Vallejo expresó que el proyecto de ley no sustituye el rol pedagógico, sino más bien
establece una opción para los apoderados, la cual es optar por las calificaciones del año 2019,
incluso solicitando una mejora del año 2020 al Consejo de Profesores, es decir, se flexibilizan las
opciones para los padres y madres.
El diputado Venegas expresó que este año no fue un año normal, los principios en educación son
válidos y aplicables para un año en tiempos normales, y no con las condiciones excepcionales que
trajo como consecuencia la pandemia. Al estudiante se le autorizará la promoción automática, por
única vez, con una serie de alternativas expresadas en la ley.
El diputado Santana aclaró que la repitencia en este proyecto de ley no deja de existir, sino que
deja de ser considerada como sanción, y se ofrece como una alternativa e incluso como una
opción porque se está atravesando por una instancia particular. Este mismo año hubo un
antecedente,  la  Prueba  de  Selección  Universitaria  de  Historia  se  suspendió  producto  de
manifestaciones, y el Ministerio de Educación informó que los estudiantes que no la rindieron
podían acogerse al mejor puntaje del resto de las pruebas, el NEM o el ranking. Esta es una
situación similar, en la que es imposible sancionar a los estudiantes, más bien, pretende
convertirse en una alternativa para los estudiantes.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El señor Núñez hizo reserva de constitucionalidad respecto del artículo 1 aprobado, por establecer
como norma general la promoción automática, que incide en facultades de organismos públicos
como el Ministerio de Educación y el Consejo Nacional de Educación, en virtud de lo dispuesto por
el artículo 39 de la Ley General de Educación y el artículo 65 N°2 de la Constitución Política de la
República.
El señor Larraín hizo presente que el decreto 67, de 2018, que regula la promoción, calificación y
evaluación, hace alusión a todas las situaciones excepcionales de niños que se han desconectado
del proceso educativo, y otorga amplias facultades a los equipos directivos para tomar decisiones
en materia de promoción. Además, hizo presente que una nota es producto de un proceso largo de
trabajo, y las notas no se pueden intercambiar sino que son parte de un proceso pedagógico, en
definitiva esta indicación atenta contra el valor de los procesos de evaluación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 127 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 2
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
sustituir en el artículo 2, inciso tercero, la frase “dadas las condiciones de infraestructura, dotación
y movilidad del personal.”, por “a menos que comprueben contar con las condiciones de
infraestructura, dotación y movilidad del personal”.
La señora Castro manifestó que se está adoptando una decisión absolutamente sin evidencia,
obligando a que los establecimientos de educación parvularia tengan que ingresar luego de la
educación media y superior, materia respecto de la cual que no existe evidencia científica. Por
tanto, estimó que debería existir una gradualidad respecto de cada nivel educativo, ya que
pareciera ser antojadizo que ingresen primero los niveles superiores y luego los inferiores.
Por otra parte, el proyecto utiliza la expresión “modalidades no convencionales”, no obstante
todos los establecimientos deben solicitar autorización del Seremi de Educación respectivo, en
caso de estar en fase 4 y, de encontrarse en fase 3, también la del Seremi de Salud. Ellos son los
encargados de evaluar las condiciones de infraestructura, de personal y de dotación de los
establecimientos, que les permita la reapertura. Además, el artículo establece que la autoridad
puede suspender nuevamente las actividades presenciales, y en los protocolos se establece que
se pueden volver a suspender, por lo que no se entiende claramente la norma ni a cual autoridad
se refiere.
El diputado Bobadilla expresó que el proyecto de ley es innecesario y además es inconstitucional,
ya que desconoce total y absolutamente el trabajo que ha venido realizando el Ministerio de
Educación, el cual ha informado reiteradamente que el retorno será de carácter gradual, seguro y
voluntario. Simplemente se les informa a los padres y apoderados que no se encuentran
capacitados para decidir si sus hijos puedan retornar a clases.
El diputado Fuenzalida  expresó que el proyecto de ley establece una imposición de ingreso a
clases en marzo de 2021, cuando actualmente ya existen jardines infantiles operando, por lo
tanto, serán letra muerta, porque ya se están aplicando por parte de las respetivas autoridades
competentes los regresos graduales.
La diputada Girardi expresó que los especialistas en  pediatría, estiman que la mayor cantidad de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 128 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
contagios por enfermedades respiratorias se produce en la salas cunas, y está recomendado por
los pediatras que los niños y niñas no asistan a las salas cunas cuando se encuentran más frágiles,
por lo tanto sí existe evidencia científica.
El diputado Pardo hizo presente que lamentablemente el proyecto de ley imposibilita a las familias
enviar a sus hijos a los jardines infantiles.
El diputado Rey expresó que desde el momento  en que se deniegan las libertades y derechos
individuales, se transforma es un Estado de carácter totalitario. Además, se trata de atribuciones
del Poder Ejecutivo, siendo un proyecto de carácter inadmisible.
La diputada Rojas expresó que ha sido  difícil el avance de los proyectos de ley presentados con
ocasión de la pandemia por Covid-19 por la constante obstrucción de los parlamentarios
oficialistas.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
2) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
eliminar el inciso cuarto.
El señor Núñez manifestó que la indicación elimina la participación de la comunidad educativa en
el regreso a clases con carácter resolutivo. Destacó que todas las decisiones que ha tomado el
Ministerio de Educación en cuanto al retorno a clases presenciales ha sido solicitada por los
diversos  sostenedores  a  nivel  nacional,  de  quienes  depende  el  funcionamiento  del
establecimiento. Tanto el artículo 1 como el 2 establecen normas sobre el funcionamiento de los
establecimientos, en el cual existe un rol de participación de la comunidad educativa, afectando el
funcionamiento de los establecimientos, que de acuerdo a la Ley General de Educación en su
artículo  46,  corresponde  a  potestades  del  sostenedor,  teniendo  carácter  de  orgánica
constitucional.
El diputado Bobadilla expresó reconocimiento al equipo del Ministerio de Educación, quienes han
trabajado para garantizar un retorno seguro de los diversos jardines infantiles. Además, el
proyecto desconoce el valor de la clase presencial, la cual es irremplazable.
El diputado Fuenzalida expresó que todo lo expresado en la discusión legislativa se utiliza como
fuente del derecho, por lo tanto no se puede renunciar al derecho a argumentar. Agregó que es un
proyecto de carácter inoficioso, porque en la práctica ya se está reabriendo establecimientos, con
todas las medidas de seguridad pertinentes. Además, el proyecto establece un impedimento para
la reapertura que es inoficioso porque ya hay establecimientos que han vuelto a clases.
El diputado González expresó que en el nivel parvulario atiende a niños y niñas en edad temprana,
que necesitan ser mudados y tomados en brazos, por lo que el contacto físico es mayor, lo que
aumenta los riesgos. Las propias educadoras han manifestado la necesidad de no retorno mientras
no se garanticen las condiciones sanitarias.
El diputado Pardo señaló que existe una diferencia de criterio respecto de las materias que
competen al Ejecutivo y a los parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 129 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El diputado Rey hizo presente que es lamentable la aprobación del proyecto de ley, porque coarta
la libertad de las comunidades educativas y pretende que el Estado ejerza todo el poder. Además
contempla atribuciones que corresponden exclusivamente al Poder Ejecutivo.
El diputado Sanhueza expresó que el  proyecto de ley impide a las personas ir a trabajar, porque
deben quedarse cuidando a sus hijos, toda vez que las salas cuna y los jardines infantiles no
podrán abrir.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El diputado Bobadilla afirmó que este tipo de proyectos son una total pérdida de tiempo, por
cuanto el Ministerio de Educación ha realizado un trabajo pormenorizado para garantizar un
retorno seguro a clases.
El diputado Fuenzalida hizo presente la situación precaria de los jardines infantiles, y salas de cuna
que actualmente están siendo reemplazados por guarderías que operan como tales, sin contar con
los permisos necesarios. Además, lo que está contenido en el proyecto de ley ya se encuentra
establecido en la normativa vigente.
El diputado Rey expresó que el retorno a clases debe ser seguro, pero por sobre todo voluntario,
de lo contrario se están restringiendo la libertad de las familias.
Puesto en votación el artículo 2, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis
Pardo, Hugo Rey y Leonidas Romero (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 130 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo transitorio
Se presentó la siguiente indicación:
5) Del diputado González para agregar el siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- Aquellos establecimientos que con acuerdo de sus comunidades escolares
hayan iniciado sus actividades en 2020 en condiciones seguras, continuarán desarrollándolas
hasta concluir el año escolar. Asimismo, aquellos establecimientos que consideren reunir las
condiciones sanitarias para su regreso a clases en 2020 podrán solicitarlo a las autoridades
sanitarias y del Ministerio de Educación de acuerdo a las disposiciones de esta ley.”.
El señor Núñez manifestó que esta normativa es extemporánea, porque ya hay jardines infantiles
que regresaron a sus actividades presenciales, por lo tanto, se mantiene el criterio de que esta
legislación es innecesaria. Adicionalmente, la expresión “que consideren reunir las condiciones
sanitarias”, es compleja, porque estas condiciones están en constante revisión, según el plan paso
a paso.
La diputada Girardi manifestó que  debería agregársele al artículo transitorio que las condiciones
deban ser verificadas por la autoridad sanitaria. Por otra parte, señaló que el artículo 1 establece
las condiciones generales, el artículo transitorio establece condiciones de carácter particular.
El diputado González expresó que en la medida en que las comunidades estimen que cuentan con
las condiciones sanitarias para el retorno, podrán solicitar su reapertura, debiendo contar con la
autorización de la autoridad sanitaria respectiva. No obstante, modificaría la palabra “iniciado” por
“reiniciado”, para mayor claridad.
El diputado Fuenzalida  expresó que este artículo  hace perder el sentido a todo el proyecto,
dejando sin efecto el principal objetivo del artículo 1.
Puesto en votación el artículo transitorio, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Gonzalo Winter y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo y Leonidas Romero (5-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 131 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 4
Se presentó la siguiente indicación:
4) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
reemplazar, en el artículo 4, las dos veces que aparece, la frase “Reglamento Interno de Seguridad
Sanitaria”, por la frase “Plan de Seguridad Sanitaria”, y la palabra “reglamento”, por “Plan”.
El señor Núñez hizo presente que la indicación cambia el nombre de reglamento a plan, pero dicho
cambio de nombre no cambia su carácter, por cuanto su naturaleza seguirá siendo la de
reglamento. En definitiva, es una norma que altera cuestiones de carácter orgánicas de los
establecimientos y conforme a la Ley General de Educación tiene el carácter de ley orgánica
constitucional.
El señor Sánchez expresó que en los protocolos del Ministerio de Salud, elaborados en conjunto
con el Ministerio de Educación, ya está contemplado un protocolo de seguridad. Además, el
contenido de los protocolos obedece a acciones que ya se encuentran implementando los
sostenedores que han solicitado retornar en forma voluntaria, tales como sistema de horario de
entrada y salida, demarcación de vías de acceso, protocolos de desinfección, mantener sistemas
de comunicación con las familias y el equipo educativo. En consecuencia, es el mismo protocolo
que hoy en día más de 100 jardines infantiles aplican y que fue aprobado por los Ministerios de
Salud y de Educación.
El diputado Fuenzalida expresó que las argumentaciones entregadas por los parlamentarios en la
discusión legislativa constituyen fuente del derecho para la historia fidedigna de la ley. El artículo
establece un reglamento interno de seguridad sanitaria, que se cambia a un plan, pero ya existen
los protocolos que han sido dictados por el Ministerio de Salud, tanto si el establecimiento se
encuentra en fase 3 o 4. Por lo tanto, es una norma que solo busca entorpecer el funcionamiento
de los jardines infantiles. Muchos establecimientos están ingresando sus solicitudes de reapertura
para funcionar, por lo que establecer una reapertura por ley escapa de la realidad de las regiones.
Hizo presente que no se puede imponer directrices que ya existen, y cambiar la palabra plan por
reglamento, no cambia el concepto de lo que significa para los sostenedores.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo y Leonidas Romero (5-3-0).
Puesto en votación el artículo 4, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 132 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo y Leonidas Romero (5-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 3
Se presentó la siguiente indicación:
3) De las diputadas Girardi, Rojas y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para
eliminar en el artículo 3 la siguiente frase: “El Plan de retorno deberá ser aprobado por la mayoría
de la comunidad educativa.”.
El señor Núñez hizo presente que el propósito de los autores de la indicación al eliminar el carácter
resolutivo de la participación de la comunidad escolar, es eliminar el carácter de ley orgánica
constitucional, sin embargo, la participación en el funcionamiento del establecimiento es una
potestad del sostenedor, por lo cual se mantiene el rango de LOC.
El diputado Fuenzalida expresó que si bien la indicación  elimina el carácter resolutivo, constituye
una imposición a los sostenedores que ya está contemplada en diversas normas del ordenamiento
jurídico, por lo tanto, es un articulado que ya existe y está siendo aplicado en la práctica.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Gonzalo Winter y Juan Santana. Votaron en contra
los diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo y Leonidas Romero (5-3-0).
Puesto en votación el artículo 3, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Gonzalo Winter y Juan Santana.
Votaron en contra los diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo y Leonidas Romero (5-3-0).
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 133 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Fuenzalida manifestó que es un proyecto de ley inoficioso, desfasado en el tiempo, es
más, en la ciudad de La Serena ingresaron al plan de retorno 60 jardines infantiles, porque en
concordancia con los apoderados, más del 85% desea que vuelvan a abrir los establecimientos,
proceso que se verifica a través de una postulación, la emisión de un informe sanitario y allí se
establecen las condiciones para que el jardín infantil puede retornar. Por lo tanto, el proyecto es
totalitario por cuanto pretende imponer una voluntad en contra de lo que anhelan los apoderados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 134 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Etcheberry.
22) De los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida  y Gustavo Sanhueza  para agregar la
siguiente disposición transitoria nueva:
“Artículo ….- Tratándose de Jardines Infantiles Particulares y durante el período de 12 meses
contados desde la fecha de publicación del presente proyecto de ley, estarán exentos de los
requisitos establecidos en las letras a, d, e, f y h del artículo 2.
Para poder optar a la subvención, deberán cumplir con los siguientes requisitos copulativos:
a) Contar con la patente respectiva de funcionamiento;
b) Tener una antigüedad mínima de 2 años como establecimiento parvulario.
c) Haber iniciado la postulación de apertura de funcionamiento del respectivo establecimiento al
organismo competente.
d) Encontrarse al día en el pago de remuneraciones y al menos tener convenio pago de
imposiciones de su personal según lo establecido en la Ley de protección al empleo.
Para el cálculo de la subvención, esta se podrá determinar por la asistencia que tenga el
respectivo establecimiento o bien en caso de ser menor, al promedio de alumnos que asistieron
entre marzo a diciembre del año 2019.
Los establecimientos parvularios particulares que opten por esta subvención se regirán por las
normas laborales que actualmente aplicables.
Los establecimientos de educación parvularia particulares podrán tener derecho a solicitar y
percibir la subvención de la presente ley por el plazo de doce meses contado desde que postulen a
ella.”.
El diputado Romero manifestó que está de acuerdo con la indicación siempre que se elimine la
letra d), por cuanto él fue un micro emprendedor, y tiene conocimiento de lo difícil que es pagar
sueldos y cotizaciones cuando no existen ingresos.
La diputada Rojas preguntó la opinión de la Subsecretaria respecto de la indicación 22).
El diputado Winter solicitó se vote su inadmisibilidad, por cuanto determina el modo en que se
devenga un gasto público e irroga gasto fiscal.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 135 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El diputado Fuenzalida  expresó que es una indicación que canaliza el sentir de todos los
establecimientos educacionales de educación parvularia privados que hoy se encuentran en una
situación de desmedro económico, y esta ley precisamente cuenta con recursos para ir en ayuda
de los jardines infantiles particulares. Solicitó votar la admisibilidad de la indicación.
El diputado Venegas manifestó que por las mismas razones por las que se declaró inadmisible la
indicación anterior debería declararse inadmisible esta.
La señora Castro manifestó que la indicación tiene el sentido de ir en ayuda a los jardines
infantiles particulares. Agregó que cuando se votó el proyecto de resolución N° 1185, se le solicitó
al Ejecutivo una subvención para aquellos jardines infantiles que han sido gravemente afectados
producto de la pandemia, lo que es opuesto a que se entregue un reconocimiento oficial, y no
altera la administración financiera del Estado, recogiendo como mecanismo para el pago la
asistencia.
El diputado Bobadilla expresó que es una inconsecuencia presentar un proyecto de resolución y
luego de que el Ejecutivo recoge la solicitud presentando una indicación en este proyecto de ley,
votarla en contra.
El diputado Fuenzalida hizo presente que existe una gran cantidad de jardines infantiles que
requieren la ayuda del gobierno en forma transitoria. Alrededor de 2000 niños y niñas asisten a
jardines particulares en la Región de Coquimbo, y si no existe esta ayuda, obviamente quedarán
en una situación perjudicada. El apoyo que se proporciona a través de esta indicación se debería
aprobar para apoyar a las educadoras que con esfuerzo han dedicado a su vida a la educación
parvularia.
La diputada Girardi hizo presente que solicitaron un Fogape especial para los establecimientos
educacionales privados de todo tipo y no solamente para los jardines infantiles, solicitud que no
fue acogida.
El diputado González  manifestó que la regulación del artículo permitiría que no solamente
pequeños jardines infantiles puedan utilizar los recursos, sino que también jardines infantiles
constituidos como cadenas que lucran, puedan acceder a estos recursos.
La diputada Rojas hizo presente que la indicación es de carácter inadmisible y solicitó al Ejecutivo
que presente un proyecto de ley para ir en ayuda para los jardines infantiles privados.
El diputado Romero hizo presente que rechazar la indicación va en perjuicio de las personas que
más lo necesitan y que las sostenedoras son principalmente mujeres que están endeudadas.
El diputado Winter manifestó que inadmisible por ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 136 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El diputado Santana (Presidente) en uso de sus atribuciones declaró inadmisible la indicación.
Sometida a votación, se estimó inadmisible por mayoría de votos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
Artículo 1, nuevo
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo y de la Comisión de Hacienda para incorporar el siguiente artículo 1, nuevo,
pasando el actual a ser artículo 2 y así sucesivamente:
“Artículo 1.- La presente ley establece un sistema de subvenciones para financiar la educación de
los párvulos que asistan al nivel medio de la educación parvularia impartido por establecimientos
educacionales que cumplan con los requisitos que se señalan en los artículos siguientes.”.
2) De los diputados Bobadilla, Fuenzalida  y Sanhueza  para  incorporar en el artículo 1, a
continuación de la frase “impartido por establecimientos educacionales” y antes de la frase “que
cumplan con los requisitos”, la frase “distintos de aquellos que imparten enseñanza básica o
media.”.
La señora Castro expresó que es esencial votar a favor la indicación 1), porque es la manera de
establecer en esta ley el sistema de subvenciones que se rechazó en el primer trámite
reglamentario.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 137 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El diputado Fuenzalida  hizo presente que en conjunto con los diputados Bobadilla y Sanhueza
presentaron una indicación, la cual obedece a la inquietud de varias organizaciones de jardines
infantiles,  quienes  señalaron  que  su  mayor  preocupación  es  que  los  colegios  públicos  y
particulares subvencionados puedan acceder a estas subvenciones. En definitiva, la indicación
excluye a los establecimientos que pretendiendo utilizar este mecanismo también imparten clases
de educación básica y media. Por ese motivo, preguntó a la Secretaría si se aprueba la primera
indicación del Ejecutivo, quedaría automáticamente rechazada la indicación presentada.
La señora Fredes manifestó que la indicación a que se refiere el diputado Fuenzalida está realizada
al texto de la indicación del Ejecutivo, sin embargo, es inadmisible por cuanto incide en la
administración financiera o presupuestaria del Estado.
La diputada Girardi  hizo presente respecto de la indicación del Ejecutivo, que se repone la
subvención original, no obstante solo financia parte del sistema y no el sistema de educación
parvularia por completo. Por otra parte, vuelve a reponer la subvención por asistencia y no por
matrícula, tal como se aprobó en la Comisión, por tal motivo, manifestó que votará en contra.
Puesta en votación la indicación 1), se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Frank Sauerbaum (en reemplazo del diputado
Leonidas Romero) y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina
Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana (5-6-0).
La indicación 2), que estaba formulada a la indicación rechazada del Ejecutivo, no se puso en
votación, en conformidad con lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de
la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 138 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- Indicación del señor Matías Walker y de los señores René Alinco, Karim Bianchi , Miguel Angel
Calisto ; Jorge Sabag ; Iván Flores , René Saffirio , Diego Ibáñez , Hugo Gutiérrez , Víctor Torres ,
Leonardo Soto , Jorge Durán , Marcos Ilabaca  y las señoras Pamela Jiles , Alejandra Sepúlveda  y
Joanna Pérez.
Para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero y cuarto del artículo
65, excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980 que hayan optado por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera
voluntaria y por única vez, a solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento, el que será descontado a prorrata de la
totalidad de los montos de pensión de renta vitalicia pendientes de pagar, calculados en base a la
Tabla de Mortalidad vigente elaborada en conjunto por las Superintendencias de Pensiones y de
Valores y Seguros.
Los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad máxima
considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al monto
mínimo establecido en esta disposición y el cargo se efectuará a prorrata de las veinticuatro
pensiones siguientes al pago realizado.
Este derecho al pago anticipado de sus rentas dispuesto en el inciso anterior, se denominará
anticipo y se considerará extraordinariamente intangible para todo efecto legal, y no serán objeto
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrán  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para estos
efectos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisiones o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 139 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional.
La solicitud de anticipo deberá ser presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la
Compañía de Seguros a la que pertenezca a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega del anticipo autorizado de retirar se efectuará de la siguiente manera:
i) El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva Compañía de Seguros a que pertenezca el pensionado.
ii) El 50 por ciento restante en el plazo máximo de diez días hábiles a contar del desembolso
anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento se deberá pagar en su
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
La implementación del sistema de transferencias del anticipo por parte de las Compañías de
Seguros será gratuita para los pensionados por renta vitalicia y no podrán realizarse cargos a
éstos, incluyendo a aquellos que no soliciten o estén impedidos de acceder al anticipo establecido
en la presente ley.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondieren al pensionado por renta
vitalicia, se transferirán automáticamente sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación,
según lo determine el pensionado que lo solicite.
Las compañías de seguros deberán enviar a las Superintendencias de Pensiones y de Valores y
Seguros todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la
aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda. La observancia,
fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la presente
disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, con las medidas económicas que
la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. Este anticipo no podrá
considerarse para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.
Con motivo de este anticipo establecido de acuerdo a este artículo, el Presidente de la República
deberá, en el plazo de 30 días desde publicada la presente reforma constitucional, remitir ante
este Congreso Nacional un proyecto de ley que regule la devolución del saldo pendiente del
anticipo en el evento de fallecer el pensionado, con el objeto de crear un mecanismo de
devolución de dicho monto a las Compañías de Seguro con cargo al Estado.”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 140 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Puesta en votación la indicación del señor Walker ya transcrita es aprobada por mayoría de los
votos de los integrantes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (presidente), Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. Votaron en
contra los señores Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Se
abstuvo la señora Camila Flores. (7-3-1).
Fundamento del voto:
La señora Flores señala que luego del fallo del Tribunal Constitucional respecto del segundo retiro
se marcó un precedente y agradeciendo la exposición de los invitados expresa que están (los
parlamentarios) frente a una situación difícil porque a pesar de que se apruebe no pasará el
examen de constitucionalidad en el Tribunal Constitucional. Se abstiene.
El señor Fuenzalida  señala que el estado de necesidad solo aplica para el ámbito penal y
concuerda con la señora Flores en el sentido que es necesario buscar una solución para los
rentistas. Expresa que las rentas vitalicias es un contrato bilateral en las que las partes se obligan
libremente. No se está cambiando el contrato celebrado, sino que se está dictando una reforma
constitucional que modifica un contrato vigente, contrato que al tenor de la legislación civil es ley
para las partes. Teniendo presente lo anterior, siendo responsable intelectualmente y sin querer
jugar con las expectativas de las personas que lo necesitan, hace un llamado al Gobierno para
buscar alternativas para los rentistas vitalicios. Vota en contra.
El señor Gutiérrez expresa que se ha escuchado el testimonio desgarrado de chilenos y chilenas
que el Estado debe proteger. Como Congreso, se debe brindar protección a estas chilenas y a
estos chilenos. Añade que hay una discriminación arbitraria respecto de estos pensionados. Vota a
favor.
El señor Ilabaca agradece la exposición de los pensionados porque desnuda el negocio injusto y
desigual donde el provecho es solo para las compañías de seguro. Agrega que éstas están
ofreciendo préstamos a sus afiliados. Por una solución para los pensionados, vota a favor.
El señor Ibáñez expresa que se está frente a un contrato cuyo objeto es una pensión que es parte
de la Seguridad Social. En definitiva, el objeto del contrato es un derecho fundamental. Señala que
no hay que tener una mirada estrictamente jurídica. El análisis sistémico obliga a interpretar este
proyecto como necesario y aquello también es intelectualmente responsable. Vota favor.
La señora Jiles expresa que la indicación recoge lo sustancial del proyecto de su autoría que
resolvía la situación de los pensionados a rentas vitalicias mediante un anticipo. El futuro de esta
legislación depende de la unidad del pueblo y la movilización de los que sufren. Vota a favor.
El señor Mellado  señala que aprobó el primer retiro de fondos de pensiones y el segundo (del
Gobierno). Agrega que los parlamentarios carecen de iniciativa para reconfigurar de forma
retroactiva un derecho del cotizante previsional. Insta a no mentirle a la gente porque este
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 141 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
proyecto irá al Tribunal Constitucional y será declarado inadmisible. Enfatiza que no hay fondos de
propiedad de los afiliados. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que este debate generará discusión sobre la forma en que se
analizan los proyectos. En tal sentido los proyectos de ley en tabla pasaron el filtro de
constitucionalidad y su inadmisibilidad no ha sido objeto de cuestión al seno de la Comisión. La
votación es, por lo tanto, legítima. Expresa que se está enfrentando a una pandemia sin
precedentes que sido enfrentada de una forma que no se habrían realizado en circunstancias
normales. Hoy se está frente a un estado de necesidad para los más vulnerables y adultos
mayores. La decisión que hoy se está tomando es la de salvar de la ruina a las familias chilenas.
Expresa que este tema es una cuestión dignidad e igualdad. Vota a favor.
El señor Walker  (presidente) valora los dichos del señor Fuenzalida que es parlamentario de
Gobierno frente al ministro y subsecretario, en orden al llamado a hacerse parte para buscar una
fórmula para los afiliados a rentas vitalicias, nunca es tarde para hacer la mesa de trabajo antes
propuesta. Señala que la indicación es transversal, es responsable y pasa la prueba de
constitucionalidad.  Hace  referencia  expresamente  a  lo  señalado  en  el  artículo  65  de  la
Constitución y con este mecanismo de restitución que se hará con cargo a sus rentas vitalicias
futuras y se pone en el caso del fallecimiento de afiliado, para lo cual el Presidente de la República
deberá presentar un proyecto de ley, de manera que el Tribunal Constitucional no podrá declarar
inconstitucional este proyecto.
No hay excusas para el Tribunal Constitucional de declarar inconstitucional esta norma. Vota a
favor.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 142 de 157
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de la
Administración encargados de fiscalizar los casinos de juego, particularmente respecto del estado
de insolvencia del grupo Enjoy y el daño a finanzas regionales y municipales, con los siguientes
señores diputados y señoras diputadas: Andrés Celis , Juan Fuenzalida , Rodrigo González , Andrés
Longton  , Giorgio Jackson  , Luis Rocafull  , Juan Santana  , Sebastián Torrealba  , Víctor Torres  ,
Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia , Camila Vallejo y Pedro Velásquez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Unión Demócrata Independiente por el cual se
informa que los diputados señores Baltolu , Sanhueza , y Fuenzalida, don Juan  , reemplazarán al
diputado señor Carter , a la diputada señora Hoffmann , y al diputado señor Urrutia, don Osvaldo ,
en la Comisión especial Investigadora de los actos que puedan significar reducción injustificada de
registro de defunciones por Covid-19. (CEI 50)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa de Bancada de Diputados del Partido Unión Demócrata Independiente por
el cual informa que se procedió a elegir a la diputada señora Hoffmann  y al diputado señor
Sanhueza  como Jefa de Bancada y SubJefe de Bancada titulares, respectivamente, y a los
diputados señores Coloma  y Fuenzalida, don Juan  , respectivamente, como sus suplentes.
Asimismo, a los diputados señores Bellolio y Urrutia don Osvaldo , como Jefes titulares del primer y
segundo comité respectivamente, y a los diputados señores Alessandri y Bobadilla ,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 143 de 157
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
respectivamente, como sus suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual
se informa que la diputada señora Cuevas reemplazará al diputado señor Fuenzalida, don Juan
, en la Comisión de Deportes y Recreación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de analizar los actos de los
órganos de gobierno, en particular de la Dirección de Educación Pública, dependiente del
Ministerio de Educación, así como la intervención de la Dirección Nacional desde el Servicio Civil,
en eventuales irregularidades cometidas en el proceso de implementación de la ley Nº 21.040,
sobre Nueva Educación Pública, especialmente aquellos que dicen relación con la instalación y
funcionamiento de los nuevos Servicios Locales de Educación Pública (CEI 52), con los siguientes
diputados y diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Fidel Espinoza Sandoval  , Juan Fuenzalida Cobo  ,
Cristina Girardi Lavín  , José Pérez Arriagada , Hugo Rey Martínez  , Luis Pardo Sáinz  , Leonidas
Romero Sáez , Camila Rojas Valderrama  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Mario Venegas Cárdenas  ,
Juan Santana Castillo y Camila Vallejo Dowling .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 144 de 157
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CUENTA
Con el último, informa que los Comités Parlamentarios de esa Cámara ratificaron el nombramiento
de las Diputadas señoras Orsini y Santibáñez y Diputados señores Alessandri, Calisto, Fuenzalida y
Leiva, en la Comisión
Bicameral que aborda temas de interés común prelegislativos de ambas comisiones de Seguridad
del Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que los diputados
señores Coloma , Sanhueza ; Urrutia, don Osvaldo  ; Trisotti , Bobadilla , Alessandri ; Fuenzalida,
don Juan , y Gahona
, asumirá(n) los cargos de Jefe de Bancada, SubJefe de Bancada, Titular del Tercer Comité, Titular
del Cuarto Comité, Suplente de Jefe de Bancada, Suplente de SubJefe de Bancada, Suplente del
Tercer Comité, y Suplente del Cuarto Comité, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 145 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13322-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE VIGENCIA Y POSIBILITAR LA PRÓRROGA DE LOS
DECRETOS QUE DECLAREN ZONAS DE ESCASEZ HÍDRICA BOLETÍN N°
13.322-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 20 de mayo, 3, 10 y 24
de junio de 2020, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados
señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla (Presidente),
Pepe Auth Stewart, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Renato Garín González,
Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen y Nicolás Noman Garrido.
Asistió, además, la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Seguidamente, los diputados Sebastián Álvarez, Gabriel Ascencio, Nicolás Noman, Juan Fuenzalida,
Harry Jürgensen , Pepe Auth, y las diputadas Camila Flores y Alejandra Sepúlveda , presentaron la
siguiente indicación, para:
a) Sustituir el número 1 por el siguiente:
“1. Reemplazase la frase: “en épocas de extraordinaria sequía, declarar zonas de escasez por
períodos máximos de seis meses, no prorrogables” por la siguiente: “declarar zonas de escasez
hídrica ante una situación de severa sequía por un período máximo de un año, prorrogable
sucesivamente, previo informe de la Dirección General de Aguas, para cada período de
prórroga.”,”
b) Agrégase, en el número 2, a continuación del punto final que pasa a ser coma, la siguiente
frase: “previo informe de la Dirección General de Aguas, para cada período de prórroga.”
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 146 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
c) Agrégase, en el artículo transitorio, a continuación del punto final que pasa a ser coma, la
siguiente frase: “previo informe de la Dirección General de Aguas, para cada período de prórroga.”
Efectuada la votación, la indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes,
(8-0-0) señora Camila Flores y señores Sebastián Álvarez, Gabriel Ascencio, Pepe Auth, Renato
Garín, Diego Ibáñez, Harry Jürgensen y Nicolás Noman.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13322-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE VIGENCIA Y POSIBILITAR LA PRÓRROGA DE LOS
DECRETOS QUE DECLAREN ZONAS DE ESCASEZ HÍDRICA BOLETÍN N°
13.322-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 20 de mayo, 3, 10 y 24
de junio de 2020, con la asistencia de la diputada Camila Flores Oporto, y de los diputados
señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla (Presidente),
Pepe Auth Stewart, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Renato Garín González,
Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen y Nicolás Noman Garrido.
Asistió, además, la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Los diputados Sebastián Álvarez, Harry Jürgensen, Nicolás Noman, Juan Fuenzalida y Pepe Auth y
la diputada Camila Flores , formularon una indicación para reemplazar el artículo único, por el
siguiente:
“Artículo único: Modifíquese el artículo 314 del decreto con fuerza de ley N°1122 de 1981 del
Ministerio de Justicia que fija el texto del Código de Aguas en el siguiente sentido:
Reemplázase, en el inciso primero, la frase “escasez por periodos máximos de seis meses, no
prorrogables” por la siguiente: “escasez hídrica ante una situación de severa sequía por un
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 147 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
periodo máximo de un año, prorrogable hasta por igual periodo, previo informe de la Dirección
General de Aguas, para cada periodo de prórroga.”.”
El diputado Sebastián Álvarez , explicó que la semana pasada ya había hecho presente a la
Comisión que en el Senado se discutía dentro de la reforma al Código de Aguas, una modificación
en la misma línea para mejorar el artículo 314, motivo por el cual, manifestó que lo mejor es tener
un proyecto concordante con lo ya aprobado por la Comisión de Agricultura del Senado, a fin de
evitar eventuales dilataciones.
Declaró que la indicación en comento proporciona la posibilidad de decretar zonas de escasez
hídrica por un periodo máximo de un año y, además, prorrogarlo por la misma cantidad de tiempo,
previo informe de la Dirección General de Aguas, para cada periodo de prórroga.
El señor Oscar Cristi señaló que la indicación presentada incorpora tres elementos a la redacción
original del Código:
1. Amplía el plazo para decretar zonas de escasez a doce meses;
2. Permite la posibilidad de prorrogarlo por el mismo periodo, e
3. Incorpora el concepto de severa sequía, término que se encuentra abordado en el inciso
segundo del artículo 324 del Código de Aguas.
Así las cosas, opinó que la intención de la indicación es mantener la postura adoptada en el
Senado,  teniendo  en  consideración  que  logra  el  mismo  objetivo  del  proyecto  y  facilita,
eventualmente, su aprobación.
La diputada Alejandra Sepúlveda  manifestó su preocupación con la redacción de la indicación,
especialmente por la expresión “escasez hídrica ante una situación de severa sequía”. Al respecto,
sostuvo que la norma original no hace alusión a ese término y, además, opinó que de alguna
manera se estaría dando menos margen de acción cuando se debe calificar el significado de
“severa sequía”.
Expresó que, lo anterior no es necesario porque al momento de hacer un decreto de escasez
hídrica en los términos del artículo 314 del Código de Aguas, siempre se debe justificar la zona de
escasez, sin embargo, explicó que con esta indicación se haría más complicado su declaración o
prórroga porque se tendría que fundamentar una “severa sequía”.
Por último, argumentó que se estarían incorporando más características al término sequía que en
el articulado original, teniendo en consideración que el proyecto de ley sólo buscaba ampliar los
plazos y hacerlo menos burocrático.
Al respecto, compartió la indicación propuesta porque se encuentra alineada con el espíritu del
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 148 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
proyecto de ley, sin embargo, estimó preocupante la incorporación del término severa sequía en el
siguiente párrafo “podrá, en épocas de extraordinaria sequía, declarar zonas de escasez hídrica
ante una situación de severa sequía por un período máximo de un año,”. Acotó que lo anterior
podría dificultar su comprensión y aplicación y, por lo tanto, sugirió eliminar la parte relativa a
severa sequía, teniendo en consideración que el articulado original solamente hace alusión a
extraordinaria sequía.
Declaró que la importancia principal del proyecto radica en ampliar los periodos máximos de
vigencia de los decretos de escasez de 6 a 12 meses.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, expuso en base a una presentación [5]
que dejó a disposición de la Comisión.
Manifestó que la Comisión de Agricultura del Senado, finalmente, habría cambiado el concepto de
“extraordinaria sequía” por situación de “severa sequía”, precisando que lo anterior es porque en
la actualidad no toda sequía tiene el carácter de extraordinaria, agregando que el concepto de
“severa sequía” da cuenta de los efectos producidos, en cambio, el término “extraordinaria
sequía” dice relación con su periodicidad.
Asimismo, comentó que en ambas modificaciones se amplían los períodos máximos para declarar
zonas de escasez de seis meses a un año.
Respecto de la prórroga, afirmó que el Boletín N° 7.543 exige un informe previo de la DGA, para
cada periodo de prórroga y el Boletín N°13.322 no exige un informe de la DGA, bastando sólo que
se mantengan las circunstancias que dieron origen a la medida.
También, mencionó los cuatro criterios que permiten calificar de extraordinaria sequía a una zona:
el Índice de Precipitación Estandarizada (IPE), el Índice de Caudales Estandarizado (ICE), los
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 149 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
volúmenes de los embalses y la disponibilidad de agua en pozo para consumo humano. Puntualizó
que dichos parámetros poseen 10 años de antigüedad y por lo tanto se encuentran trabajando en
su actualización.
Por último, hizo presente que cuando se emite un decreto de escasez se generan una serie de
potestades extraordinarias para la Dirección General de Aguas, tales como la redistribución de
aguas en cauce natural, si es que no hay acuerdo de los usuarios en repartirla; la autorización de
extracciones de aguas superficiales o subterráneas desde cualquier punto, sin necesidad de
constituir derechos de aprovechamientos de aguas; la facultad de distribuir las aguas en las
corrientes naturales o en los cauces artificiales en que aún no se hayan constituido organizaciones
de usuarios y, además, el aumento de las sanciones para las infracciones al Código de Aguas.
Finalmente, expresó que, al ampliar el plazo de duración de los decretos de escasez, los costos
asociados a todas estas medidas, deben ser ampliados para hacer frente a los nuevos
requerimientos.
La diputada Alejandra Sepúlveda compartió la sugerencia de la Dirección General de Aguas,
debido a su coherencia al evitar mantener dos términos similares juntos que podrían causar
problemas en su ejecución.
El diputado Pepe Auth compartió la apreciación efectuada por la diputada Alejandra Sepúlveda, ya
que al juntar los conceptos “severa” y extraordinaria” se estaría limitando de alguna manera su
aplicación. Sugirió utilizar solamente el término “severa sequía” ya que dice relación con sus
efectos y no con su periodicidad.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, reflexionó sobre cuál es la finalidad que se
pretende lograr con la modificación del artículo 314 del Código de Aguas. Argumentó que la
iniciativa estaría oficializando una metodología que en la práctica ya ocurre.
Asimismo, señaló que las atribuciones que se otorgan a la Dirección General de Aguas son
completamente extraordinarias debido a su gran relevancia y, por lo tanto, habría que analizar
cuando realmente se necesitan aplicar.
Entre estas atribuciones se encuentra la de autorizar extracciones de aguas superficiales o
subterráneas desde cualquier punto, sin necesidad de constituir derechos de aprovechamientos de
aguas. Al respecto, hizo alusión a la sobreexplotación de los recursos que se podrían producir al
contar con estas atribuciones de forma permanente, teniendo en consideración que existen zonas
donde la sequía ya no es de carácter extraordinario. Sugirió revisar las atribuciones de la DGA.
A mayor abundamiento, consideró que el decreto de escasez debe ser muy bien regulado y
otorgarse en situaciones realmente extraordinarias. Esgrimió, además, que deberían ser por
periodos breves y renovados con sustentos técnicos, debido a las inmensas atribuciones que
otorga a la DGA y que impactan de sobremanera en los lugares donde se aplica.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 150 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La diputada Alejandra Sepúlveda sostuvo que le encantaría modificar el artículo 314 en su
integralidad, teniendo en consideración que el Código de Aguas se publicó el 29 de octubre de
1981, no obstante, afirmó que los parlamentarios no poseen atribuciones para modificar las
funciones que podría ostentar la DGA.
El diputado Sebastián Álvarez compartió la propuesta de la Dirección General de Aguas, en el
sentido de incorporar el término severa sequía y eliminar el concepto de extraordinaria.
Dejó en claro que la propuesta no restringe las facultades de la DGA, ya que expresamente se
requiere de un informe previo por parte de esa Dirección para cada período de prórroga.
El señor Oscar Cristi estimó necesario que toda renovación deba contar con un informe previo por
parte de la DGA para cada periodo de prórroga.
- La diputada Camila Flores y los diputados Sebastián Álvarez, Harry Jürgensen, Nicolás Noman,
Juan Fuenzalida y Pepe Auth, retiraron la indicación antes señalada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
Artículo 1, nuevo
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 151 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1) Del Ejecutivo y de la Comisión de Hacienda para incorporar el siguiente artículo 1, nuevo,
pasando el actual a ser artículo 2 y así sucesivamente:
“Artículo 1.- La presente ley establece un sistema de subvenciones para financiar la educación de
los párvulos que asistan al nivel medio de la educación parvularia impartido por establecimientos
educacionales que cumplan con los requisitos que se señalan en los artículos siguientes.”.
2) De los diputados Bobadilla, Fuenzalida  y Sanhueza  para  incorporar en el artículo 1, a
continuación de la frase “impartido por establecimientos educacionales” y antes de la frase “que
cumplan con los requisitos”, la frase “distintos de aquellos que imparten enseñanza básica o
media.”.
La señora Castro expresó que es esencial votar a favor la indicación 1), porque es la manera de
establecer en esta ley el sistema de subvenciones que se rechazó en el primer trámite
reglamentario.
El diputado Fuenzalida  hizo presente que en conjunto con los diputados Bobadilla y Sanhueza
presentaron una indicación, la cual obedece a la inquietud de varias organizaciones de jardines
infantiles,  quienes  señalaron  que  su  mayor  preocupación  es  que  los  colegios  públicos  y
particulares subvencionados puedan acceder a estas subvenciones. En definitiva, la indicación
excluye a los establecimientos que pretendiendo utilizar este mecanismo también imparten clases
de educación básica y media. Por ese motivo, preguntó a la Secretaría si se aprueba la primera
indicación del Ejecutivo, quedaría automáticamente rechazada la indicación presentada.
La señora Fredes manifestó que la indicación a que se refiere el diputado Fuenzalida está realizada
al texto de la indicación del Ejecutivo, sin embargo, es inadmisible por cuanto incide en la
administración financiera o presupuestaria del Estado.
La diputada Girardi  hizo presente respecto de la indicación del Ejecutivo, que se repone la
subvención original, no obstante solo financia parte del sistema y no el sistema de educación
parvularia por completo. Por otra parte, vuelve a reponer la subvención por asistencia y no por
matrícula, tal como se aprobó en la Comisión, por tal motivo, manifestó que votará en contra.
Puesta en votación la indicación 1), se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Frank Sauerbaum (en reemplazo del diputado
Leonidas Romero) y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina
Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana (5-6-0).
La indicación 2), que estaba formulada a la indicación rechazada del Ejecutivo, no se puso en
votación, en conformidad con lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de
la Corporación.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 152 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
22) De los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida  y Gustavo Sanhueza  para agregar la
siguiente disposición transitoria nueva:
“Artículo ….- Tratándose de Jardines Infantiles Particulares y durante el período de 12 meses
contados desde la fecha de publicación del presente proyecto de ley, estarán exentos de los
requisitos establecidos en las letras a, d, e, f y h del artículo 2.
Para poder optar a la subvención, deberán cumplir con los siguientes requisitos copulativos:
a) Contar con la patente respectiva de funcionamiento;
b) Tener una antigüedad mínima de 2 años como establecimiento parvulario.
c) Haber iniciado la postulación de apertura de funcionamiento del respectivo establecimiento al
organismo competente.
d) Encontrarse al día en el pago de remuneraciones y al menos tener convenio pago de
imposiciones de su personal según lo establecido en la Ley de protección al empleo.
Para el cálculo de la subvención, esta se podrá determinar por la asistencia que tenga el
respectivo establecimiento o bien en caso de ser menor, al promedio de alumnos que asistieron
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 153 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
entre marzo a diciembre del año 2019.
Los establecimientos parvularios particulares que opten por esta subvención se regirán por las
normas laborales que actualmente aplicables.
Los establecimientos de educación parvularia particulares podrán tener derecho a solicitar y
percibir la subvención de la presente ley por el plazo de doce meses contado desde que postulen a
ella.”.
El diputado Romero manifestó que está de acuerdo con la indicación siempre que se elimine la
letra d), por cuanto él fue un micro emprendedor, y tiene conocimiento de lo difícil que es pagar
sueldos y cotizaciones cuando no existen ingresos.
La diputada Rojas preguntó la opinión de la Subsecretaria respecto de la indicación 22).
El diputado Winter solicitó se vote su inadmisibilidad, por cuanto determina el modo en que se
devenga un gasto público e irroga gasto fiscal.
El diputado Fuenzalida  expresó que es una indicación que canaliza el sentir de todos los
establecimientos educacionales de educación parvularia privados que hoy se encuentran en una
situación de desmedro económico, y esta ley precisamente cuenta con recursos para ir en ayuda
de los jardines infantiles particulares. Solicitó votar la admisibilidad de la indicación.
El diputado Venegas manifestó que por las mismas razones por las que se declaró inadmisible la
indicación anterior debería declararse inadmisible esta.
La señora Castro manifestó que la indicación tiene el sentido de ir en ayuda a los jardines
infantiles particulares. Agregó que cuando se votó el proyecto de resolución N° 1185, se le solicitó
al Ejecutivo una subvención para aquellos jardines infantiles que han sido gravemente afectados
producto de la pandemia, lo que es opuesto a que se entregue un reconocimiento oficial, y no
altera la administración financiera del Estado, recogiendo como mecanismo para el pago la
asistencia.
El diputado Bobadilla expresó que es una inconsecuencia presentar un proyecto de resolución y
luego de que el Ejecutivo recoge la solicitud presentando una indicación en este proyecto de ley,
votarla en contra.
El diputado Fuenzalida hizo presente que existe una gran cantidad de jardines infantiles que
requieren la ayuda del gobierno en forma transitoria. Alrededor de 2000 niños y niñas asisten a
jardines particulares en la Región de Coquimbo, y si no existe esta ayuda, obviamente quedarán
en una situación perjudicada. El apoyo que se proporciona a través de esta indicación se debería
aprobar para apoyar a las educadoras que con esfuerzo han dedicado a su vida a la educación
parvularia.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 154 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La diputada Girardi hizo presente que solicitaron un Fogape especial para los establecimientos
educacionales privados de todo tipo y no solamente para los jardines infantiles, solicitud que no
fue acogida.
El diputado González  manifestó que la regulación del artículo permitiría que no solamente
pequeños jardines infantiles puedan utilizar los recursos, sino que también jardines infantiles
constituidos como cadenas que lucran, puedan acceder a estos recursos.
La diputada Rojas hizo presente que la indicación es de carácter inadmisible y solicitó al Ejecutivo
que presente un proyecto de ley para ir en ayuda para los jardines infantiles privados.
El diputado Romero hizo presente que rechazar la indicación va en perjuicio de las personas que
más lo necesitan y que las sostenedoras son principalmente mujeres que están endeudadas.
El diputado Winter manifestó que inadmisible por ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
El diputado Santana (Presidente) en uso de sus atribuciones declaró inadmisible la indicación.
Sometida a votación, se estimó inadmisible por mayoría de votos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 155 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El señor Walker (presidente) recuerda que la sesión pasada se abordaron las modificaciones al
numeral 10) del proyecto ocasión en la cual surgieron discrepancias entre el Ministerio Público y el
Ejecutivo.
Numeral 8 inciso final, pendiente
- Mensaje:
c. Reemplázase, en el inciso final, la frase “inciso cuarto del artículo 40” por “artículo 40 bis”.
- Boletín N° 12668-07 (señor Mulet).
“El protocolo al que se refiere este artículo sólo podrá ser utilizado por el juez para determinar la
calificación que le corresponde a la sustancia respectiva en el reglamento al que alude el artículo
63, sin que pueda otorgársele otro efecto a su inclusión o exclusión como prueba en el proceso
penal respectivo.”.
- Indicaciones
a) Del señor Saffirio
Al inciso final del artículo 43, para agregar después de la palabra “enajenados” la frase “mediante
venta directa o determinada su destrucción”.
b) Indicación del señor Mulet
---
c) Nueva indicación del señor Fuenzalida y de la señora Jiles
Modifícase el inciso final del Art. 43, en los siguientes términos:
“Efectuado el análisis a que se refiere el inciso primero, los precursores y sustancias químicas
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 156 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
esenciales deberán ser enajenados en la forma dispuesta en el artículo 40 bis o a solicitud del
Ministerio Público con autorización del juez de garantía a través de venta directa o destruidos por
el Servicio de Salud respectivo, conforme el inciso tercero del artículo 41 de la ley.”.
Se da la palabra a los autores de las indicaciones.
El señor Saffirio expresa que con la indicación que presenta el señor Fuenzalida se comprende el
texto de la suya. Retira su indicación.
El señor Fuenzalida  señala que el texto responde a un trabajo con el Ministerio Público y el
Ejecutivo en orden a superar las diferencias que surgieron en el debate en la sesión pasada.
La señora Jiles solicita suscribir la indicación del señor Fuenzalida. El señor Fuenzalida acepta.
El señor Walker (presidente) expresa su acuerdo con la indicación del señor Fuenzalida.
El señor Charme, director nacional del Senda y el señor Luis Toledo, fiscal del Ministerio Público,
corroboran los dichos del señor Fuenzalida y agradecen a la Comisión la oportunidad de llegar a
esta solución técnica.
El señor Soto, don Leonardo considera adecuada la propuesta ya que incluye al Servicio de Salud.
Puesta en votación la indicación del señor Fuenzalida es aprobada por la unanimidad de las y los
integrantes presentes señoras y señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-Coke, Gonzalo
Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y
Leonardo Soto. (8-0-0)
Sobre la indicación del señor Mulet, idéntica a la propuesta del proyecto boletín Nº12.668-07, la
señora Jiles expresa que se deben tratar las indicaciones presentadas por los parlamentarios. No
obstante lo anterior, recuerda que se había rechazado en la sesión pasada.
El señor Velásquez, abogado secretario de la Comisión aclara que no fue objeto de votación.
El señor Saffirio consulta si es posible que un diputado presente una indicación idéntica a la del
proyecto de ley que pretende modificar.
El señor Soto, don Leonardo expresa que concuerda con el señor Saffirio, porque hay dos normas
idénticas del mismo autor no obstante lo cual considera que deben ser sometidas a votación
porque no es incompatible, sino más bien trata otras materias distintas. Solicita escuchar al
Ministerio Público para que de su opinión sobre esta indicación.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 157 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor Velásquez señala que la ley orgánica y el reglamento de la Cámara de Diputados solo
establecen requisitos formales para la presentación de indicaciones, todos los cuales se cumplen
con la indicación del señor Mulet. Por lo tanto, debe tenerse por presentada.
El señor Toledo expresa que esta indicación dice relación con parte de la historia del artículo 43 ya
que efectivamente el protocolo de análisis químico se le fue otorgando valor probatorio casi como
elemento del tipo penal. Este inciso final propuesto es adecuado porque elimina la posibilidad de
darle valor probatorio a este análisis y sólo enfatiza su valor técnico.
Puesta en votación la indicación del señor Mulet es aprobada por la unanimidad de las y los
integrantes presentes de la Comisión señoras y señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-
Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles,
Miguel Mellado por la señora Nuñez, René Saffirio y Leonardo Soto. (9-0-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/64459/1/4568_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Fuenzalida Cobo
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  23 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  41 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  55 ...................................................................................................................... 
Informante  56 ................................................................................................................................... 
Incidentes  60 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  60 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  61 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  61 ............................................................................................................ 
Integración  103 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  105 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 3 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado
una compensación, denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y a cada
diputada inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 73ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Minería, sesión 2ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señora Presidenta, pertenezco a una región minera, pero cuando uno legisla lo debe hacer con
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 4 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
responsabilidad, porque estos proyectos tienen efectos, querámoslo o no, en las comunas y en la
gente.
Por lo tanto, no se puede empezar a lanzar argumentos al viento y decir que las transnacionales le
quitan el mineral al país, que las mineras son casi un mal necesario, etcétera. Hay que hablar con
la verdad.
La actividad minera genera inversión y buenos empleos, y no podemos dejarla supeditada al azar.
No estoy en contra de que discutamos la aplicación de un royalty o una compensación, pero
debemos hacer las cosas bien, porque no se puede presentar un proyecto de ley si aún falta que
hablen muchos actores importantes. Dada la magnitud y envergadura de esta actividad, su
aprobación requiere de un acuerdo nacional. Es evidente que acá simplemente se aprovecha el
momento para imponer temas ideológicos.
Voy  a  votar  en  contra  de  este  proyecto,  porque,  independientemente  del  tema  de  la
constitucionalidad, lo considero improvisado.
El diputado Díaz recién dijo que el royalty se aplicará sobre las ganancias, pero la realidad es que
se aplicaría sobre las ventas. Si cualquier persona revisa esta materia notará que aplicar un
royalty a las ventas genera que nuestra actividad minera pierda competitividad frente a nuestros
vecinos peruanos. Por ello, tal como señalé al inicio de mi intervención, aprobar esta iniciativa
causará efectos negativos sobre la seriedad que proyecta nuestro país, pues de un día para otro
cambiaríamos nuestro régimen tributario.
Los que nos pretenden hacer ver que esto es un derecho y no un tributo solo están tratando de
inducir a error, porque es una falacia. Lo que hay es un aumento del tributo, pero improvisado y
que generará efectos contraproducentes, y no me refiero a los proyectos vigentes, porque las
mineras estarán en condiciones de asumirlos, pero sí afectarán los proyectos futuros, pues es ahí
donde la gente que depende de esta actividad se vería perjudicada. Si vamos a legislar,
hagámoslo bien. Invitemos a todos a una gran mesa nacional para discutir lo que queremos para
la minería en Chile: una minería sustentable, que converse con el medio ambiente y con las
comunidades.
No pretendan que aprobemos un proyecto como este, que es improvisado y malo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 5 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado señor Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan) [vía telemática].-
Señor Presidente, he escuchado con atención los discursos que, con gran elocuencia, han hecho
muchos de los colegas.
Aquí es refácil hablar para la galería y sin responsabilidad.
Independientemente de la constitucionalidad o no de esta iniciativa, a lo cual no me referiré,
prefiero hablar de la realidad que significa establecer un royalty.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 6 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Nosotros no nos negamos a que exista un royalty. De hecho, estamos dispuestos a ver un royalty
bien elaborado, en que el Estado sea socio de las ganancias que producen las mineras, pero no el
que aquí se propone, que tiene un problema de origen: se focaliza en las ventas, sin considerar los
costos que significa para quien invierte en la actividad.
Muchos han criticado el modelo. Al respecto, solo quiero contarles algo. Cuando el Estado
interviene, pasa lo que ocurrió con la petrolera venezolana: no obstante ser una de las principales
empresas que tenía ese país, hoy está en el suelo. Es más, hoy Venezuela exporta bencina; ni
siquiera me voy a referir al octanaje, porque es inferior a 90. Así administra el Estado.
Otro dato de la causa. Nadie ha dicho acá que Codelco adeuda el doble de su patrimonio; nadie lo
ha dicho: Codelco adeuda el doble de su patrimonio, y créanme que es mucha plata.
Por lo tanto, aquí hay que hablar de la realidad y de los efectos y consecuencias que puede tener
este tipo de proyectos de ley, porque tendrá consecuencias, no en las grandes mineras, puesto
que ellas seguirán funcionando, sino en los contratistas, en los proveedores, en los mismos
trabajadores, en todas las familias que directa o indirectamente dependen de esta actividad.
Provengo de una región minera. Lo quieran o no, Chile es un país minero desde tiempos
inmemoriales. Diego de Almagro llegó acá porque buscaba oro, puesto que los incas le dijeron que
dicho metal estaba en el sur. ¿Por qué? Porque acá se encontraba la actividad. Por tanto,
hablemos desde la realidad; no sigamos con estas mentiras, estas falacias, estas teorías.
A la Comisión de Minería y Energía solo asistieron académicos y teóricos; no citaron a ningún
proveedor, a ningún contratista, a ninguna persona ligada a esta actividad. Entonces, no vengan a
pretender dar una solución con un proyecto de ley nefasto.
Hagamos las cosas bien: establezcamos un royalty asociado entre el Estado y las grandes y
medianas compañías, de manera de que sean socios en la recaudación, y no que se pegue un
mordisco una o dos veces a esas empresas para que después se vayan, porque, definitivamente,
con este royalty aplicado sobre las ventas, los resultados y las consecuencias serán bastante
negativos para muchas personas de la región que represento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 2973-11, 4181-
11, 4192-11 Y 4379-11, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 7 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que fue aprobado en forma unánime por la Comisión Mixta
que tuvo que revisarlo, logra compatibilizar la continuidad de la industria con evitar los consumos
excesivos o nocivos de alcohol y con la libertad de la persona para elegir lo que puede o no puede
hacer, con base en lo que sabe que es bueno o malo para ella.
En síntesis, el proyecto logra un justo equilibrio entre ese actuar y la continuidad de la industria.
Como representante de la Región de Coquimbo, es obvio que tengo un interés particular en este
proyecto, toda vez que esa región, en sus distintos valles, tiene una tradición cultural y
patrimonial vinculada a la producción de pisco.
El proyecto, tal como se había concebido originalmente, generaba una situación perjudicial para
esa industria, que no solo tiene relevancia económica, sino que forma parte de la idiosincrasia del
habitante de la Región de Coquimbo. Se trata de una industria que es patrimonio, una industria
que es cultura, pero que también genera más de 30.000 puestos de trabajo y que permite
mantener a nuestros pequeños y medianos agricultores.
Por lo tanto, me parece bien que, en forma unánime, la Comisión Mixta haya logrado este
equilibrio  necesario  desde  el  punto  de  vista  del  etiquetado,  de  la  publicidad  y  de  las
fiscalizaciones, y también de lo que se puede y no se puede hacer.
Como siempre he dicho, la industria pisquera, que forma parte del patrimonio e idiosincrasia de
nuestra región, tiene una competencia desleal -todos lo sabemos-, que no es la competencia del
pisco peruano, sino la del Estado peruano, que protege su pisco.
Obviamente, esta norma, en los términos en que estaba planteada antes de que llegara a la
Comisión Mixta, era demasiado perjudicial para la industria pisquera. Ya se intentó perjudicarla
con la reforma tributaria del 2015, por lo cual este sería el tiro de gracia para ella. Por eso, me
parece bien que el contenido de este proyecto haya logrado compatibilizar todo aquello.
Existe preocupación respecto de la gente que bebe en exceso, ya que el alcohol es nocivo para la
salud. Por ello, hay varias normas que permiten hacer frente a este problema. Lo que no podemos
hacer es castigar más a la industria pisquera poniéndole trabas a través de restricciones en el
etiquetado y la publicidad. Recordemos que la libertad de elegir es fundamental para el ser
humano.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 8 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Me parece bien que se establezcan reglamentaciones respecto de la publicidad: en qué horario se
puede transmitir, dónde se puede colocar; lo mismo digo respecto del etiquetado.
Creo que en este proyecto se llega a algo justo al respecto.
Desde esa perspectiva, considero que esta es una iniciativa que -por suerte- protege a nuestra
industria y a los viñateros de las regiones del sur, por lo cual, dada la realidad que se vive en esta
materia, es justo y razonable que la aprobemos. Por ello, como bancada de la UDI la votaremos a
favor, atendido que se logró el equilibrio necesario entre responsabilidad, obligatoriedad y
protección de una industria tan importante como la del pisco, en especial para Coquimbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
PROTECCIÓN DE PLAYAS DE MAR, DE RÍO O LAGO DE CONTAMINACIÓN CON
COLILLAS DE CIGARRILLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.419, que regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, y el
Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago de la contaminación con colillas de
cigarrillos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Miguel Mellado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín, N° 12407-12, sesión 133ª de la legislatura 366ª, en jueves 24 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
--Boletín, N° 12821-12, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 52.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 9 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, sin duda, estamos frente a un proyecto esperado, que tiene muchos beneficios,
porque todos sabemos lo que significa la contaminación y, tal como lo señalaron algunos
parlamentarios, tenemos el antecedente de la ley que estableció la prohibición del uso de las
bolsas plásticas en el comercio, lo que fue un acierto en la lucha contra la contaminación.
El proyecto de ley en discusión va a prohibir botar los filtros y colillas de cigarrillos en la vía
pública, en patios o en lugares no habilitados para fumar, y establecerá una serie de disposiciones
que van a reglamentar el acto de fumar prácticamente en el quehacer diario. Sin duda que se
trata de un tremendo avance; se organiza de mejor manera el convivir diario entre fumadores y no
fumadores. Además, la iniciativa tendrá un efecto importante en el medio ambiente y su cuidado.
No obstante, se echa de menos la responsabilidad y decidir sobre determinadas materias.
A pesar de que la iniciativa está bien encaminada, desde mi punto de vista se debió trabajar de
mejor forma la prohibición de fumar en playas de mar, ríos o lagos. El autocuidado, la
responsabilidad, es decir, el hecho de proceder a través de ciertas conductas, no se aprecia en el
proyecto. Se establecen prohibiciones, pero no se establece una conducta que se deba ejercer en
el tiempo. Las prohibiciones siempre son malas y se traducen en establecer límites.
Me parece superbién que se establezca un parámetro, una reglamentación de cómo hacer uso de
estos hábitos, pero no me parece bien establecer prohibiciones y no preocuparnos de las
conductas que debemos enseñar. Esto no solo tiene que ver con los fumadores, sino con todas las
personas que botan basura en las playas de mar, ríos y lagos y en las mismas ciudades.
A la hora de presentar indicaciones, la comisión debe revisar bien el establecimiento de esta
prohibición, porque atenta contra ciertas libertades; sin embargo, en lo integral, vamos a apoyar el
proyecto. Con todo -reitero-, las prohibiciones se deben tratar de mejor manera; se deben cambiar
las limitaciones por una política de mejoramiento de las conductas de los ciudadanos que incurren
en esos hábitos.
Por lo pronto -como dije-, vamos a apoyar en general la iniciativa. Sin embargo, esperamos que se
introduzcan cambios en materia de limitaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 10 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR RAÚL FIGUEROA SALAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
esta sesión tiene por objeto considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por doce diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Raúl
Figueroa Salas .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Raúl Figueroa
Salas , sesión 59ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional en
contra del ministro de Educación, señor Raúl Figueroa Salas , Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Manuel Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan Manuel).-
Señor Presidente, saludo al ministro Figueroa , al subsecretario y a quienes lo acompañan.
Los que presentan esta acusación constitucional son los mismos que presentaron cuatro proyectos
que querían impedir el retorno a clases. Son los mismos, y esos cuatro proyectos fueron
rechazados en la Sala. Por lo tanto, más que hacer hoy un juicio respecto de esta acusación, es
necesario llamar a la cordura y al sentido común. Lo que se votó y se rechazó en esta Sala,
durante el 2020 y 2021, tiene que ser ratificado hoy.
Si de algo se puede acusar a este ministro es de hacer la pega. Si de algo se puede acusar al
ministro Figueroa , aquí presente, es de impulsar un retorno a clases seguro, gradual y voluntario.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 11 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Si de algo se puede acusar al ministro Figueroa es de aumentar los recursos para que este retorno
sea de la forma planteada. Lo dijeron en la comisión, lo dijeron los oficios: está todo para tener un
retorno seguro.
Si de algo se puede acusar al ministro Figueroa es de poner primeros en la fila a los profesores y a
los asistentes de la educación. ¿Para qué? Para que se vacunaran, porque el fondo es la
presencialidad.
Aquí todos los diputados han dicho que no están hablando de que no haya que volver a clases ni
que la acusación se base en que no se retorne a clases, pero los hechos están diciendo otra cosa:
esta es una acusación política, porque no les gusta la forma en que el ministro ha enfrentado la
pandemia, que sabemos que es un problema a nivel mundial. No obstante, al mismo tiempo, este
es el único ministro de Educación a nivel mundial que ha sido acusado por hacer su pega.
Entonces, apelo a la cordura; apelo al sentido común. No desaprovechemos esta oportunidad. El
eje del ministerio está centrado en la presencialidad. La presencialidad de los niños y niñas en las
aulas es fundamental, pero lo que hoy se está haciendo con esta acusación constitucional es
justamente todo lo contrario: están dejando de lado a los alumnos, y los están dejando a su suerte,
aumentando la brecha educacional.
Por lo tanto, como bancada de la UDI, votaremos en contra esta acusación, por no tener
fundamentos en los hechos ni en el derecho.
Felicito al ministro por la pega que está haciendo; siga haciéndolo, y lo acusaré de seguir haciendo
la pega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE
TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12118-04)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica
la Ley General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, correspondiente al boletín N° 12118-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán treinta minutos distribuidos de manera
proporcional, más siete minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 12 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
minutos al resto.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Luis
Pardo y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que modifica la Ley General
de Educación, con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de
Educación Parvularia, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 75ª de la presente legislatura, en martes 7 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Educación, señor Raúl Figueroa , y a la
subsecretaria de Educación Parvularia.
Recuerdo que cuando se discutió este proyecto en la Comisión Mixta -en definitiva, ahí se cayó la
iniciativa-, se mezclaron muchos conceptos. A través de una norma que establece algo tan
importante como la obligatoriedad del kínder se quiso tratar de arreglar la educación, y la verdad
es que eso es materia de otra propuesta de ley.
Esta iniciativa, que fue aprobada transversal y mayoritariamente en esta Sala en el período
anterior, hoy tuvo que llegar al veto porque, lamentablemente, por cuestiones netamente
ideológicas estamos dejando de lado a niños que actualmente requieren esa educación.
Muchos hablan de educación gratuita, de educación universal y también de calidad. Bueno, la
calidad parte por acá, precisamente empezando a disminuir esa brecha que se da en materia
educacional, esa brecha que se genera entre aquellos que pueden ir a kínder y a prekínder y
aquellos que no lo pueden hacer y que ya parten con una desventaja.
Este proyecto, que tiene una trascendencia y una relevancia muy grande para nuestros niños,
busca emparejar la cancha. Todos los expertos dicen que es precisamente en los primeros años de
educación cuando más se adquieren los conocimientos, los aspectos cognitivos que se tendrán
como herramientas para más adelante.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 13 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
También hay que señalar, como muy bien lo dijo el diputado Mario Venegas , que es justamente
en la ruralidad donde se produce la gran brecha, en que el niño o la niña del sector rural pierde
frente al resto. Y cuando hablamos de gente del mundo rural, nos estamos refiriendo a gente que
es más vulnerable, a gente que parte teniendo menos oportunidades que otros. De ahí la
importancia de esta iniciativa que establece la obligatoriedad del kínder.
Para quienes creemos en la calidad de la educación es fundamental que se apruebe el veto
presentado por el Ejecutivo, que se hace cargo -no está de más decirlo- de todos los
cuestionamientos que se hicieron posteriormente en el Senado y en la Comisión Mixta, y los va
resolviendo y concordando uno a uno.
Por lo tanto, para finalizar, solo quiero señalar que votar en contra de este veto significa votar en
contra de la calidad de la educación, en contra de las oportunidades que pueden tener esos niños
y en contra de todos los niños y niñas vulnerables que hoy necesitan un kínder obligatorio para
tener calidad en su educación y oportunidades a futuro.
Como bancada de la UDI, votaremos a favor el veto, porque creemos que debemos poner a los
niños y a las niñas primero en la fila.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
REBAJA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A COMBUSTIBLES DURANTE VIGENCIA DE
ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O DE CALAMIDAD PÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14289-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 18.502, que Establece Impuestos a Combustibles que Señala, para rebajar en un 50 por
ciento el impuesto específico a las gasolinas automotrices y petróleo diésel, en caso de y
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional o alguna calamidad pública que
afecte o comprometa gravemente el empleo e ingresos de la ciudadanía, correspondiente al
boletín N° 14289-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 14 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-El debate del proyecto se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
agosto de 2021 -ocasión en que se rindió informe de la Comisión de Hacienda- y continuó en
las sesiones 71ª y 78ª de la presente legislatura, en martes 31 de agosto de 2021 y jueves 9
de septiembre de 2021, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, este proyecto de ley busca establecer, por un período específico, una rebaja a
un impuesto creado después del terremoto de 1985, que era transitorio, pero que se ha mantenido
en forma permanente.
Más que determinar la rebaja en cuestión, yo creo que esto es algo simbólico, en el sentido de
establecer un hecho que signifique que los ciudadanos empiecen a pagar menos impuestos. Este
es un impuesto que se recarga sobre el impuesto al valor agregado (IVA). Es un impuesto que
afecta, principalmente, a los colectiveros, a los taxistas y, generalmente, a todos quienes prestan
un servicio de transporte de pasajeros, público o privado, incluidos quienes trasladan escolares.
Lamentablemente, sus costos están determinados por este impuesto.
Por lo tanto, aprobar el proyecto, que no tiene una incidencia muy grande en las arcas fiscales,
dará un respiro a todos quienes utilizan su medio de transporte con fines no solo de
esparcimiento, sino también económicos. La iniciativa irá en ayuda de quienes se dedican a esta
actividad y que se rigen por el decreto supremo N° 212 del Ministerio de Transporte y por otras
resoluciones del mismo ministerio.
Es fundamental revisar bien el impuesto que pagamos sobre las bencinas. Sin ir más lejos, en un
servicentro de la capital, la bencina de 97 octanos ya sobrepasó los 1.000 pesos el litro.
Definitivamente, el sistema que hoy se utiliza para regular la aplicación de este impuesto, no está
dando resultados, pues no llega al bolsillo de las personas. Es fundamental hacer este gesto con la
ciudadanía y, a través de otro sistema que establezca el Estado, suplementar o suplir lo recaudado
por este impuesto. Es imperativo que la gente deje de pagar un impuesto que nació como
transitorio, pero que terminó siendo permanente.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 15 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE CAUSAS DEL AUMENTO DE LA INMIGRACIÓN ILEGAL Y EL
TRÁFICO DE MIGRANTES EN EL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las causas del aumento explosivo de la inmigración ilegal
y el tráfico de migrantes en el país, considerando particularmente la actual crisis migratoria
que se vive en la ciudad de Iquique, Región de Tarapacá, y las eventuales respuestas del
Estado de Chile frente a esta grave situación humanitaria.
A esta sesión han sido invitados los señores Rodrigo Delgado , ministro del Interior y Seguridad
Pública; Andrés Allamand , ministro de Relaciones Exteriores; Baldo Prokurica , ministro de
Defensa Nacional, y Enrique Paris , ministro de Salud.
Cabe hacer presente que el ministro del Interior y Seguridad Pública se ha comunicado con
nosotros para informar que viene en camino. Hemos recibido las excusas de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por noventa minutos,
distribuidos en forma proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus
pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Unión Demócrata Independiente y al Comité del Partido Socialista, intervendrá, hasta por
diez minutos, el diputado señor Renzo Trisotti , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el
diputado señor Rubén Moraga .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y los señores diputados, según los tiempos
distribuidos proporcionalmente que correspondan a cada Comité.
Mientras esperamos que llegue el ministro del Interior y Seguridad Pública, recabo la
unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario del Interior, señor Juan
Francisco Galli .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 16 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
No hay acuerdo.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Manuel Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, hoy por la mañana, los diputados de izquierda hicieron un soberano papelón al
no juntar los votos para ratificar la interpelación al ministro Rodrigo Delgado . Recién, en esta
sesión, se tuvieron que poner de acuerdo para concurrir a votar a favor de ella. ¿Por qué digo
esto? Porque es evidente que el tema migratorio para la izquierda es un tema de campaña
electoral, porque no les interesa buscar una política pública adecuada para resolver este
problema.
A mayor abundamiento, en la sesión de la mañana, el diputado Boric y sus partidarios votaron en
contra un proyecto de resolución que buscaba, primero, combatir el origen del problema, es decir,
la dictadura de hambre impuesta por el narcodictador Maduro. ¿Cómo votaron? En contra; quieren
que siga Maduro.
Segundo, buscaba que la inmigración tenga una solución global en cooperación con los
organismos internacionales de la región. ¿Cómo votaron? En contra. No quieren que el problema
se solucione, porque mientras más pobres, mejor.
Tercero, pedir mayor apoyo a las Fuerzas Armadas y las policías para un mejor control de la
inmigración irregular. ¿Cómo votaron? En contra. Ellos quieren que entren todos; les da lo mismo
la situación que se está viviendo en el norte del país, a raíz de la inmigración ilegal.
Soy un convencido de que el diputado Boric y sus aliados del Parlamento quieren que exista la
mayor cantidad de pobreza en el país. De esa forma, su discurso de lucha de clases tendrá el
suficiente caldo de cultivo para esparcir su ideología socialista sesentera.
(Manifestaciones en la Sala)
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Aunque no quieran respetar lo que uno dice, a la izquierda le da lo mismo que con ocasión de esta
inmigración  irregular,  amparada  por  ustedes,  se  estén  dando  luchas  entre  nacionales  y
extranjeros. Eso es lo que están consiguiendo, y vuelvo a reiterar, eso les gusta, lo quieren así y
así lo han planificado.
Para finalizar, exijo al gobierno que utilice todos los recursos administrativos y legales para
controlar la inmigración irregular.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 17 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Orden y control: inmigrantes que son delincuentes o narcotraficantes, que se vayan de Chile. Los
inmigrantes que vienen a aportar, aquí los acogeremos y los integraremos a nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos
habitacionales, por motivos de seguridad (boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar el debate, si le parece a Sala, el presente proyecto se discutirá hoy y se votará
mañana y, además, se retirará de la tabla de mañana el proyecto sobre control de armas, que
se encuentra en primer lugar.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 18 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, qué importante es este proyecto de ley que modifica un proyecto que se generó
hace diez años. Recuerdo que Gonzalo Uriarte , amigo y entonces parlamentario, trabajó mucho
en el proyecto sobre cierre de pasajes. Hoy, con esta iniciativa vienen a regularizarse varios
vacíos, uno de los cuales encontró la Contraloría. Por tanto, va a permitir que los vecinos y vecinas
puedan tener el control de sus barrios, saber quién ingresa, dormir tranquilos y tener una acción
preventiva en materia de seguridad.
El otro día conversaba con un dirigente social de Coquimbo, quien me decía que en su barrio se ha
solicitado en innumerables ocasiones cerrar el pasaje. Su auto lo dejaron realmente destruido para
poder robar cosas que había adentro.
Este proyecto de ley, que viene a subsanar muchos de los vacíos legales que tiene la norma, va a
permitir que nuestros vecinos puedan dormir en paz y estar tranquilos. Celebro que el Senado se
haya puesto las pilas para sacarlo adelante, pues llevaba dormido más de ocho meses, de manera
que podamos legislar en favor de la gente y en contra de la delincuencia, que podamos facilitar a
los vecinos el poder estar tranquilos, que es lo más importante, y que sus niños puedan jugar en
los barrios.
En mi caso particular, voy a votar a favor porque encuentro que este proyecto será una solución
para  muchos  vecinos  y  vecinas  que  hoy  tienen  una  sensación  de  inseguridad  que,
lamentablemente, se instala en los barrios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 19 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, quiero aclarar al diputado Félix González que ya aprobamos esa ley cuando
aprobamos la ley de ataque al crimen organizado. Ahí se eliminó el secreto bancario para esas
organizaciones criminales.
Ha sido una larga jornada. Hemos estado más de 24 horas en esta Sala; la oposición se dio un
gustito con la calculadora electoral en la mano. Pero estas son las cosas que interesan a la gente.
Espero que con el mismo ímpetu y la misma organización que tuvieron durante las 24 horas
anteriores aprueben esta prórroga. Ojalá le diéramos el tiempo que se le dio el diputado Naranjo a
este tema que es tan importante, pues estamos en una situación crítica. En el sur tenemos
narcoterrorismo infiltrado en muchos sectores.
Creo que esta prórroga se tiene que aprobar, señor Presidente, porque nos va a permitir
garantizar a todos los chilenos, especialmente a los que viven en las provincias de Biobío, Arauco ,
Cautín y Malleco , el cumplimiento de algo tan simple como es el Estado de derecho.
La izquierda extrema habla de militarizar. No se trata de militarizar, se trata de hacer cumplir y
garantizar el orden, la seguridad y la paz de los ciudadanos. Acá no vamos a meter a todos en el
mismo saco. No vamos a decir que todos los mapuches están en esto, porque no es así. Sabemos
que es un grupo reducido, y ese grupo es terrorista.
Además, apoyando lo que estamos diciendo, tomemos en cuenta lo que pasó este fin de semana,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 20 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en que más de 140.000 personas se pronunciaron a favor de esta medida. Todos los que hacen
gárgaras con las participaciones ciudadanas, con los cabildos, tomen en cuenta esto. Esta fue una
decisión regional: el 81 por ciento de esas 140.000 personas dijo “quiero orden, quiero seguridad,
quiero paz”, seguridad que no han tenido, incluso, miembros de este Congreso, como lo han
relatado ya varios diputados.
En definitiva, votar a favor de esta prórroga significa votar a favor de la paz, significa votar a favor
del orden, significa votar a favor de la seguridad de toda esa gente que hoy tiene miedo, que sufre
con las situaciones que vemos día a día en las noticias.
Los que voten en contra van a estar a favor de la violencia, sin duda.
Por eso, hoy los emplazo a votar a favor de esta prórroga, para cuidar también a esos chilenos que
viven en la macrozona sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTOS
DE LEY
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para sostener la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, creo que no se puede seguir vulnerando la Constitución, como se ha hecho
durante estos cuatro años por diputados de oposición.
El informe técnico de la Secretaría es bastante claro, porque obviamente este proyecto de ley
invade el ámbito de aquellas materias que son de exclusiva iniciativa del Presidente de la
República, en específico lo que señala el inciso tercero del artículo 65, que se remite a las
materias de ley.
Además, estos proyectos de ley son una especie de paradoja, porque si bien el argumento
subjetivo es que se vulnera la voluntad popular, porque asumirá un nuevo Presidente de la
República, de acuerdo con esa lógica, no se deberían haber aprobado muchos de los proyectos
que se aprobaron durante este período. Porque, por ejemplo, ¿qué ocurre ahora con todos los
diputados que no van a permanecer en esta Cámara de Diputados el próximo período legislativo?
¿No deben legislar porque definitivamente van a terminar su período como diputados? ¿Quedan
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 21 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
con la prohibición de legislar, porque su período termina el 10 de marzo? No, ellos deben seguir
legislando y ejerciendo su función de diputados hasta el 10 de marzo. Eso es lo mismo que se
aplica en este caso.
Entonces, tratar de torcer la realidad respecto de un tema que tiene que finalizar el 10 de marzo,
no me parece correcto. Por eso creo que hay que votar a favor de lo que dice la Mesa respecto de
esta declaración de inadmisibilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y
urbana (boletín N° 12288-14).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Felipe Ward y al subsecretario Guillermo
Rolando .
Hoy el tema habitacional es lejos la política pública más importante que puede tener un Estado, no
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 22 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
un gobierno. Creo que con esta iniciativa, cuya tramitación partió en 2018, se avanza bastante en
desburocratizar el poder cumplir con el sueño de la casa propia.
Este proyecto, si bien habla de integración social y urbana, moderniza todo el proceso burocrático
que, lamentablemente, tienen que vivir las familias que integran un comité de vivienda, familias
que no lo pasan bien, familias que muchas veces son engañadas. Cuántos casos de estafa hemos
visto a propósito de los comités de vivienda. Lamentablemente, eso ocurre por la espera, por la
lentitud. Cumplir los requisitos para postular a un subsidio la verdad es que no es tan difícil, pero
el problema está justamente en la gestión del suelo, en planificar y en cómo buscar. Ahí es donde
empieza la pesadilla de todas esas familias.
Al mismo tiempo, espero que esta modernización que estamos haciendo, el próximo gobierno la
utilice en forma sistemática para cumplir con enfrentar el déficit habitacional que hoy tenemos.
Solo en la Región de Coquimbo son 16.000 las familias que hoy quieren optar al sueño de la casa
propia. Pero muchas veces se da la paradoja de que para muchas familias que finalmente
encuentran el terreno, su sueño se transforma en una pesadilla, justamente porque no existe esta
integración social y urbana, por lo cual las mandan a vivir a la periferia de la ciudad, muchas veces
a través de distintas oficinas de vivienda que funcionan como EGIS en los municipios.
Creo que esta norma, que debería haberse aprobado mucho antes, por la importancia, porque es
lejos una de las políticas públicas más importantes que puede tener un Estado, hoy está llegando
tarde. Podríamos haber solucionado mucho o cumplido muchos sueños de familias que querían
optar a su casa propia.
Como  bancada  vamos  a  aprobar  este  proyecto,  de  manea  que  votaremos  a  favor  las
modificaciones del Senado, porque, como dije, es lejos una de las normas más importantes que se
han tramitado en el Congreso Nacional en estos cuatro años.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 23 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Carter ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti ;
Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N°18.314,
que Determina conductas terroristas y fija su penalidad, para tipificar y
sancionar como tales las acciones que describe, constitutivas de
terrorismo urbano". Boletín N° 14080-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Norambuena ;
Ramírez ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Carter , y Sanhueza , que "Modifica diversos cuerpos legales para
declarar improcedentes las circunstancias atenuantes de responsabilidad
penal y la sustitución de las penas privativas o restrictivas de libertad,
tratándose de los delitos o cuasidelitos contemplados en la ley N° 20.000".
Boletín N° 14119-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Carter , y Sanhueza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del
Real; Marzán , y Mix, y de los diputados señores Coloma ; Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 24 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Juan ; Noman ; Sanhueza , y Trisotti , que "Modifica la ley Nº20.422, que
Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, para eliminar restricciones etarias en materia
de acceso a la educación especial". Boletín N° 14130-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del Real; Marzán ,
y Mix, y de los diputados señores Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Sanhueza , y
Trisotti , que "Modifica la ley Nº20.422, que Establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar
restricciones etarias en materia de acceso a la educación especial". Boletín N° 14130-
35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del Real; Marzán , y Mix, y de los diputados señores Coloma ;
Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Sanhueza , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Baltolu ;
Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Noman ;
Norambuena ; Sanhueza , y Trisotti , que "Prorroga, hasta junio de 2021, la
vigencia de las revisiones técnicas de todo tipo de vehículos, que hayan
vencido a partir de octubre de 2019". Boletín N° 14125-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Baltolu ; Bobadilla ;
Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Trisotti
, que "Prorroga, hasta junio de 2021, la vigencia de las revisiones técnicas de todo tipo
de vehículos, que hayan vencido a partir de octubre de 2019". Boletín N° 14125-15.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Carter  ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ;
Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 25 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ;
Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Lavín ; Moreira ;
Noman ; Norambuena , y Trisotti , que "Modifica la ley N°19.496, que
Establece normas sobre protección de derechos de los consumidores, para
imponer sanciones al proveedor que actúe como intermediario, en los
casos que indica". Boletín N° 14154-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ; Baltolu ;
Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Lavín ; Moreira ; Noman ; Norambuena , y
Trisotti , que "Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de
derechos de los consumidores, para imponer sanciones al proveedor que actúe como
intermediario, en los casos que indica". Boletín N° 14154-03.
Ver texto moción
Diputados señores Van Rysselberghe ; Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Lavín ;
Moreira ; Noman ; Norambuena , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Hernández ; Moreira ;
Norambuena , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Amar, que
"Modifica la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de Familia, para
autorizar la realización de la mediación por medios telemáticos, mientras
se encuentre vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe
derivado de la pandemia por Covid-19". Boletín N° 14190-18.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Hernández ;
Moreira ; Norambuena , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Amar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 26 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman ; Coloma ;
Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Moreira ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo , y
Van Rysselberghe , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas , que
"Modifica el Código Civil para disponer que, en el discernimiento de las
guardas legítimas, el juez tenga en especial consideración el interés
superior del niño, niña o adolescente". Boletín N°14217-18.
Ver Texto Moción
Diputados señores Noman ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Moreira ; Trisotti ; Urrutia,
don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ;
Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Noman ;
Norambuena ; Sanhueza , y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora
Amar , que "Establece la res-ponsabilidad de las Administradoras de
Fondos de Pensiones (AFP), por fraude o ilícitos cometidos en el proceso
de retiro excepcional de fondos previsionales". Boletín N° 14248-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Van Rysselberghe  ; Bobadilla  ; Carter ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ;
Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Baltolu ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Noman ;
Norambuena ; Sanhueza , y Urrutia, don Ignacio , que "Modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcción, para radicar en el Juez de Policía
Local respectivo, la atribución de disponer la demolición de obras, en los
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 27 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
casos que contempla dicha ley". Boletín N° 14238-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ;
Gahona ; Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Labbé ; Lavín ; Morales ; Moreira
, y Noman , que "Modifica la ley N°19.418, sobre Juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias, para permitir a las municipalidades dotar de
servicios de acceso a internet a los locales de funcionamiento regular de
dichas entidades". Boletín N° 14241-06
Ver Texto Moción
Diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Labbé ; Lavín ;
Morales ; Moreira , y Noman
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Fuenzalida, don
Juan ; Romero , y Sauerbaum , que "Suspende la aplicación de las pruebas
del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce),
correspondientes al año 2021, debido a la pandemia de Covid-19". Boletín
N° 14298-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Fuenzalida, don Juan ;
Romero , y Sauerbaum , que "Suspende la aplicación de las pruebas del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación (Simce), correspondientes al año 2021, debido a
la pandemia de Covid-19". Boletín N° 14298-04.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 28 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Rey; Fuenzalida, don Juan ; Romero , y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé ,
Lavín , Moreira , y Norambuena , que "Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en materia de etiquetado de productos electrónicos y electrodomésticos".
Boletín N° 14315-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe , Alessandri ,
Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Lavín , Moreira , y
Norambuena , que "Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección
de los derechos de los consumidores, en materia de etiquetado de productos
electrónicos y electrodomésticos". Boletín N° 14315-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Van Rysselberghe  , Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don
Juan ; Labbé , Lavín , Moreira , y Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu ; Bobadilla ;
Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Moreira ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ;
Sanhueza , y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley Nº 18.834, Sobre
Estatuto Administrativo, para establecer la obligación por parte de la
Administración, de utilizar currículos anó-nimos en la selección de
personal". Boletín N° 14332-06.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 29 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputados señores Baltolu  ; Bobadilla  ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona  ; Moreira  ; Noman  ;
Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Moreira ;
Norambuena ; Ramírez , y Sanhueza , que "Modifica el Código Penal, para
catalogar los delitos de atentado contra la autoridad, como un acto
contrario a los Derechos Humanos, en las circunstancias que indica".
Boletín N° 14331-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo  ; Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ;
Labbé ; Moreira ; Norambuena ; Ramírez , y Sanhueza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Baltolu ;
Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Hernández ; Moreira ;
Noman y Von Mühlenbrock , que "Exige, a las empresas de transporte
terrestre, contar con seguros de carga para sus transportistas propios o
tercerizados". Boletín N° 14492-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Labbé  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona  ;
Hernández ; Moreira ; Noman y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 30 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman , Baltolu ,
Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Morales , Prieto y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Consagra
la dependencia del consumo de drogas y vínculos con el narcotráfico como
inhabilidad para la postulación a cargos de elección popular y como causal
de cesación en estos y otros cargos que indica". Boletín N° 14493-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman , Baltolu , Carter ,
Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Morales , Prieto y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Consagra la dependencia del consumo de
drogas y vínculos con el narcotráfico como inhabilidad para la postulación a cargos de
elección popular y como causal de cesación en estos y otros cargos que indica". Boletín
N° 14493-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Noman , Baltolu , Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Morales , Prieto y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé , Baltolu ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Lavín , Noman , Norambuena ,
Prieto y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
extender el plazo de gracia previsto para el pago de las primas morosas,
en los seguros de desgravamen asociados a créditos hipotecarios". Boletín
N° 14494-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Labbé , Baltolu , Bobadilla  , Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Lavín , Noman ,
Norambuena , Prieto y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 31 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales; Baltolu ;
Fuenzalida, don Juan ; Noman y Von Mühlenbrock que "Autoriza a sustituir
penas pecuniarias por trabajos en beneficio de la comunidad por infracción
a las normas sanitarias dictadas con ocasión de la pandemia de Covid-19".
Boletín N° 14498-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Morales; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Noman y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman ; Alessandri ;
Baltolu ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Norambuena y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar, que "Modifica el Código Penal
y la Ley General de Servicios Eléctricos, para agravar las penas asociadas
a los delitos de robo, hurto y receptación de cables, y fijar un plazo
máximo para la reposición del servicio a los usuarios afectados por las
interrupciones que aquellos provoquen". Boletín N° 14499-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Noman ; Alessandri  ; Baltolu ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ;
Norambuena y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Fuenzalida, don Juan , que
"Otorga nuevo plazo respecto de la obligación prevista en el artículo 25 del
Reglamento que establece requisitos de seguridad y rotulación de
extintores portátiles". Boletín N° 14525-03.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Fuenzalida, don Juan , que "Otorga
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 32 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
nuevo plazo respecto de la obligación prevista en el artículo 25 del Reglamento que
establece requisitos de seguridad y rotulación de extintores portátiles". Boletín N°
14525-03.
Ver texto Moción
Diputado señor Fuenzalida, don Juan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann y de los
diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ;
Lavín ; Noman ; Ramírez ; Sanhueza y Van Rysselberghe , que "Modifica la
ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, para imponer a los establecimientos de comercio que
indica la obligación de contar con medidores de CO2". Boletín N° 14529-03.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann y de los diputados
señores Baltolu ; Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Lavín ; Noman ; Ramírez ;
Sanhueza y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N° 19.496, que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, para imponer a los
establecimientos de comercio que indica la obligación de contar con medidores de
CO2". Boletín N° 14529-03.
Ver texto Moción
Diputada señora Hoffmann y de los diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don
Juan ; Lavín ; Noman ; Ramírez ; Sanhueza y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Norambuena ;
Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio y Van Rysselberghe que
"Establece la obligación de contar con detectores de humo y alarmas de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 33 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
incendio, en el diseño de obras de urbanización y edificación de viviendas
nuevas". Boletín N° 14526-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia,
don Ignacio y Van Rysselberghe que "Establece la obligación de contar con detectores
de humo y alarmas de incendio, en el diseño de obras de urbanización y edificación de
viviendas nuevas". Boletín N° 14526-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo  ; Bobadilla  ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Noman ;
Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira ; Baltolu ;
Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ;
Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio , y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley
N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para exigir que en la venta de autos usados se acredite el
número de serie o de motor". Boletín N° 14528-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira ; Baltolu ; Fuenzalida,
don Juan ; Hernández ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia, don
Ignacio , y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 19.496, que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir que en la venta de
autos usados se acredite el número de serie o de motor". Boletín N° 14528-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Moreira ; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández ; Noman ; Norambuena ;
Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio , y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 34 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Alessandri , Baltolu , Coloma , Hernández , Labbé , Masferrer , Noman ,
Rentería y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 19.925, sobre
expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para regular el acceso de
menores de edad a restaurantes". Boletín N° 14548-03
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida, don Juan  ; Alessandri  , Baltolu  , Coloma  , Hernández  , Labbé ,
Masferrer , Noman , Rentería y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Baltolu ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Masferrer
; Noman y Sanhueza , y de la diputada señora Amar, que "Modifica la ley
N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
imponer al proveedor nuevas obligaciones en relación con los contratos de
adhesión". Boletín N° 14632-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ; Baltolu ;
Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Masferrer ; Noman y Sanhueza ,
y de la diputada señora Amar, que "Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los
derechos de los consumidores, para imponer al proveedor nuevas obligaciones en
relación con los contratos de adhesión". Boletín N° 14632-03.
Ver texto moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ;
Hernández ; Masferrer ; Noman y Sanhueza , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu ; Bobadilla ;
Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ; Noman ; Norambuena
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 35 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar, que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en materia de información sobre garantía y servicio técnico
de vehículos motorizados nuevos". Boletín N° 14634-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida,
don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ; Noman ; Norambuena y Von Mühlenbrock , y de
la diputada señora Amar, que "Modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, en materia de información sobre
garantía y servicio técnico de vehículos motorizados nuevos". Boletín N° 14634-03.
Ver texto moción
Diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ; Noman ;
Norambuena y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ;
Noman y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°19.968, que crea los
tribunales de familia, para suprimir las notificaciones efectuadas por
personal policial". Boletín N° 14633-18.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ; Noman y Von Mühlenbrock
, que "Modifica la ley N°19.968, que crea los tribunales de familia, para suprimir las
notificaciones efectuadas por personal policial". Boletín N° 14633-18.
Ver texto moción
Diputados señores Sanhueza  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Labbé  ;
Masferrer ; Moreira ; Noman y Von Mühlenbrock ,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 36 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Baltolu , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Moreira , Noman , Ramírez y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que "Modifica la Carta
Fundamental para prohibir a los deudores de pensión de alimentos ser
candidatos a la Presidencia de la República". Boletín N° 14642-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri , Baltolu , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Moreira , Noman ,
Ramírez y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Alessandri , Baltolu , Gahona , Lavín , Macaya , Ramírez , Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que "Modifica la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
obligar al proveedor a respetar el precio propuesto, a partir de la
aceptación de la oferta". Boletín N° 14643-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Alessandri , Baltolu , Gahona , Lavín , Macaya , Ramírez ,
Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Moreira ; Noman ; Ramírez y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que "Prohíbe a deudores de
pensiones alimenticias ser candidatos a cargos de elección popular y
autoriza la retención del reembolso de gastos electorales a que tengan
derecho". Boletín N° 14653-06.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 37 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Moreira ; Noman ;
Ramírez y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Macaya ; Noman ; Ramírez ; Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la ley N°
21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía,
para regular su cuidado permanente en el caso de separación de los
dueños". Boletín N° 14654-07
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri ; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Macaya ; Noman ; Ramírez ;
Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez ; Alessandri
; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Macaya ;
Masferrer ; Norambuena y Trisotti , que "Modifica la ley N° 19.884, sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, para prohibir que los
candidatos deudores de pensión de alimentos puedan recibir el reembolso
del gasto electoral que les corresponda". Boletín N° 14710-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez ; Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Macaya ; Masferrer ; Norambuena y
Trisotti , que "Modifica la ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para prohibir que los candidatos deudores de pensión de alimentos puedan
recibir el reembolso del gasto electoral que les corresponda". Boletín N° 14710-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 38 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputados señores Ramírez ; Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández ;
Macaya ; Masferrer ; Norambuena y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Macaya , Ramírez ,
Sanhueza , Trisotti y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N° 18.603,
Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para exigir su renuncia
expresa al uso, propugnación o incitación a la volencia como método de
acción política". Boletín N° 14723-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Alessandri , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Labbé ,
Macaya , Ramírez , Sanhueza , Trisotti y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Alessandri , Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Kuschel y
Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón , que "Modifica la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades para tipificar como notable
abandono de deberes, por parte del alcalde, la omisión reiterada de
acciones para erradicar el comercio ambulante ilegal". Boletín N° 14735-
06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Alessandri , Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ;
Kuschel y Schalper , y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 39 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Labbé ,
Norambuena , Ramírez , Trisotti y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de facultar al Congreso Nacional para
declarar el estado de excepción constitucional de emergencia, y amplía su
duración". Boletín N° 14745-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alessandri  , Bobadilla  , Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  , Labbé ,
Norambuena , Ramírez , Trisotti y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Noman ; Norambuena ; Trisotti ;
Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , que "Prorroga el plazo
establecido en la ley N° 20.898, que establece un procedimiento
simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción".
Boletín N° 14771-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Sanhueza  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Labbé  ; Noman  ;
Norambuena ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira ; Alessandri
; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Macaya ; Ramírez ; Sanhueza ;
Trisotti y Van Rys-selberghe, que "Prorroga la vigencia de las licencias de
conducir hasta el año 2023". Boletín N° 14779-15.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 40 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Moreira ; Alessandri  ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ;
Macaya ; Ramírez ; Sanhueza ; Trisotti y Van Rysselberghe .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 41 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
INDEMNIZACIÓN A VECINOS Y LOCATARIOS DE DENOMINADAS ZONAS CERO
Y DESACUERDO CON REMOCIÓN DE MONUMENTO DEL GENERAL
BAQUEDANO (N° 1460)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, el que será votado sin
discusión, por acuerdo de los Comités Parlamentarios.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1460, de los señores Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter , Juan Fuenzalida , Javier Macaya , Cristhian Moreira , Iván Norambuena ,
Guillermo Ramírez y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva acuerda solicitar a su excelencia
el Presidente de la República la adopción de un plan de indemnizaciones para todos los vecinos y
locatarios de las denominadas zonas cero, que se han visto afectadas profundamente por la
violencia y delincuencia desatadas en las calles de nuestro país.
Este plan de indemnizaciones busca resarcir los daños y perjuicios a que se han visto expuestos
de forma sistemática desde hace más de un año, debiendo soportar día tras día enfrentamientos
con delincuentes, destrucción de sus hogares y negocios, y una afectación gravísima en su calidad
de vida.
A su vez, la Corporación acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
conceda urgencia legislativa de suma al proyecto de ley presentado por esta bancada de
diputados, en orden a sancionar actos vandálicos concertados, destrucción de propiedad pública y
privada, que ponen en riesgo la vida de las personas y causan un perjuicio económico, como
terrorismo urbano.
Además, solicitar al gobierno disponer las medidas necesarias para restablecer el Estado de
derecho, el orden público y la legalidad vigente en todos los centros urbanos del país que han sido
arrasados por vándalos y han quedado en su mayoría en la más absoluta impunidad.
Finalmente, manifestar nuestro más profundo desacuerdo con la intención de remover el
monumento al General Baquedano y al Soldado Desconocido , puesto que sería una victoria para
los violentistas y una profunda derrota para la democracia.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 42 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
RECHAZO A ENTREVISTA DE RECLUSO MAURICIO HERNÁNDEZ
NORAMBUENA Y CONDENA A ASESINATO DE EXSENADOR JAIME GUZMÁN
ERRÁZURIZ . (N° 1.470)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.470, presentado por la Bancada Unión
Demócrata Independiente. El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.470, de la diputada Nora Cuevas , y de los diputados Ramón Barros ,
Sergio Bobadilla , Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida  , Javier Macaya  , Patricio Melero  , Iván
Norambuena , Guillermo Ramírez y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
Condenar, por las consideraciones anteriormente esgrimidas, la Honorable Cámara de Diputados
acuerda  condenar  enérgicamente  la  declaración  efectuada  por  el  asesino,  secuestrador  y
terrorista Hernández Norambuena , que en una entrevista otorgada a un canal de televisión señaló
que justifica éticamente el asesinato en democracia del senador Jaime Guzmán .
Rechazamos a su vez las expresiones sostenidas por parlamentarios del Frente Amplio, que
afirman que el asesino, secuestrador y terrorista Hernández Norambuena es un preso político,
desconociendo con dicha declaración la existencia de un Estado de Derecho y la división de
poderes sobre la cual este se estructura, además de desconocer los reiterados fallos firmes y
ejecutoriados, nacionales e internacionales, que lo han condenado.
En Chile:
1. Por delito de atentado terrorista contra autoridad pública con resultado de muerte.
2. Asociación ilícita.
3. Secuestro, y
En Brasil:
1. Por asociación ilícita.
2. Secuestro.
3. Tortura.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 43 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
RECHAZO A ENTREVISTA DEL ASESINO Y TERRORISTA HERNÁNDEZ
NORAMBUENA Y CONDENA DE ASESINATO DE SENADOR JAIME GUZMÁN (N°
1.480)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.480, de los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Ramón Barros ,
de la diputada señora Nora Cuevas , y de los diputados señores Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida ,
Javier Macaya , Patricio Melero , Iván Norambuena , Guillermo Ramírez y Osvaldo Urrutia , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Condenar enérgicamente la declaración efectuada por el asesino, secuestrador y terrorista
Hernández Norambuena , quien en una entrevista otorgada a un canal de televisión, señaló que
justifica éticamente el asesinato en democracia del senador de Jaime Guzmán.
Rechazamos, a su vez, las expresiones sostenidas por parlamentarios del Frente Amplio, que
afirman que el asesino, secuestrador y terrorista Hernández Norambuena , es un preso político,
desconociendo con dicha declaración la existencia de un Estado de derecho y la división de
poderes sobre el cual este se estructura; además de desconocer los reiterados fallos firmes y
ejecutoriados, nacionales e internacionales, que lo han condenado en Chile por: delitos de
atentado terrorista contra autoridad pública con resultado de muerte, asociación ilícita, secuestro;
en Brasil por: asociación ilícita, secuestro y tortura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
RECHAZO AL NARCOTRÁFICO Y A LA NARCOPOLÍTICA POR COMPROMETER
GRAVEMENTE LA SEGURIDAD DE LA POBLACIÓN Y DEL ESTADO Y
AMENAZAR LA VIGENCIA DEL RÉGIMEN DEMOCRÁTICO (N° 1.488)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.488, presentado por la bancada del Partido
Unión Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 44 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.488, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Nino
Baltolu , Juan Fuenzalida , Sergio Gahona , María José Hoffmann , Javier Macaya , Cristhian Moreira
, Renzo Trisotti y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
Manifestar  su  más  absoluto  rechazo  al  narcotráfico  y  la  narcopolítica,  que  comprometen
gravemente la seguridad de la población y del Estado, y que amenazan la vigencia de un régimen
democrático.
A su vez, solicitar a todos los partidos políticos con representación en el Congreso Nacional su más
férreo compromiso con la erradicación del narcotráfico de nuestro país y con la lucha contra las
drogas, manifestando este compromiso como eje central de sus declaraciones de principios y
sosteniendo una política de tolerancia cero con vínculos o nexos que detenten militantes o
candidatos de su partido con narcotraficantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.505, suscrito por los diputados señores Miguel Mellado  , Luis Pardo ,
Diego Paulsen , Leopoldo Pérez , Sebastián Torrealba , Cristóbal Urruticoechea  , Juan Fuenzalida ,
Jorge Rathgeb y René Manuel García , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. En virtud del artículo 32, N° 13, de la Constitución Política, requerir a la Corte Suprema para que
declare el mal comportamiento de los funcionarios judiciales que pudiesen estar involucrados en
los hechos relatados, adoptando las medidas más severas que contemple el régimen disciplinario
del Poder Judicial.
2. Hacer presente a la Corte Suprema la preocupación de la Cámara de Diputados por esta
situación  y  representarle  la  necesidad  de  establecer  en  el  Poder  Judicial  estándares  o
procedimientos que eviten que situaciones como la ocurrida en Traiguén vuelvan a suceder,
sensibilizando al máximo tribunal respecto de que, como Poder del Estado, no está ajeno a las
redes del crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 45 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
3. Disponer del Ministerio del Interior y Seguridad Pública la solicitud al fiscal nacional para la
designación de un fiscal regional que asuma la dirección de la investigación, el ejercicio de la
acción penal pública y la protección de las víctimas o testigos, atendida la gravedad del asunto y
la eventual vinculación de los hechos con actos de criminalidad organizada.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 15 votos. Hubo 27 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE TARJETA VERDE O CARNÉ VERDE PARA VACUNADOS
CONTRA COVID-19 PARA REACTIVACIÓN DE DIVERSOS RUBROS Y
READECUACIÓN DE PLAN PASO A PASO A NUEVAS FLEXIBILIDADES Y
LIBERTADES (N° 1.534)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por la bancada del Partido Unión Demócrata Independiente.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.534, de los diputados Enrique van Rysselberghe , Nino Baltolu , Sergio
Bobadilla  , Juan Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Javier Hernández  , Iván Norambuena  , Gustavo
Sanhueza , Renzo Trisotti y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que junto al Ministerio de Salud y al
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, considere la implementación de una “Tarjeta Verde”
o “Carnet Verde” conferida a toda aquella persona que se encuentra vacunada ante el Covid-19
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 46 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
con ambas dosis, a fin de permitir a los rubros del mundo gastronómico, hotelero, turístico y de la
cultura y las artes, operar con mayor flexibilidad y libertad ante toda persona que porte dicho
Carnet Verde, como una forma de potenciar y reactivar este sector económico, que se encuentra
fuertemente golpeado por la pandemia.
A su vez, solicitamos la readecuación del Plan Paso a Paso, en todo aquello que resulte pertinente,
a fin de que se encuentre en sintonía con las nuevas flexibilidades y libertades que puedan
conferirse en virtud de la “Tarjeta Verde” o “Carnet Verde”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
LLAMADO A PONER FIN AL TOQUE DE QUEDA (N° 1.561)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.561, presentado por la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.561, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Nino Baltolu  , Sergio
Bobadilla , Juan Fuenzalida  , María José Hoffmann  , Javier Macaya  , Iván Norambuena  , Gustavo
Sanhueza , Renzo Trisotti  y Enrique van Rysselberghe  , que, en su parte dispositiva, solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, junto al Ministro de Salud, se reestructure el plan
Paso a Paso, poniendo fin al toque de queda, puesto que no existe justificación suficiente que
permita sostener la conveniencia de esta medida en desmedro de la libertad individual. Más aún,
después de un año de restricciones individuales que han generado grave menoscabo en la salud
mental de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
SUMA URGENCIA A PROYECTO QUE REBAJA EN 50 POR CIENTO EL
IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALGUNA CALAMIDAD PÚBLICA QUE
COMPROMETA GRAVEMENTE EL EMPLEO Y LOS INGRESOS DE LA
CIUDADANÍA (N° 1.576)
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 47 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.576, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Sandra Amar  , Nino
Baltolu , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Nicolás Noman  , Iván
Norambuena y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República otorgar urgencia calificada de suma al
boletín N° 14289-05, que modifica la ley N° 18.502, disponiendo la rebaja en un 50 por ciento del
impuesto específico al combustible en períodos de estado de excepción constitucional, calamidad
de pública o similar.
Lo anterior, como una medida de apoyo económico para las familias de menos ingresos de nuestro
país y de clase media, que se ven agobiadas por el adverso escenario económico actual asociado
a la pandemia covid-19.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 103 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 32 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
CONDENA A DECLARACIÓN DE CANDIDATO PRESIDENCIAL DANIEL JADUE EN
ORDEN A SOLICITAR UN ESTATUTO DE GARANTÍAS DEMOCRÁTICAS A
PARTIDO DEMÓCRATA CRISTIANO Y A EJÉRCITO DE CHILE (N° 1.584)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.584, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Nino
Baltolu , Sergio Bobadilla  , Juan Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Javier Hernández  , Celso Morales  ,
Iván Norambuena y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 48 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Cámara de Diputados y diputadas acuerda:
Condenar las declaraciones del candidato del Partido Comunista a la Presidencia de la República,
señor Daniel Jadue Jadue , en orden a solicitar un estatuto de garantías democráticas al Partido
Demócrata Cristiano y al Ejército de Chile
Lo anterior, no solo resulta contrario a la democracia, sino que desconoce profundamente el
funcionamiento  y  composición  de  nuestras  Fuerzas  Armadas,  quienes  son  esencialmente
obedientes y no deliberantes, estándoles, por tanto, prohibida la participación en política
partidista.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 31 votos. Hubo 35 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
RECHAZO A TODO TIPO DE DISCRIMINACIÓN Y ACTOS DE INTOLERANCIA
PROVENIENTES DE AUTORIDADES Y CANDIDATOS A CARGO PÚBLICOS (N°
1.595)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1595, presentado por la bancada de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1595, firmado por Osvaldo Urrutia , Nino Baltolu , Sergio Bobadilla , Juan
Fuenzalida  , Celso Morales  , Iván Norambuena  y don Gustavo Sanhueza  , que en su parte
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 49 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
dispositiva señala: La honorable Cámara de Diputados acuerda manifestar el más absoluto
rechazo a todo tipo de discriminación y a todo acto de intolerancia que provengan de autoridades
y candidatos a cargos públicos, toda vez que estos resultan ser los primeros llamados a la
promoción y respeto de los derechos humanos. Solicitar al candidato a la presidencia, señor Daniel
Jadue , que de forma pública y categórica, desmienta las afirmaciones vertidas en la reseña
biográfica de su anuario escolar, que lo catalogan como un antisemita, al afirmarse que un regalo
práctico es “un judío para hacerle puntería” o bien que será “futuro jefe de la OLP -organización de
limpieza pública-, para limpiar la ciudad de judíos”.
Manifestar rechazo a los dichos y a la conducta antisemita, que ha sostenido por años, el
candidato a la Presidencia del Partido Comunista, señor Daniel Jadue , toda vez que resulta
inadmisible  que  en  un  Estado  democrático  y  de  derecho,  un  candidato  pueda  sostener
pensamientos intolerantes y contrarios a los derechos humanos, sin recibir sanción alguna,
especialmente cuando nuestro Estado reconoce expresamente la igualdad en dignidad y derechos
de todos los hombres, y prohíbe todo tipo de discriminación arbitraria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
RECHAZO A DETERMINACIÓN DE LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EXCLUIR EL DERECHO PREFERENTE DE LOS PADRES DE EDUCAR A SUS
HIJOS COMO TEMÁTICA A TRATARSE EN DICHO ÓRGANO (1.697)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.697, de los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Nino Baltolu  ,
Sergio Bobadilla  , Juan Fuenzalida  , Javier Hernández  , Javier Macaya  , Cristian Labbé  , Nicolás
Noman , Iván Norambuena y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar el más absoluto rechazo al actuar de la Convención Constitucional, que excluyó el
derecho de libertad de educación y el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos
como temática a tratarse por la Comisión de Derechos Fundamentales. Estamos ante un acto que
transgrede de forma expresa los límites de la Convención, desconociendo derechos fundamentales
que se encuentran expresamente reconocidos en tratados internacionales firmados y ratificados
por Chile, en forma tal que, de sostenerse este actuación, deberá acudirse a instancias nacionales,
como la Corte Suprema, e internacionales, como la Corte Interamericana de Derechos Humanos y
el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef), entre otras, para hacer efectiva la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 50 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
denuncia de esta gravísima vulneración, y exigir protección y restitución de los derechos
suprimidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
DESPLIEGUE DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE DISTINTAS POLICÍAS EN LA
FRONTERA DE NUESTRO PAÍS PARA EVITAR EL INGRESO DIARIO E
IRREGULAR DE MIGRANTES POR PASOS FRONTERIZOS NO AUTORIZADOS
(N° 1.724)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por la bancada de la Unión Demócrata Independiente.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 1.724, de los diputados Renzo Trisotti , Nino Baltolu , Sergio Bobadilla,
Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida,  Juan Manuel Masferrer  , Javier Macaya  , Nicolás Noman  ,
Iván Norambuena y Guillermo Ramírez , cuya parte dispositiva señala:
Por tanto, en atención a las consideraciones anteriormente esgrimidas, la Honorable Cámara de
Diputados resuelve:
1. Que, la crisis migratoria no tendrá solución efectiva mientras los organismos internacionales no
ejerzan presión en orden a obtener la renuncia del narcodictador Nicolás Maduro , principal
causante de los movimientos migratorios actuales. En ese sentido, el restablecimiento de la
democracia en Venezuela y del pleno ejercicio de derechos civiles y políticos, son esenciales para
poner fin a la crisis humanitaria y migratoria que atraviesa la región.
2. Que, resulta necesario que el Grupo de Lima adopte procedimientos comunes que permita la
adopción de acuerdos globales, para entregar de forma coordinada entre los distintos países una
solución humanitaria a los migrantes.
3. Que, el Gobierno de Chile debe adoptar en el breve plazo medidas tendientes a la entrega de
recursos económicos y humanos destinados a restablecer condiciones de normalidad en todas
aquellas comunas afectadas por la inmigración irregular, especialmente en las localidades del
norte de nuestro país.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, el despliegue de Fuerzas Armadas y las
distintas policías en la frontera de nuestro país, para evitar el ingreso diario e irregular de
migrantes por pasos fronterizos no autorizados.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 51 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE CAUSAS DEL AUMENTO DE LA INMIGRACIÓN ILEGAL Y EL
TRÁFICO DE MIGRANTES EN EL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las causas del aumento explosivo de la inmigración ilegal
y el tráfico de migrantes en el país, considerando particularmente la actual crisis migratoria
que se vive en la ciudad de Iquique, Región de Tarapacá, y las eventuales respuestas del
Estado de Chile frente a esta grave situación humanitaria.
A esta sesión han sido invitados los señores Rodrigo Delgado , ministro del Interior y Seguridad
Pública; Andrés Allamand , ministro de Relaciones Exteriores; Baldo Prokurica , ministro de
Defensa Nacional, y Enrique Paris , ministro de Salud.
Cabe hacer presente que el ministro del Interior y Seguridad Pública se ha comunicado con
nosotros para informar que viene en camino. Hemos recibido las excusas de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por noventa minutos,
distribuidos en forma proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus
pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Unión Demócrata Independiente y al Comité del Partido Socialista, intervendrá, hasta por
diez minutos, el diputado señor Renzo Trisotti , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el
diputado señor Rubén Moraga .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y los señores diputados, según los tiempos
distribuidos proporcionalmente que correspondan a cada Comité.
Mientras esperamos que llegue el ministro del Interior y Seguridad Pública, recabo la
unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario del Interior, señor Juan
Francisco Galli .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 52 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de resolución N° 1.729, de los diputados Renzo Trisotti , Nino Baltolu , Sergio Bobadilla ,
Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Juan Manuel Masferrer  , Javier Macaya  , Nicolás Noman  ,
Iván Norambuena y Guillermo Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.Que la crisis migratoria no tendrá solución efectiva mientras los organismos internacionales no
ejerzan presión en orden a obtener la renuncia del narcodictador Nicolás Maduro , principal
causante de los movimientos migratorios actuales. En ese sentido, el restablecimiento de la
democracia en Venezuela y el pleno ejercicio de derechos civiles y políticos son esenciales para
poner fin a la crisis humanitaria y migratoria que atraviesa la región.
2.Que resulta necesario que el Grupo de Lima adopte procedimientos comunes que permitan la
adopción de acuerdos globales, para entregar de forma coordinada entre los distintos países una
solución humanitaria a los migrantes.
3.Que el Gobierno de Chile debe adoptar en el breve plazo medidas tendientes a la entrega de
recursos económicos y humanos destinados a restablecer condiciones de normalidad en todas
aquellas comunas afectadas por la inmigración irregular, especialmente en las localidades del
norte de nuestro país.
4.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el despliegue de Fuerzas Armadas y las
distintas policías en la frontera de nuestro país, para evitar el ingreso diario e irregular de
migrantes por pasos fronterizos no autorizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO QUE ESTABLEZCA BENEFICIOS TRIBUTARIOS PARA
INCENTIVO A DONACIONES CON FINES MEDIOAMBIENTALES (N° 786)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 786.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 786, de los diputados Celso Morales , Cristhian Moreira , Cristina Girardi
, Joaquín Lavín  , Rolando Rentería  , Juan Fuenzalida  , Fernando Meza  , Sergio Gahona  y Félix
González , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de una mesa de trabajo
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 53 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
interministerial, promueva y, en consecuencia, remita a este Congreso un proyecto de ley
tendiente a la modificación de nuestra legislación tributaria, con el objeto de fomentar la
participación de la sociedad civil en el esfuerzo que actualmente despliegan las autoridades en
materia de protección de nuestro entorno natural, con el objeto de incentivar las donaciones con
fines medioambientales eliminando con ello las grandes trabas para estos actos jurídicos
actualmente presentes en nuestra legislación posibilitando con ello mayores recursos para la
conservación ambiental, elementos esenciales para enfrentar con mayor fuerza los grandes
desafíos que impone el cambio climático y otras emergencias medioambientales que sufre nuestro
país y el mundo entero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY MARCO DE ELECTROMOVILIDAD (N° 783)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 783, de los diputados Javier Hernández  , Osvaldo Urrutia  , Rolando
Rentería  , Juan Fuenzalida  , Renzo Trisotti  , Celso Morales  y Sandra Amar  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en conjunto con las autoridades
de los Ministerios del Medio Ambiente, Transportes y Telecomunicaciones, Salud, Obras Públicas y
Desarrollo Social, se establezca un plan por la electromovilidad en Chile, principalmente mediante
el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley marco de electromovilidad que apunte al
diseño institucional para el uso de esta forma de energía en ámbitos de tanta relevancia como el
de transporte, medio ambiente, desarrollo social, obras públicas, entre otros asuntos del quehacer
público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 54 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
DISPOSICIÓN DE GARANTÍAS DE MAYOR COMPETENCIA EN MERCADO DE
GAS NATURAL DE REGIÓN DEL BIOBÍO (N° 842)
Proyecto de resolución N° 842, de los diputados Sergio Bobadilla , Iván Norambuena  , Juan
Fuenzalida , Frank Sauerbaum , Cristhian Moreira , Javier Hernández , Gustavo Sanhueza , Osvaldo
Urrutia , Nicolás Noman y Carlo Kuschel La Cámara de Diputados resuelve:Solicitar a su excelencia
el Presidente de la República que a través del ministro de Energía solicite en el menor tiempo
posible a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles la elaboración de un informe sobre el
cumplimiento que ha dado la empresa Gasoducto Pacífico S. A. a la exigencia legal de garantizar
un sistema de acceso abierto que permita el ingreso de nuevos actores al mercado.
Por su parte, si en dicho informe se constatara que Gasoducto Pacífico S. A. ha denegado el
certificado de factibilidad de conexión a GNL Talcahuano de forma ilegal o arbitraria se exige la
entrega de dicho documento a la empresa antedicha, con el objeto de permitir el ingreso de
nuevos actores al mercado.
A su vez, se solicita que se apliquen las sanciones correspondientes en cuanto fueren procedentes.
Finalmente, se solicita que estos antecedentes se pongan a disposición de la Fiscalía Nacional
Económica a efectos de que se investiguen y promuevan eventuales acciones legales tendientes a
sancionar de acuerdo a la ley infracciones a las normas que rigen la libre competencia en Chile.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 55 de 113
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan, y Bobadilla,
que Agrega un nuevo artículo 46 bis al decreto N°2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley N°3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales,
estableciendo que la prescripción de la acción de cobro judicial de los derechos municipales opere
de pleno derecho", por cuanto incide en materias propias de la administración y ejecución
presupuestaria del Estado, además de comprometer la responsabilidad financiera de este último,
contraviniendo de esa manera lo establecido en el artículo 65 inciso tercero de la Constitución
Política de la República. (71/369/2021). 
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 56 de 113
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA MODALIDAD
EDUCATIVA DE REINGRESO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14309-04)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
sistema de subvenciones para la modalidad educativa de reingreso.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Fuenzalida y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 31 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.
El señor FUENZALIDA, don Juan (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Educación, me corresponde
informar, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de suma, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece un sistema de subvenciones para la modalidad educativa de
reingreso (boletín N° 14309-04).
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 57 de 113
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Constancias reglamentarias 1) Idea matriz o fundamental
El proyecto tiene por finalidad crear una nueva subvención educacional para la modalidad
educativa de reingreso, a fin de asegurar que los estudiantes reciban un financiamiento suficiente
para que retomen su proceso educativo, entregando posibilidades de reingreso y de egreso de la
educación escolar.
2) Normas de quorum especial
Los artículos 2 y 3, letras a), h) y k), del proyecto de ley son de rango orgánico constitucional.
El proyecto no contiene normas de quorum calificado.
3) Normas que requieren trámite de Hacienda
Los artículos 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 16 y transitorio del proyecto de ley aprobado por la
comisión requieren ser conocidos por la Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
4) Aprobación general del proyecto
El proyecto se aprobó en general por mayoría de votos.
Votaron a favor la diputada Cristina Girardi y los diputados Juan Fuenzalida , Rodrigo González ,
Luis Pardo , Hugo Rey , Leonidas Romero , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gonzalo Winter y
Mario Venegas . Se abstuvo la diputada Camila Rojas .
Fundamentos
Según se expresa en el mensaje, la deserción escolar es uno de los desafíos del sistema educativo
chileno, pues, aunque ha ido en constante disminución y es una de las más bajas de la región,
sigue siendo elevada. Pese al esfuerzo realizado por el Estado chileno en los distintos programas
de retención escolar, los datos oficiales indican que todavía existe una porción de la población
escolar que no completa el ciclo obligatorio de doce años.
Hay más de 186.000 niños, niñas y jóvenes que no han completado los niveles obligatorios de
escolaridad y no se encuentran matriculados en ningún establecimiento educacional. La mayoría
de los que buscan una segunda oportunidad para completar su educación lo hacen a través de la
educación de personas adultas y jóvenes. No obstante, esta modalidad no fue diseñada para los
niños, niñas y jóvenes, porque son estudiantes que requieren de un modelo más personalizado e
integral para lograr un recompromiso educativo efectivo.
El proyecto sostiene que los mecanismos que contempla la legislación vigente han sido un soporte
para mitigar la deserción escolar, pero no se hacen cargo de los requerimientos específicos de
aprendizaje de los niños, niñas y jóvenes que asisten a la modalidad de educación de adultos que,
al haber abandonado los niveles obligatorios del sistema escolar, deben contar con apoyos
pedagógicos, socioemocionales y técnicos necesarios para impedir que esta conducta se repita y
puedan completar su trayectoria educativa.
La creación de esta nueva modalidad busca dar respuesta a los niños, niñas y jóvenes de entre 12
y 21 años de edad que han dejado de cursar los niveles obligatorios de la educación escolar por al
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 58 de 113
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
menos  dos  años,  abordando  de  manera  específica  sus  requerimientos  de  aprendizaje  y
contextuales, propiciando que su desarrollo social se dé entre pares, para dar respuesta a los
requerimientos de aprendizaje, personales y contextuales de aquellos que se hallen fuera de los
niveles educativos obligatorios del sistema escolar regular y que se encuentren imposibilitados de
completar sus estudios.
Por último, señala que la modalidad educativa se financiará mediante la subvención que se
propone en el proyecto, que busca generar mayores incentivos para que los niños, niñas y jóvenes
que han abandonado los niveles obligatorios del sistema educativo reingresen a este y reciban
una educación pertinente a su contexto, de modo de abordar las diferentes causas de su
abandono escolar, fortalecer su motivación y compromiso educativo.
Tramitación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión del ministro de Educación, del
subsecretario de Educación y de la presidenta del Consejo Nacional de Educación, así como de
numerosos expertos, directores y sostenedores de establecimientos de educación de adultos e
institutos de estudios.
El Ejecutivo destacó que la modalidad de reingreso se organiza en dos programas principales y se
adapta a los contextos de los estudiantes:
1)Recompromiso educativo: Para estudiantes de entre 12 y 16 años de edad. Este proceso
restaura el compromiso educativo, dentro del cual existe un énfasis fuertemente afectivo, con foco
en habilidades socioemocionales. Su objetivo es la reinserción en los niveles de básica o media del
sistema educativo regular. Para estudiantes entre 16 y 21 años de edad, la finalidad es que el
estudiante pueda continuar con su proceso educativo en la modalidad de reingreso.
2)Reingreso escolar: son programas destinados a estudiantes que no han estado matriculados en
la educación regular por dos años y que desean completar su educación mediante programas
alternativos de educación secundaria para el reingreso al sistema regular.
Los programas buscan ofrecer una base de formación integral a los estudiantes, que habilite para
continuar una trayectoria técnico profesional o humanista científica. Se conforma de cuatro
programas que se ofrecen como alternativa más corta, personalizada y con foco en aprendizajes
esenciales para estudiantes mayores de 16 años de edad.
En cuanto a las subvenciones, el financiamiento contempla cuatro subvenciones complementarias:
1)Subvención base conforme a los criterios del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del
Ministerio de Educación.
2)Subvención por vulnerabilidad, complementaria a la subvención base que se impetrará respecto
de los alumnos prioritarios y preferentes.
3)Incremento por zona: porcentaje de asignación de zona establecido en el artículo 11 de la citada
ley de subvenciones.
4)Incremento por ruralidad: incrementa a establecimientos rurales, de acuerdo con lo establecido
en el artículo 12 del mencionado cuerpo legal.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 59 de 113
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La nueva modalidad de reingreso requiere que su financiamiento sea mayor al que recibe
actualmente la modalidad de adultos. Esto significaría mayores gastos en los siguientes ámbitos:
acompañamiento y aprendizaje personalizado para los estudiantes; condiciones apropiadas de
trabajo para docentes y directivos; acompañamiento a profesionales para implementar nueva
modalidad; equipos multidisciplinarios, y actividades para la prevención de la deserción escolar.
Si bien hubo consenso entre los diputados respecto de la necesidad de implementar esta
modalidad, se manifestaron discrepancias respecto de los montos de la subvención y su forma de
pago.
También se manifestó que los estudiantes que desertan de los niveles de enseñanza básica y
media y que recurren a la Educación para Personas Jóvenes y Adultas (EPJA), para poder terminar
sus estudios, reciben una menor subvención base que los alumnos del sistema regular. Por ello, el
sistema de subvención propuesto discrimina la modalidad de jóvenes y adultos, en cuanto a la
asignación de recursos, favoreciendo la modalidad de reingreso, provocando un desbalance en el
desarrollo de la educación de reingreso, en desmedro de un fortalecimiento armónico del sistema.
Se presentaron indicaciones, las que fueron declaradas inadmisibles, para establecer que las
subvenciones sean pagadas por matrícula en lugar de por asistencia. Se argumentó que los
establecimientos educacionales deberían tener una subvención por matrícula y no por asistencia,
porque la subvención por matrícula ha sido la causa principal de los problemas de financiamiento
de la educación pública.
Por otra parte, se rechazó el artículo 11, que establecía la obligación de los establecimientos
educacionales beneficiados con las subvenciones de informar anualmente al seremi de Educación
respectivo los alumnos matriculados, el personal del establecimiento que se desempeñe en esta
modalidad  y  otros  antecedentes  fijados  en  un  reglamento.  Asimismo,  debían  informar
mensualmente al Ministerio de Educación la asistencia diaria de cada uno de sus alumnos
matriculados, así como las variaciones de la matrícula en el Sistema de Información y Gestión
Escolar.
La comisión aprobó una indicación para establecer entre los requisitos que deben cumplir los
establecimientos educacionales para impetrar las subvenciones que se establecen no haber sido
sancionado anteriormente con la suspensión temporal del reconocimiento oficial, de conformidad
con lo establecido en la letra c) del artículo 50 de la Ley General de Educación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 60 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Posibilidad de revisar las normas del D.S. Nº 44, que aprueba el
reglamento que establece requisitos de seguridad y rotulación de extintores portátiles, tomando
en consideración la opinión de los operadores de este rubro y prorrogar su entrada en vigencia
para realizar las correcciones que sean necesarias. (72041 de 24/03/2021). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputado Van Rysselberghe,
don Enrique . Existencia de eventuales vulneraciones al derecho que le asiste a todo consumidor
de poder probar un producto antes de su adquisición final, en los términos que requieren. (82719
de 16/11/2021). A Servicio Nacional del Consumidor
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 61 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
Indicación del diputado señor Eguiguren, para sustituir el artículo único del proyecto por el
siguiente:
“Artículo único.- Establécese una compensación a favor del Estado por la explotación de la minería
del cobre y del litio, equivalente al 3% de la venta neta anual de los minerales extraídos. Dicha
compensación deberá destinarse a obras de desarrollo en las comunas en donde se encuentren
los yacimientos respectivos de donde se extraiga el mineral, que permitan mitigar los efectos
ambientales que produzca la actividad minera.
Para la determinación de la venta neta anual de los minerales extraídos, el explotador minero sólo
podrá deducir de la venta bruta anual de dichos productos, los siguientes costos y gastos en que
efectivamente haya incurrido y que hayan sido necesarios para realizar dichas ventas:
a) El costo de adquisición de bienes relacionados directamente con la extracción, procesamiento y
venta de productos mineros incluyendo dentro de éstos el costo de fletes y seguros hasta el
establecimiento del explotador minero, y excluyendo el costo de los bienes físicos del activo
inmovilizado afectos a depreciación;
b) El costo de los fletes y seguros en que deba incurrir el explotador minero para transportar los
productos mineros vendidos hasta el punto de destino que corresponda según el respectivo acto o
contrato que dé cuenta de dicha venta, siempre que dichos costos hayan sido de cargo del
explotador minero; y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 62 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
c) Los gastos en que el explotador minero haya incurrido por concepto de remuneraciones de su
personal asociado directamente a la extracción, procesamiento o venta de productos mineros y
honorarios por servicios profesionales asociados directamente también a dichas actividades.
El explotador minero deberá acreditar fehacientemente estos costos y gastos por medio de
facturas, pólizas u otros documentos que correspondan. En ningún caso podrán deducirse los
costos y gastos a que se refiere el inciso anterior, en aquella parte cuya rebaja no se hubiere
permitido conforme a las reglas de determinación de la base imponible del Impuesto de Primera
Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta.”.
-Puesta en votación la indicación sustitutiva resultó rechazada por 6 votos a favor y 7 en contra
(6x7+0). Votaron a favor los diputados señores Jorge Durán, Francisco Eguiguren, Sergio Gahona,
Issa Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor Nicolás Noman); en
contra lo hicieron las y los diputados Daniella Cicardini, Juan Luis Castro, Marcela Hernando, Juan
Santana, Gabriel Silber, Esteban Velásquez y Pablo Vidal. No se registraron abstenciones.
El diputado señor Juan Luis Castro  manifestó  que en un momento pensó en adherir a esta
indicación dado que fue formulada en su momento por el ex Presidente Ricardo Lagos. Sin
embargo, opinó que hoy es un momento distinto y no tendría las mismas consecuencias que en
esa oportunidad se plantearon. Por esa razón votó en contra.
El diputado señor Eguiguren, reiteró los argumentos entregados durante la sesión anterior, en el
sentido de que no por venir de sector de otro signo político no va a reconocer que se trata de una
buena iniciativa, que no aleje las inversiones.
El diputado señor Kort llamó  la atención desde el punto de vista de la admisibilidad de esta
indicación, pero además, luego de un análisis, cree que sus consecuencias no ahogarían tanto al
sector, por esa razón votó a favor.
El diputado señor Juan Fuenzalida  opinó que sin duda se trata de un proyecto que tiene visos de
inconstitucionalidad. Sin embargo, la presente indicación se trata de una propuesta utilizada en el
derecho minero comparado y es una alternativa razonable para evitar que el 3% ad valorem
signifique una merma en la competitividad de nuestra minería, porque con este proyecto estamos
definiendo qué tipo de minería queremos, si una minería boutique, donde sólo los grandes puedan
explotar, dejando afuera a la mediana y pequeña. Sobre todo, tomando en cuenta que la mayoría
de las compañías de la gran minería operan en bolsas extranjeras, por lo tanto, están sujetas a
estrictos estándares. Por eso votó a favor.
El diputado señor Silber señaló que el ex Presidente Ricardo Lagos probablemente hoy opinaría
distinto de una indicación que formuló hace 17 años y además tendría una propuesta distinta, más
en sintonía con los territorios y los pasivos ambientales que deja la industria minera. Pero lo más
relevante es que en este momento el Ejecutivo no se ha hecho parte de esta propuesta. Por esas
razones votó en contra.
El diputado señor Vidal, Presidente de la Comisión fundamentó su voto en contra señalando que
por más valiosa la mención que el diputado señor Eguiguren hace al ex Presidente Ricardo Lagos
no necesariamente asume que actualmente significa una buena propuesta, después de 17 años.
Para eso, tendríamos que haberlo invitado para consultarlo si cree que hoy es una buena fórmula.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 63 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
5-) De las diputadas señoras Sofía Cid y Paulina Núñez  y de los diputados señores José Miguel
Castro; Gahona y Galleguillos para reemplazar en el inciso primero del artículo único la frase “Esta
compensación deberá destinarse en un cincuenta por ciento a un Fondo de Convergencia Regional
que financiará proyectos de desarrollo regional y comunal en la forma que determine el
reglamento” por la siguiente: “Esta compensación deberá destinarse en un veinticinco por ciento a
un Fondo de Convergencia Regional que financiará proyectos de desarrollo regional y comunal en
la forma que determine el reglamento.”.
6-) De las diputadas señoras Sofía Cid y Paulina Núñez y de los diputados señores José Miguel
Castro, Gahona y Galleguillos para reemplazar en el inciso primero del artículo único la frase “El
cincuenta por ciento restante se destinará directamente a financiar proyectos que contemplen
medidas de reparación, mitigación o compensación de los impactos ambientales provocados por la
actividad minera en las comunas en donde se encuentren los yacimientos respectivos de donde se
extraiga el mineral” por la siguiente: “El setenta y cinco por ciento restante se destinará
directamente  a  financiar  proyectos  que  contemplen  medidas  de  reparación,  mitigación  o
compensación de los impactos ambientales provocados por la actividad minera en las comunas en
donde se encuentren los yacimientos respectivos de donde se extraiga el mineral, a obras de
desarrollo de infraestructura crítica e infraestructura digital en las regiones donde se realice la
explotación minera o a inversión en infraestructura o programas de investigación en universidades
estatales cuyas casa central y rectoría se encuentren emplazadas en las regiones mineras“.
7-) De las diputadas señoras Sofía Cid y Paulina Núñez y de los diputados señores José Miguel
Castro, Gahona y Galleguillos para intercalar en el inciso primero del artículo único a continuación
de la expresión “Fondo de Convergencia Regional” y “que” lo siguiente: “, que estará integrado
solo por las comunas que pertenezcan a las regiones en que se realice explotación minera de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 64 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
conformidad con lo dispuesto en la presente ley, “.
-Por modificar el mismo inciso y ser complementarias, se procedió a la votación de las tres
indicaciones simultáneamente.
La diputada señora Sofía Cid destacó que estas indicaciones de su autoría incluso favorecen
directamente a las comunas afectadas con la actividad minera. También incluyen a las comunas
en que se encuentran los puertos por donde salen los minerales. Éstas también tienen impactos
que es importante destacar y reconocer. Asimismo, priorizan que los fondos que se destinen a
investigación queden en las universidades de las regiones mineras, para que no suceda lo que
pasa en la actualidad, que dichos fondos se adjudican a universidades que se emplazan en otras
zonas.
El diputado señor Esteban Velásquez  coincidió  con su antecesora en el uso de la palabra, en el
sentido de atender a las necesidades de las comunas evidentemente mineras, lo que se ve
reflejado en las indicaciones formuladas por la diputada señora Cid. Por lo que adelantó que las
vota a favor.
Agregó que con la aprobación de indicaciones como estas y del proyecto, en general, se va a
entregar un insumo muy relevante a los futuros constituyentes del tratamiento constitucional para
los recursos no renovables.
-Puestas en votación las indicaciones signadas con los números 4. 6 y 7 resultaron aprobadas por
8 votos a favor, 4 en contra y ninguna abstención (8x4+0). Votaron a favor las y los diputados
Daniella Cicardini, Juan Luis Castro, Sergio Gahona, Marcela Hernando, Juan Santana, Gabriel
Silber, Esteban Velásquez y Pablo Vidal. Lo hicieron en contra los diputados Francisco Eguiguren,
Issa Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor Nicolás Noman).
El diputado señor Kort fundamentó su voto en contra reiterando la, a su juicio, inadmisibilidad de
este proyecto, a pesar de que se haya aprobado por una mayoría política circunstancial en la Sala.
El diputado señor Kuschel , a pesar de que valora el contenido de las indicaciones, las votó en
contra porque estima que el proyecto es inconstitucional.
El diputado señor Juan Fuenzalida opinó que incluso estando a favor de generar un royalty minero,
pero mejor estructurado, en favor de las regiones mineras, votó en contra porque estimó que el
proyecto tiene un vicio de inconstitucionalidad en su origen.
El diputado señor Silber argumentó su voto a favor precisamente en atención al momento político
que vive en el país, donde la Cámara de Diputados ha jugado un importante rol en ir moviendo las
fronteras haciendo posible lo imposible, como lo ha hecho con los retiros de las AFP, con el post
natal de emergencia en la pandemia, suspendiendo los cortes por no pago de los servicios básicos,
etcétera.
El diputado señor Esteban Velásquez destacó que este proyecto fue ingresado en 2018, en un
momento donde el precio del cobre estaba lejos del actual y de a poco fue tomando protagonismo.
Además, al momento de solicitarse su admisibilidad en la Sala fue votado a favor incluso por
diputados de Gobierno, precisamente por el sentido de protección regionalista que tiene.
Así ha sucedido con otros proyectos de ley, que en base a la realidad nacional se han ido haciendo
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 65 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
posibles, porque la sensibilidad es otra, así como los estándares que exige la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE TIPIFICA
LA UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE CRÍMENES O DELITOS.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11.958-07 (S) / 11.966-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas de 8 y 23 de marzo; 29 de abril y 6 de mayo, todas
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez, Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila
Vallejo; Matías Walker; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y Andrés Longton.
El señor Walker (presidente) señala que el proyecto propone reglas para la determinación de la
pena, excluyendo el mínimo cuando hay participación de adultos con menores de edad. Observa
que esta propuesta es más amplia que la despachada por la Comisión en enero de 2020 (boletines
números 12.658-07 y 12.720-07) pero comparten la idea central, esto es, el mayor reproche penal
ante la utilización de menores como soldados del delito.
El señor Ilabaca  comparte  con el señor Walker que el proyecto del Senado es más completo y
drástico, tanto en la graduación de la pena como en los verbos rectores que se utilizan. Repara no
obstante,  respecto  del  inciso  tercero  porque  no  entiende  qué  significa  la  frase  “tener
especialmente en consideración el hecho de que sea menor de 14 años”.
El señor Saffirio observa que en el inciso primero es respecto de la utilización de menores de 18
años, sin distinguir si son imputables o no. Comparte la duda del señor Ilabaca y en su propia
interpretación significaría que el juez al momento de determinar la pena queda facultado para ser
más severo en la determinación de la pena, cuando se trate de menores de 14 años que son
inimputables.
El señor Fuenzalida señala que el objetivo es subir las penas y se tendría que ligar con lo hecho a
través de la denominada “Ley Antonia” el artículo 69 del Código Penal. En tal sentido, insta por
establecer un efecto disuasivo para evitar la utilización de menores en los delitos, fijando el techo
máximo de la pena.
La señora Jiles comparte la opinión del señor Fuenzalida en el sentido de inhibir el uso de menores
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 66 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en la comisión de delitos, ya que estadísticamente el uso de menores de edad, particularmente,
de menores de 14 años es frecuente en delitos graves. Solicita al señor Aldunate recomiende la
fórmula para hacerse cargo de este aspecto.
A continuación, repara en que la Comisión no está citada para votar por lo que solicita se abra
plazo para presentar indicaciones. Anuncia que no dará la unanimidad para que el proyecto sea
votado hoy.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14045-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
CREAR LOS DELITOS QUE AFECTEN LAS AGUAS. BOLETÍN N° 14.045-07
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 24 y 31 de marzo, 14,
21 y 28 de abril y 19 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto
y Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez
Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego
Ibáñez Cotroneo, (Presidente) Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás
Noman Garrido, Daniel Núñez Arancibia y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asistió, además, la diputada Cristina Girardi Lavín.
Sala de la Comisión, a 19 de mayo de 2021.
Incorpora el siguiente Título Noveno Bis, en el Libro Segundo.
“TÍTULO NOVENO BIS
CRÍMENES Y DELITOS QUE AFECTAN LAS AGUAS
Artículo 489 bis.
El que afectare, contaminare, dañare, desviare, derrochare, usurpare, ocupare o se apropiare sin
título legítimo, aguas terrestres, ya sean superficiales o subterráneas, en estado sólido o líquido,
será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio, multa de 500 a 5.000
unidades tributarias mensuales y el deber de indemnizar a los terceros afectados.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 67 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1. De los diputados Ibáñez, Álvarez y la diputada Girardi, para reemplazar el artículo 489 bis, por el
siguiente:
“Artículo 489 bis. El que, sin título legítimo, extraiga, contamine, dañe, usurpe o apropie, aguas
terrestres, ya sean superficiales o subterráneas, en estado sólido o líquido, será sancionado con la
pena de presidio menor en su grado medio a presidio mayor en su grado mínimo, multa de
quinientos a cinco mil unidades tributarias mensuales, y la pena accesoria de inhabilitación
especial temporal del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de
las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización para la extracción y
exploración de aguas, incluyendo las concedidas por ley, en un tramo desde cinco a diez años
determinado judicialmente.
Será sancionado con las mismas penas, el que, sin título legítimo u aprobación por acto de
autoridad, intervenga o modifique, total o parcialmente, un álveo o cauce, natural o artificial,
obras hidráulicas debidamente autorizadas, o algún acuífero.
Por contaminar se entenderá la introducción de un agente contaminante en la fuente de
abastecimiento del agua, su álveo o cauce y acuíferos, entendiéndose por contaminante a todo
elemento, compuesto, sustancia, derivado químico o biológico energía, radiación, vibración, ruido,
luminosidad artificial o una combinación de ellos, cuya presencia en el ambiente, en ciertos
niveles, concentraciones o períodos de tiempo, afecte o pueda afectar a la preservación del ciclo
del agua y servicios ecosistémicos.
Se entenderá por preservación del ciclo del agua la posibilidad de facilitar la recuperación del
caudal ecológico mínimo, los niveles de los acuíferos y la pluviometría en niveles aceptables según
criterios de la autoridad sectorial respectiva en materia hídrica.
Se entenderá por servicios ecosistémicos aquellos que generen una contribución directa o
indirecta, material o inmaterial, de los ecosistemas al bienestar humano.
2. Del diputado Ascencio:
a) Para suprimir del artículo 489 bis, las palabras “desviare” y “derrochare”.
b) Para reemplazar del artículo 489 bis, la frase “, ocupare o se apropiare sin título legítimo,” por
la siguiente: “o sin título legítimo ocupare, se apropiare o desviare”.
El diputado Ibáñez (Presidente) explicó que la indicación viene hacer tres cosas, primero que los
verbos rectores sean aquellos que ya están previstos en la legislación penal, por lo que la
indicación del diputado Ascencio relativa a eliminar las palabras “desviar” y “derrochar” son
coincidentes con la indicación propuesta, agregando que no existe una norma que defina que se
entiende por “derrochar”. Opinó que dicho concepto se podría agregar eventualmente en otra
norma.
En el mismo sentido, manifestó que la indicación viene a rebajar las penas, toda vez que el
Ministerio Público había señalado en su momento, que el proyecto debía conversar con la actual
escala de penas y bienes jurídicos protegidos en todo el Código Penal, por lo que se estableció que
la pena comenzará en presidio menor en su grado medio y terminará en presidio mayor en su
grado mínimo.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 68 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Asimismo, comentó que cuando se elimina la palabra “desviar”, a la vez se agrega un inciso nuevo
donde se establece un tipo penal para quien sin título legitimo u aprobación por acto de autoridad,
intervenga o modifique, total o parcialmente, un álveo o cauce natural, natural o artificial, obras
hidráulicas debidamente autorizadas o algún acuífero.
Por último, afirmó que se establecen algunos conceptos de contaminación, ciclo del agua y
servicios ecosistémicos, los cuales están en línea con la ley N°19.300, que aprueba ley sobre
bases generales del medio ambiente.
El señor Rodrigo Peña valoró la indicación presentada por el diputado Ibáñez, ya que al suprimir
alguno de los verbos rectores se torna de alguna manera más aplicable la norma, toda vez que la
palabra derrochar podría causar algún tipo de confusión.
Estimó sensata la decisión de establecer una penalidad un poco más baja, pero con un rango
penal más amplio, partiendo de los 541 días hasta los 10 años de cárcel que le permitiría al juez
moverse dentro de este rango dependiendo de la gravedad de la conducta. Hizo presente que en
los próximos artículos la conducta se va complejizando por lo que resulta natural establecer penas
más elevadas en esos supuestos, dejando el tipo penal básico con sanciones más bajas.
Consideró que la decisión de incorporar definiciones ya establecidas por el legislador en otros
cuerpos normativos, es muy relevante, sin embargo, afirmó que en el proyecto de ley se estaría
abarcando las afectaciones al medio ambiente y a la salud de las personas, como también, al bien
jurídico propiedad, siendo esto último algo un poco complejo y que podría traer consigo algunas
dudas.
Dando respuesta a una consulta del diputado Fuenzalida, agregar la palabra maliciosamente
podría generar más dudas que certezas, toda vez que los delitos que establece el Código Penal, en
principio, se entiende que son cometidos con dolo porque de no ser así estaríamos en presencia
de un cuasidelito, puntualizando que los cuasidelitos deben disponerse expresamente.
Asimismo, declaró que la expresión maliciosamente ha sido tomada en muchas oportunidades
como una manifestación de dolo directo, dejando fuera, eventualmente, las hipótesis de dolo
eventual. Expresó que el dolo estaría incorporado en el proyecto de ley, sin la necesidad de
incorporar la palabra maliciosamente.
Los diputados Ibáñez, Álvarez y la diputada Girardi retiran la indicación signada con el número 1.
Seguidamente, presentan la siguiente:
- Para sustituir el artículo 489 bis por el siguiente:
“Artículo 489 bis. El que, sin autorización o contraviniendo la normativa aplicable, extraiga, usurpe
o contamine aguas terrestres, ya sean superficiales o subterráneas, en estado sólido o líquido,
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo, multa de quinientas a cinco
mil unidades tributarias mensuales, y la accesoria de suspensión temporal menor del ejercicio de
derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con
las aguas y de toda autorización para la extracción y exploración de aguas, junto con la
prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de aprovechamientos de aguas con
personas naturales o jurídicas.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 69 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Será sancionado con las mismas penas, el que, sin autorización o contraviniendo la normativa
aplicable, intervenga o modifique, total o parcialmente, un álveo o cauce, natural o artificial, obras
hidráulicas debidamente autorizadas, o algún acuífero.
Por contaminar se entenderá la introducción de un agente contaminante en una fuente natural de
agua, álveo o cauce, acuíferos u obras de acumulación o distribución, cuando dicha introducción,
por sí misma o en sinergia con otra u otras, afecte o pueda afectar a la preservación del ciclo del
agua y sus servicios ecosistémicos.
Se entenderá por contaminante a todo elemento, compuesto, sustancia, derivado químico o
biológico, energía, radiación, vibración, ruido, luminosidad artificial o una combinación de ellos,
cuya presencia en el ambiente en ciertos niveles, concentraciones o períodos de tiempo, cause las
afectaciones referidas en el inciso anterior.
Se entenderá afectada la preservación del ciclo del agua cuando se altere la recuperación de un
caudal mínimo para la preservación ecosistémica, la sustentabilidad de un acuífero o la
mantención de la pluviometría en niveles aceptables, tomando en consideración los criterios de la
autoridad sectorial respectiva en materia hídrica.
Se entenderá por servicios ecosistémicos aquellos que generen una contribución directa o
indirecta, material o inmaterial, de los ecosistemas al bienestar humano.”.
El diputado Álvarez pidió a los invitados que precisaran si la referencia a la “autoridad sectorial
respectiva en materia hídrica” del inciso quinto era lo suficientemente clara.
La jefa del Departamento de Fiscalización de la DGA, señora Carmen Herrera, señaló que si bien la
situación actual puede cambiar dados los proyectos de ley que se encuentran en tramitación, hoy
la autoridad sectorial es la DGA, por ende, sugirió que quede plasmado en la historia de la ley que
el proyecto se refiere a la DGA sin perjuicio que a futuro ello cambie.
Respecto de lo anterior, el señor Mauricio Fernández, representante del Ministerio Público, observó
que es adecuado que se utilice la técnica de la ley penal en blanco, remitiendo a la autoridad
ejecutiva la determinación de ciertos criterios, sin embargo, sugirió que lo ideal es que también se
exprese en la ley un requerimiento de publicidad a esos criterios para que tengan la debida
difusión.
La señora Herrera concordó en lo anterior y señaló que es una práctica habitual plasmar ese tipo
de situaciones en resoluciones o reglamentos.
Los diputados Álvarez e Ibáñez presentaron la siguiente indicación para agregar antes del punto
final del inciso quinto del artículo 489 bis, introducido por la indicación 6, la siguiente frase: “,
debidamente publicados”.
Sometidas a votación, ambas indicaciones fueron aprobadas por unanimidad. (6-0-0). Votaron a
favor los diputados señores Álvarez don Sebastián, Fuenzalida don Juan, Jürgensen, Ibáñez, Meza y
Noman.
Las indicaciones signadas con el número 2, se dieron por rechazadas reglamentariamente.
Artículo 489 ter.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 70 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El que afectare, contaminare, dañare, desviare, derrochare, usurpare, ocupare o se apropiare sin
título legítimo, aguas terrestres, ya sean superficiales o subterráneas, en estado sólido o líquido, y
genere un riesgo en la salud de la población o genere un daño en el medio ambiente, será
sancionado con la pena de presidio mayor en su grado medio a máximo, multa de 750 a 7.500
unidades tributarias mensuales y el deber de indemnizar a los terceros afectados.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.De la diputada Girardi y de los diputados Álvarez e Ibáñez, para reemplazar el artículo 489 ter,
por el siguiente:
“Artículo 489 ter. Se impondrá la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en
su grado a medio, multa de setecientos cincuenta a siete mil quinientas unidades tributarias
mensuales, y la pena accesoria de inhabilitación especial temporal del artículo 489 bis en un
tramo desde diez a veinte años determinado judicialmente, cuando la comisión de cualquier
conducta expresada en el artículo anterior cause un riesgo en la salud de la población o genere un
daño en el medio ambiente.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo se entenderá que genera o pueda constituir un
riesgo a la salud de la población la presencia de niveles o concentraciones de un elemento o
agente físico, químico o biológico, en las fuentes de abastecimiento de agua que sirven para el
consumo humano, uso doméstico, de riego o agropecuario, aumente la probabilidad humana de
padecer o sufrir una enfermedad o lesión con grados de morbilidad o mortalidad relevantes.”
2.Del diputado Ascencio, para:
a) Suprimir del artículo 489 ter, las palabras “desviare” y “derrochare”.
b) Reemplazar del artículo 489 ter, la frase “, ocupare o se apropiare sin título legítimo,” por la
siguiente: “o sin título legítimo ocupare, se apropiare o desviare”.
El diputado Ibáñez expresó que la indicación viene a establecer un aumento de las penas cuando
la comisión de cualquier conducta expresada en el artículo anterior (489 bis) cause un riesgo en la
salud de la población o genere un daño en el medio ambiente.
El señor Peña, Ministerio Público, expresó que la indicación es sumamente adecuada, ya que
establece un rango de pena más elevado, desde los 3 años y un día a los 15 años, sin embargo,
opinó que la pena accesoria no debiese ser la inhabilitación especial temporal, sino que la
suspensión, ya que esta se adecuaría de mejor forma a la hipótesis de eventuales derechos de
agua que la persona pudiese llegar a poseer. Asimismo, sostuvo que es redundante señalar que la
pena accesoria será en un tramo desde diez a veinte años determinado judicialmente, ya que las
penas las determinan los jueces.
Los diputados Álvarez e Ibáñez y la diputada Girardi, retiran la indicación, número 1.
Seguidamente, formulan la siguiente, para reemplazar el artículo 489 ter:
“Artículo 489 ter. Se impondrá la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en
su grado mínimo, multa de setecientos cincuenta a siete mil quinientas unidades tributarias
mensuales, y la accesoria de suspensión temporal menor del artículo 489 bis, cuando la comisión
de cualquier conducta expresada en el artículo anterior cause un riesgo en la salud de la población
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 71 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
o genere un daño en el medio ambiente.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo se entenderá que genera o puede constituir un
riesgo a la salud de la población los siguientes factores que aumentan la probabilidad humana de
padecer o sufrir una enfermedad o lesión con grados de morbilidad o mortalidad relevantes en los
siguientes casos:
a) Contaminación de las aguas verificada la presencia de niveles o concentraciones anormales de
un elemento o agente físico, químico o biológico, en las fuentes de abastecimiento de agua que
sirven para el consumo humano, uso doméstico, de riego o agropecuario;
b) Escasez o dificultad de acceso al agua en lugares cuyas fuentes naturales superficiales se
encuentren bajo declaración de agotamiento calificado por la autoridad o sus acuíferos bajo
resolución de área de restricción o de prohibición de extracción de aguas subterráneas”.
Sin mayor debate, la indicación anterior fue aprobada por unanimidad, (6-0-0). Votaron a favor los
diputados señores Álvarez don Sebastián, Fuenzalida don Juan, Jürgensen, Ibáñez, Meza y Noman.
Las indicaciones signadas con el número 2, se dieron por rechazadas reglamentariamente.
Artículo 489 quáter.
El que afectare, contaminare, dañare, desviare, derrochare, usurpare, ocupare o se apropiare sin
título legítimo, aguas terrestres, ya sean superficiales o subterráneas, en estado sólido o líquido y
genere un grave riesgo en la salud de la población o genere un grave daño en el medio ambiente,
será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado máximo, multa de 900 a 8.500
unidades tributarias mensuales y el deber de indemnizar a los terceros afectados.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De los diputados Álvarez e Ibáñez y la diputada Girardi para reemplazarlo.
“Artículo 489 quáter. Se impondrá la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado medio, multa de novecientas a ocho mil quinientas unidades tributarias
mensuales, y la pena accesoria de inhabilitación especial perpetua durante veinte años o más del
ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de las servidumbres
relacionadas con las aguas y de toda autorización para la extracción y exploración de aguas,
incluyendo las concedidas por ley, en un tramo determinado judicialmente, cuando la comisión de
cualquier conducta expresada en el artículo 489 bis cause un grave riesgo en la salud de la
población o genere un grave daño en el medio ambiente.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo se entenderá que genera grave riesgo a la salud
de la población cuando éste se produzca en tiempo de emergencia o catástrofe por sequía, o
previo decreto o resolución de escasez hídrica declarada por la autoridad, o que se encuentre
declarado total o parcialmente como área de restricción o prohibición de extracción de aguas
subterráneas.
Se considerará que genera un grave daño al medio ambiente cualquier afectación que genere la
pérdida, disminución, detrimento o menoscabo significativo inferido al medio ambiente o a uno o
más de sus componentes, en alguna de las siguientes circunstancias:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 72 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1°. Tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. Tener efectos prolongados en el tiempo;
3º. Ser irreparable o difícilmente reparable;
4º. Alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. Incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. Poner en peligro la salud de una o más personas.
7°. Afecte las funciones y servicios ecosistémicos.”.
2.Del diputado Ascencio para:
a) Suprimir, las palabras “desviare” y “derrochare”.
b) Reemplazar la frase “, ocupare o se apropiare sin título legítimo,” por la siguiente: “o sin título
legítimo ocupare, se apropiare o desviare”.
El diputado Ibáñez expresó que la indicación contempla la misma escala de penas que el artículo
489 ter, pero existe un aumento en las multas asociadas, ya que la hipótesis dice relación con un
daño grave al medio ambiente o a la salud.
Comentó que el concepto de daño grave a la salud toma la misma idea original del proyecto de
circunscribirlo a un lugar que se encuentra con escasez hídrica y, por lo mismo, es mucho más
atentatorio con el objetivo de la iniciativa.
Respecto al concepto de daño grave al medio ambiente, afirmó que incorporaron el término que
se aprobó en forma unánime por la Comisión de Constitución sobre delitos medio ambientales.
El señor Peña, Ministerio Público, manifestó que no tienen mayores observaciones a la indicación,
salvo lo relativo a la determinación judicial de la inhabilitación, toda vez que esta sería
redundante.
Los diputados Ibáñez, Álvarez y la diputada Girardi, retiran la indicación signada con el número 1.
Seguidamente, presentan la siguiente, para sustituir el artículo 489 quater por el siguiente:
“Artículo 489 quáter. Se impondrá la pena de presidio mayor en su grado mínimo a presidio mayor
en su grado medio, multa de novecientas a ocho mil quinientas unidades tributarias mensuales, y
la pena accesoria de suspensión temporal mayor del ejercicio de derechos de aprovechamiento de
aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización
para la extracción y exploración de aguas, junto con la prohibición de celebrar actos y contratos
sobre derechos de aprovechamientos de aguas con personas naturales o jurídicas, cuando la
comisión de cualquier conducta expresada en el artículo 489 bis cause un grave riesgo en la salud
de la población o genere un grave daño en el medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 73 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo se entenderá que genera grave riesgo a la salud
de la población cuando este se produzca en tiempo de emergencia o catástrofe por sequía, o
previo o durante decreto de escasez hídrica declarado por la autoridad.
Se considerará que genera un grave daño al medio ambiente cualquier afectación que genere la
pérdida, disminución, detrimento o menoscabo significativo inferido al medio ambiente o a uno o
más de sus componentes, en alguna de las siguientes circunstancias:
1°. Tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. Tener efectos prolongados en el tiempo;
3º. Ser irreparable o difícilmente reparable;
4º. Alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. Incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. Poner en peligro la salud de una o más personas.
7°. Afecte las funciones y servicios ecosistémicos”.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad. (6-0-0). Votaron a favor los
diputados señores Álvarez don Sebastián, Fuenzalida don Juan, Jürgensen, Ibáñez, Meza y Noman.
Las indicaciones signadas con el número 2, se dieron por rechazadas reglamentariamente.
Artículo 489 quinquies
Para efectos de lo dispuesto en los artículos anteriores se considerará que genera un grave riesgo
en la salud de la población cualquier afectación a las aguas que sirven de abastecimiento para la
población de localidades afectadas por sequía o en las que se encuentre vigente un decreto que la
declare como zona de escasez hídrica.
Se entenderá que se genera riesgo a la salud de la población cuando se afecten las aguas que
sirven de fuente para abastecer de agua potable a la población.
Se considerará que genera un grave daño en el medio ambiente cualquier afectación que genere
la pérdida, disminución, detrimento o menoscabo significativo inferido al medio ambiente o a uno
o más de sus componentes y que cumpla con alguna de las siguientes condiciones:
a) Que sea irreparable, esto es, que el medio ambiente o el componente dañado no sea
susceptible de reponerse a una calidad similar a la que tenía con anterioridad al daño, o no sea
posible restablecer siquiera sus propiedades básicas;
b) Que ponga en riesgo la supervivencia de cualquier especie declarada en peligro; o
c) Que afecte la biodiversidad de un área colocada bajo protección oficial.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 74 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Se entenderá que genera un daño en el medio ambiente cuando signifique la pérdida,
disminución, detrimento o menoscabo a uno o más de los componentes del medio ambiente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.De los diputados Ibáñez, Álvarez y la diputada Girardi para reemplazar el artículo 489 quinquies,
por el siguiente:
“Artículo 489 quinquies. Daño en el medio ambiente y sus componentes. Para los efectos de las
conductas descritas en este título, se entenderá que genera un daño en el medio ambiente cuando
signifique la pérdida, disminución, detrimento o menoscabo a uno o más de los componentes del
medio ambiente.
El juez penal dará por acreditado el daño en caso de previa resolución judicial firme en sede
ambiental o civil. En los demás casos, el juez penal será competente para calificar y determinar la
existencia y extensión del daño ponderando siempre su afectación a los bienes hídricos.”
2. Del diputado Ascencio:
a) Al literal b) del inciso tercero, para reemplazar la palabra “supervivencia” por “población”.
b) Al literal c) del inciso tercero, para suprimir la frase “la biodiversidad de”.
c) Para agregar, el siguiente inciso cuarto:
“Para configurar las conductas señaladas en los incisos anteriores, no será necesario haber sido
condenado por la responsabilidad establecida en el Título III de la Ley 19.300.”
El señor Peña, Ministerio Público, consideró que es una buena forma de establecer el daño,
especialmente cuando el daño se podría entender acreditado en aquellos casos en que exista una
resolución firme en sede ambiental o civil. Aclaró que lo anterior podría generar algún tipo de
discusión por lo que antes de otorgar una opinión más certera al respecto, realizarán un análisis
previo.
El diputado Juan Fuenzalida comentó que es confuso que se acredite un delito en un determinado
tribunal y después se pueda aplicar en otro, reflexionando si en el derecho comparado penal
exista esa figura, en relación con la competencia de los tribunales.
Los diputados Álvarez e Ibáñez y la diputada Girardi, retiran la indicación signada con el número 1.
Seguidamente, presentan la siguiente indicación, para reemplazar el artículo 489 quinquies:
“Artículo 489° quinquies.- Daño en el medio ambiente y sus componentes. Para los efectos de las
conductas descritas en este título, se entenderá que genera un daño en el medio ambiente cuando
signifique la pérdida, disminución, detrimento o menoscabo a uno o más de los componentes del
medio ambiente.
El juez penal será, en todo caso, competente para calificar y determinar la existencia y extensión
del daño ponderando siempre su afectación a los bienes hídricos, y considerando especialmente la
existencia de sentencia firme en sede ambiental o civil sobre los mismos hechos.”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 75 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. (6-0-0). Votaron a favor los
diputados señores Álvarez don Sebastián, Fuenzalida don Juan, Jürgensen, Ibáñez, Meza y Noman.
Las indicaciones signadas con el número 2, se rechazaron reglamentariamente.
Artículo 489 sexies.
Cuando una persona cometa reincidentemente el delito contemplado en el Artículo 489 quater,
será sancionado con la pena de presidio perpetuo simple, multa de mil a diez mil unidades
tributarias mensuales y el deber de indemnizar a los terceros afectados.
El señor Peña, Ministerio Público, explicó que este artículo tiene una sanción establecida
sumamente alta, al establecer solamente el presidio perpetuo simple, estimó que una pena tan
gravosa está reservada para delitos extremadamente graves en nuestro ordenamiento jurídico,
por lo que si se mantiene va a generar que en la práctica esta no sea aplicable, por un tema de
proporcionalidad.
Acotó que, si se pretende castigar la reincidencia, se podrían aplicar las reglas generales de
reiteración establecidas en el artículo 351 del Código Procesal Penal.
Los diputados Ibáñez, Álvarez y la diputada Girardi, presentaron indicación para sustituirlo, por el
siguiente:
“Artículo 489° sexies: Se impondrá la pena de presidio mayor en su grado medio, multa de mil a
diez mil unidades tributarias mensuales, y la accesoria de suspensión temporal mayor del ejercicio
de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas
con las aguas y de toda autorización para la extracción y exploración de aguas, junto con la
prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de aprovechamientos de aguas con
personas naturales o jurídicas, cuando se cometa reincidentemente el delito contemplado en el
artículo 489 quáter.”
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad por los mismos participantes en
la votación anterior.
Artículo 489° septies
Cuando los delitos contemplados en este título se causaren por negligencia o imprudencia, se
impondrá el grado inmediatamente inferior de la pena corporal designada y una multa que no
supere la mitad del máximo, en sus respectivos casos.
Los diputados Álvarez e Ibáñez y la diputada Girardi, presentan indicación para reemplazar el
artículo, por el siguiente:
“Artículo 489 septies.- Cuando los delitos contemplados en este título se causaren por negligencia
o imprudencia, se impondrá el grado inmediatamente inferior de la pena corporal designada y una
multa que no supere la mitad del máximo, en sus respectivos casos.
Asimismo, el juez podrá aplicar la pena accesoria de suspensión temporal menor del ejercicio de
derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con
las aguas y de toda autorización para la extracción y exploración de aguas, junto con la
prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de aprovechamientos de aguas con
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 76 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
personas naturales o jurídicas.”.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. (5-0-0). Votaron a favor la
diputada señora Sandoval y los diputados señores Álvarez don Sebastián, Ibáñez, Meza y Noman.
Artículo 489 octies.
Estarán exentos de responsabilidad penal los sujetos que, para evitar un mal grave para su
persona o los de un tercero que, consistan en resolver y asistir necesidades inmediatas de
abastecimiento de agua potable para la sobrevivencia humana o de los ecosistemas, no
destinados a fines de explotación o comercialización, cometan alguno de los delitos contenidos en
este título.
Los diputados Álvarez e Ibáñez y la diputada Girardi, presentan indicación para reemplazar el
artículo, por el siguiente:
“Artículo 489 octies.- Estarán exentos de responsabilidad penal las personas naturales que, para
evitar un mal grave para su persona o los de un tercero que, consistan en resolver y asistir
necesidades inmediatas de abastecimiento de agua potable para la sobrevivencia humana o de los
ecosistemas, no destinados a fines de explotación o comercialización, cometan alguno de los
delitos contenidos en este título.
Asimismo, estará exento de responsabilidad penal por los delitos del presente título el pequeño
agricultor o campesino entendiéndose por tal, la persona natural que explota una superficie no
superior a doce hectáreas de riego básico y cuyos activos no superen 3.500 unidades de fomento,
y que su ingreso provenga especialmente de la explotación agrícola o ganadera.”.
El diputado Meza preguntó cómo es que se determina “un mal grave” al que hace referencia el
artículo y quién hace esa determinación.
El señor Mauricio Fernández, representante del Ministerio Público, acotó que es el Tribunal el que
da contorno a la situación ya que la ley no lo hace, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya
considerado previamente.
Sugirió además la incorporación de la figura de la cooperación eficaz, tal y como se ha hecho en
otro tipo de regulaciones que contemplan una extensión y severidad de penas similar a la que se
está planteando.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. (5-0-0). Votaron a favor la
diputada señora Sandoval y los diputados señores Álvarez don Sebastián, Fuenzalida don Juan,
Ibáñez y Meza.
Artículo 489 nonies.
Los delitos contemplados en este título serán de acción pública.
Los diputados Álvarez e Ibáñez y la diputada Girardi, presentan indicación para reemplazarlo, por
el siguiente:
“Artículo 489 nonies.- Los delitos contemplados en este título serán de acción penal pública. La
investigación de los hechos que revistieren caracteres de delitos contemplados en este título
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 77 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
podrá ser iniciada de oficio por el Ministerio Público, por denuncia de cualquier persona o por
querella de determinadas personas jurídicas y organizaciones sin fines de lucro. Para estos
efectos, podrán presentar querella fundada en los delitos del presente título, los comités y
cooperativas de agua potable, las organizaciones de usuarios de aguas, las asociaciones de
canalistas, las comunidades de aguas que gocen de personalidad jurídica, y las organizaciones sin
fines de lucro dedicadas a la protección y defensa del medio ambiente, a la sustentabilidad de los
bienes hídricos o el derecho humano al agua.”.
El señor Ezzio Costa, de la Fundación FIMA, hizo notar que dentro de las organizaciones
mencionadas no se encuentran las juntas de vigilancia.
La jefa del Departamento de Fiscalización de la DGA, señora Carmen Herrera, explicó que la
expresión organizaciones de usuarios de aguas sí las contempla, pero ocurre que la regulación
propuesta menciona las organizaciones de usuarios de aguas (OUA), y además algunas de las
organizaciones que integran las OUA como las asociaciones de canalistas, lo adecuado entonces
sería mencionarlas todas o solo mencionar las OUA, para evitar dudas respecto de la potencial
exclusión de alguna de las agrupaciones.
Los diputados Álvarez e Ibáñez presentaron una indicación, para eliminar la frase “las asociaciones
de canalistas, las comunidades de aguas que gocen de personalidad jurídica,”.
Puestas en votación las indicaciones fueron aprobadas por unanimidad, por la misma votación
anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14045-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
CREAR LOS DELITOS QUE AFECTEN LAS AGUAS. BOLETÍN N° 14.045-07
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 24 y 31 de marzo, 14,
21 y 28 de abril y 19 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Camila Flores Oporto
y Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Sebastián Álvarez
Ramírez, Gabriel Ascencio Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego
Ibáñez Cotroneo, (Presidente) Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás
Noman Garrido, Daniel Núñez Arancibia y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asistió, además, la diputada Cristina Girardi Lavín.
Sala de la Comisión, a 19 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 78 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
c) Votación en particular.
Artículo único, que pasaría a ser primero.
Modifica el Código Penal, en la forma que indica.
La diputada Girardi  y los diputados Sebastián Álvarez , e Ibáñez , formularon indicación para
modificar el artículo 21, en los siguientes términos:
a) Intercálase en la Escala General, Penas de Crímenes, a continuación de “Inhabilitación especial
temporal para algún cargo u oficio público o profesión titular.”, lo siguiente:
“Inhabilitación especial perpetua o temporal del ejercicio de derechos de aprovechamiento de
aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización
para la extracción y exploración de aguas, incluyendo las concedidas por ley.”
b) Intercálase en la Escala General, Penas de Simples Delitos, a continuación de la “Inhabilidad
absoluta perpetua para la tenencia de animales.” lo siguiente:
“Suspensión temporal, desde cinco a veinte años, del ejercicio de derechos de aprovechamiento
de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda
autorización para la extracción y exploración de aguas, incluyendo las concedidas por ley.”
El diputado Ibáñez explicó que esta indicación dice relación con incorporar algunas inhabilidades
en el ejercicio de los derechos de aguas en el Código Penal.
A mayor abundamiento, señaló que se incorpora la suspensión temporal, desde cinco a veinte
años, del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier clase.
Dejó en claro que esta indicación solo viene a incorporarlas porque luego vienen los artículos que
asignan estas inhabilidades como pena a ciertas conductas.
La diputada Girardi manifestó que esta indicación es totalmente coherente con el propósito del
proyecto porque lo otro tiene que ver con cargos públicos y otros.
El señor Rodrigo Peña, representante del Ministerio Público, declaró que valoran el sentido de la
indicación, no obstante, que considera que debiese dejarse solamente la suspensión temporal y no
la  inhabilitación  especial  perpetua  o  temporal,  como  pena  subsidiaria,  toda  vez  que  la
inhabilitación dice relación con la ostentación de algún cargo u oficio. Esbozó que en el caso de la
suspensión del ejercicio de los derechos de aprovechamiento de aguas se puede lograr el mismo
objetivo.
Aclaró que no tienen ningún problema en que se aprueben los dos supuestos, solamente que lo
manifiestan por un tema de coherencia normativa.
El diputado Sebastián Álvarez  solicitó la presencia del Ejecutivo en el debate del proyecto de ley,
toda vez que también es necesario considerar otros proyectos de ley que se tramitan en el
Senado, los cuales abarcan algunos de los temas analizados en esta iniciativa legal. Lo anterior,
con el objeto de mantener un mínimo de coherencia y consistencia legislativa.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 79 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La diputada Girardi afirmó que muchos de los proyectos a que hace alusión el diputado Álvarez no
han terminado su tramitación y probablemente nunca la terminen, haciendo alusión a la reforma
al Código de Aguas, motivo por el cual, consideró importante tramitar esta iniciativa legal ya que
no se conoce cuál será el destino final de las demás mociones parlamentarias.
El diputado Alinco manifestó que no se debe perder el fondo del proyecto, ya que la iniciativa
pretende  establecer  que  quienes  roben  agua  en  todas  sus  variantes,  sean  sancionados
severamente y, para ello, se necesita una ley que realmente incorpore y explicite dichas
conductas lesivas.
El diputado Juan Fuenzalida  aclaró que la usurpación de aguas ya se encuentra tipificada, por lo
que esta iniciativa estaría en la línea de sancionar a quienes dañen a la persona humana y al
medio ambiente, lo que no estaría expresamente tipificado.
El diputado Ibáñez (Presidente) comentó que el proyecto de ley ya reconoce que hay un artículo
(459) en el Código Penal, en el cual podría haber un concurso penal con la iniciativa que se está
tratando, por lo que la idea de la indicación presentada busca evitar una especie de doble
tipificación de la misma conducta, las cuales tienen enfoques distintos, por un lado medio
ambiental y por otro el derecho a la propiedad de las aguas, puntualizando que en el proyecto de
ley hace alusión al daño ambiental y a la salud de las personas a diferencia del enfoque expresado
en el Código Penal.
La Diputada Girardi y los diputados Álvarez e Ibáñez, retiran la indicación antes señalada.
Seguidamente, formulan otra, del siguiente tenor:
1. Al artículo 21 para modificarlo en los siguientes términos:
a) Intercálase en la Escala General, Penas de Crímenes, a continuación de “Inhabilitación especial
temporal para algún cargo u oficio público o profesión titular.”, la siguiente:
“Suspensión temporal mayor del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier
clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización para la extracción y
exploración de aguas, junto con la prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de
aprovechamientos de aguas con personas naturales o jurídicas”.
b) Intercálase en la Escala General, Penas de Simples Delitos, a continuación de la “Inhabilidad
absoluta perpetua para la tenencia de animales.” la siguiente:
“Suspensión temporal menor del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas de cualquier
clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y de toda autorización para la extracción y
exploración de aguas, junto con la prohibición de celebrar actos y contratos sobre derechos de
aprovechamientos de aguas con personas naturales o jurídicas”.
2.- Para incorporar el siguiente artículo 25 bis:
“Artículo  25  bis.  La  pena  de  suspensión  temporal  mayor  del  ejercicio  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas de cualquier clase, de las servidumbres relacionadas con las aguas y
de toda autorización para la extracción y exploración de aguas, junto con la prohibición de
celebrar actos y contratos sobre derechos de aprovechamientos de aguas con personas naturales
o jurídicas, dura de cinco años y un día a veinte años.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 80 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Asimismo, la pena de suspensión temporal menor del ejercicio de derechos de aprovechamiento
de aguas y autorizaciones referidas, junto con la prohibición de celebrar actos y contratos sobre
tales derechos, dura de sesenta y un días a tres años.”.
El diputado Ibáñez (Presidente) comentó que estas indicaciones recogían las sugerencias del
Ministerio Público en orden a que era más adecuado incorporar una suspensión temporal de
derechos que una inhabilitación permanente, pues lo último dice más relación con el ejercicio de
cargos o funciones.
El diputado Álvarez señaló que concordaba con lo anterior y que se pretendía acoger también la
recomendación relativa a la gradualidad de las penas.
Sometidas a votación las indicaciones 1 y 2 fueron aprobadas por unanimidad. (8-0-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Flores doña Camila y Sandoval, y los diputados señores Alinco,
Álvarez, don Sebastián, Jürgensen, Ibáñez, Meza y Noman.
Respecto del efecto de la suspensión temporal mayor y menor del ejercicio de derechos de
aprovechamiento de aguas y autorizaciones referidas, junto con la prohibición de celebrar actos y
contratos sobre tales derechos, recién introducida, el diputado Álvarez preguntó en qué calidad
quedaban los títulos durante la suspensión.
La señora Valeria Jeldez, representante del Ministerio Público, explicó que, en el caso de las
suspensiones, los titulares de derechos no los pierden y tampoco quedan a disposición de la
autoridad.
La jefa del Departamento de Fiscalización de la Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras
Públicas (en adelante DGA), señora Carmen Herrera, añadió que según la regulación vigente no
implica la pérdida del derecho, sin embargo, sugirió que para que surta efecto es necesario que el
Tribunal, junto con dictar esta pena, ordene tanto a la DGA como al Conservador de Bienes Raíces,
la anotación de la sanción de modo que se prohíba la enajenación de estos derechos.
Dado lo anterior, consideró útil que se agregara una norma explicitando aquello, de modo que el
juez deba notificar al Conservador de Bienes Raíces respectivo y las autoridades administrativas
competentes, de la ejecución judicial de las penas de suspensión temporal mayor y menor del
ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas, y las prohibiciones de celebrar actos y
contratos, ordenando la inscripción de la sanción penal en los registros respectivos, pues, en su
experiencia, si no está estrictamente regulado no les notifican este tipo de sanciones.
El señor Mauricio Fernández, jefe de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos
Económicos, Delitos Medioambientales y Crimen Organizado (ULDECCO), concordó en lo anterior y
enfatizó que es necesario ser preciso respecto de qué es lo que se pretende que hagan los
tribunales.
Consecuentemente, los diputados señores Álvarez e Ibáñez formularon la siguiente indicación para
agregar el siguiente, inciso tercero en el artículo 25 bis:
"El juez penal deberá notificar al Conservador de Bienes Raíces respectivo y las autoridades
administrativas competentes, de la ejecución judicial de las penas de suspensión temporal mayor
y menor del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas, y las prohibiciones de celebrar
actos y contratos, ordenando la inscripción de la sanción penal en los registros respectivos. ".
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 81 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad. (5-0-0). Votaron a favor la
diputada señora Sandoval, y los diputados señores Álvarez don Sebastián, Jürgensen, Ibáñez y
Meza.
3.- Para agregar un nuevo artículo 44 bis al Código Penal del siguiente tenor:
“Artículo 44 bis. En todos los casos en que se imponga la pena de suspensión temporal mayor o la
pena de suspensión temporal menor, del ejercicio de derechos de aprovechamiento de aguas,
autorizaciones y la prohibición de celebrar actos y contratos sobre estos derechos, se entenderá
excluida de la pena la extracción de una cantidad de agua diaria indispensable para el consumo
humano y uso doméstico del condenado.
El uso fraudulento por el condenado de esta disposición será sancionado como quebrantamiento
de condena en conformidad al artículo 90 número 6° de este Código.”.
Sometida a votación la indicación N°3 fue aprobada por unanimidad. (8-0-0). Votaron a favor las
diputadas señoras Flores doña Camila y Sandoval, y los diputados señores Alinco, Álvarez don
Sebastián, Jürgensen, Ibáñez, Meza y Noman.
4.- Para derogar los artículos 459, 460 y 461 del Código Penal.
El diputado Ibáñez (Presidente) planteó que se propone derogar los artículos 459, 460 y 461 del
Código Penal, que sancionan la usurpación de aguas, en cuanto los delitos que pretenden
introducir son más inclusivos y comprenden aquellas figuras.
El señor Mauricio Fernández, Ministerio Público, observó que, pese a lo anterior, de todos modos,
hay verbos rectores que se extrañan en la regulación propuesta, por lo que de derogar los
artículos 459, 460 y 461 podría generar lagunas de impunidad.
Al respecto, la señora Valeria Jelvez, Ministerio Público, explicó que los verbos rectores de los
numerales 2° y 3° del artículo 459[12] no estarían contemplados en los nuevos tipos penales
propuestos, como tampoco la figura del artículo 461 que regula la situación en que estos delitos se
cometen con violencia o intimidación en las personas.
Precisó que puede perfectamente tratarse de una decisión legislativa, pero parece prudente hacer
la advertencia.
Dado lo anterior, el diputado Ibáñez (Presidente) planteó que lo más adecuado sería no derogar
estos artículos y rechazar la indicación de modo que quede abierto el debate y perfeccionamiento
de la regulación durante la tramitación legislativa.
Sometida a votación la indicación N°4 fue rechazada por mayoría de votos. (0-4-1). Votaron en
contra la diputada señora Sandoval y los diputados señores Álvarez don Sebastián, Jürgensen e
Ibáñez. Se abstuvo el diputado señor Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021. Comisión: comisión
de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 82 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14226-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE PERMITE SUSPENDER LA EVALUACIÓN DOCENTE Y LA APLICACIÓN DE
LAS PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA
EDUCACIÓN (SIMCE) DURANTE EL AÑO 2021, DEBIDO A LA PANDEMIA
MUNDIAL DE COVID-19. BOLETÍNES REFUNDIDOS Nos 14.226-04, 14.298-04
y 14.300-04
Acordado en sesiones de fecha 17 y 22 de junio, y 6 de julio de 2021, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
ARTÍCULO 3
Proyecto de ley boletín N° 14.226-04:
Artículo 3.- Suspéndese la realización de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la
Educación comprendido en el artículo 37 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, por el año 2021, debido a la pandemia mundial por Covid
19. Las pruebas que debían rendirse en el año 2021 se realizarán el año 2022.
Proyecto de ley boletín N° 14.298-04:
Artículo único.- Las pruebas y evaluaciones del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación
que deban rendirse en Chile durante el año 2021 se entenderán suspendidas por causa del virus
coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2) que produce la enfermedad del
COVID-19, debiendo rendirse el próximo año 2022.
Durante el año 2021, la Agencia de Calidad de la Educación podrá realizar una evaluación cuya
finalidad sea meramente muestral, de carácter voluntario, y sobre un grupo específico de
establecimientos educacionales que representen fidedignamente la diversidad social y cultural del
país.
La diputada Rojas expresó que la votación de esta norma requiere de quórum orgánico
constitucional, y si no existe acuerdo para aprobarlo, se va a perder en Sala, tal como sucedió el
año pasado. Por lo demás, la prueba igualmente se suspenderá según lo anunciado por la Agencia
de Calidad de la Educación. Por lo tanto, sería importante que quede en la historia de la ley el
esfuerzo que realizó la Comisión respecto al tema.
El diputado Pardo hizo presente que no tiene sentido tiene legislar por esta situación, que ya está
resuelto por la Agencia de Calidad de la Educación. Además, expresó que no tiene sentido perder
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 83 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la votación en la Sala, tal como sucedió el año pasado. Estuvo de acuerdo que quede establecido
en la historia de la ley que se hizo este esfuerzo.
El diputado Rey expresó  que no tiene mayor sentido continuar con los proyectos de ley por lo
dispuesto por la Agencia de Calidad de la Educación, no obstante, manifestó que no tiene
inconveniente en retirar el inciso final del artículo único de su moción (boletín N°14.298-04) en el
caso de que sea objeto de votación.
El diputado Romero  hizo  presente que la suspensión del Simce es un asunto que se está
informando a última hora por el Ministerio de Educación, por lo que el trabajo de los diputados
debe tener un valor, por lo que es partidario de votarlo.
El diputado Sanhueza  expresó  que en atención a lo resuelto por la Agencia de Calidad de la
Educación, concuerda con el diputado Rey, quien además es patrocinante del proyecto de ley, que
la mejor decisión es retirarlo y no llevarlo a Sala.
El diputado Fuenzalida hizo presente que resulta inoficioso llevar a Sala una situación que ya está
resuelta por la Agencia de Calidad de la Educación.
El diputado Winter manifestó que la forma en que un parlamentario deja constancia de su trabajo
es legislando, en tal sentido, consideró que debe quedar en la ley, de lo contrario, se estaría
dejando dicha facultad a otra institución.
La diputada Girardi afirmó que está de acuerdo con el diputado Romero, ya que si se ha trabajado
el tema, se debe votar, independientemente de la postura del Gobierno, como también es
necesario que quede establecido en la ley.
El diputado Venegas  (Presidente)  concluyó que corresponde entonces someter a votación la
norma, ya que no existe acuerdo para eliminarla.
Puestos en votación conjunta, se aprobaron por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Hugo Rey, Camila Rojas, Leonidas Romero, Juan
Santana, Camila Vallejo, Gonzalo Winter y Mario Venegas. Votaron en contra los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo y Gustavo Sanhueza (9-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 84 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Letra c)
Reemplaza el actual inciso tercero, que pasa a ser inciso cuarto, el que encomienda al Instituto
Nacional de Deportes de Chile desarrollar con las federaciones deportivas nacionales, el Programa
Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, destinado a elevar el nivel y la proyección internacional
del deporte nacional.
Dicho inciso se sustituye por el siguiente:
“El Ministerio del Deporte, desarrollará con las federaciones deportivas nacionales y con las
federaciones de deporte paralímpico, según corresponda, el Programa Nacional de Deporte de Alto
Rendimiento, destinado a elevar el nivel y mejorar los resultados de esta modalidad en el ámbito
convencional y adaptado. El Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, en adelante “el
programa”, contará con la asesoría técnica del Instituto Nacional de Deportes de Chile, el Comité
Olímpico de Chile, el Comité Paralímpico de Chile, y de aquellos organismos públicos o privados
cuya contribución en materias técnicas resulte necesaria para su implementación y buen
funcionamiento. Un decreto supremo del Ministerio del Deporte establecerá la composición,
organización y funcionamiento de la asesoría técnica del programa.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De la diputada Erika Olivera, para reemplazar la expresión “El Ministerio del Deporte,
desarrollará” por la siguiente: “El Ministerio del Deporte desarrollará, de manera directa y
coordinada”.
2. Del diputado Sebastián Keitel, para incorporar, a continuación de la expresión “El Ministerio del
Deporte desarrollará”, la frase: “con el Comité Olímpico de Chile, el Comité Paralímpico de Chile”.
El diputado Sebastián Keitel fundamentó su indicación en la necesidad de que en el desarrollo del
Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento participen las principales instituciones
deportivas del país, a fin de que se tomen las mejores decisiones para el deporte.
El diputado Ricardo Celis  observó que si bien es interesante el tipo de participación que la
indicación sugiere, habría que modificar la norma del proyecto de ley, ya que en el segundo
párrafo asigna a las mismas instituciones un rol de asesoría técnica.
Por su parte, la diputada Erika Oliver a argumentó que su indicación busca reforzar los roles y
atribuciones de cada institución. Destacó la importancia de que el Programa Nacional de Deporte
de Alto Rendimiento se desarrolle de manera directa y coordinada con las federaciones deportivas,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 85 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en atención a que son los organismos que cuentan con los conocimientos técnicos y deportivos
especializados de acuerdo con sus respectivas disciplinas, además de encontrarse en contacto
directo a diario con los deportistas.
El diputado Jaime Mulet  hizo notar que la indicación de la diputada Olivera va en la misma línea
que la propuesta del Ejecutivo pero pone énfasis a la relación entre el Ministerio y las federaciones
deportivas en el desarrollo del programa, en tanto que la del diputado Keitel releva el rol del
Comité Olímpico de Chile y del Comité Paralímpico de Chile, incorporándolos en el desarrollo del
programa y no solo en su asesoría técnica. Manifestó estar de acuerdo con esta última por estimar
que ambos Comités debiesen estar considerados en la formulación del programa.
En relación con la participación del Comité Olímpico de Chile y del Comité Paralímpico de Chile, el
asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez, explicó que la ley actual
establece exactamente lo mismo pero en relación con el Instituto Nacional del Deporte. Precisó
que la norma propuesta no innova en ese sentido, ya que únicamente subsana una duplicidad de
funciones entre el Ministerio del Deporte y el Instituto que, por mala técnica legislativa, quedó
vigente después de la dictación de la ley que creó el Ministerio del Deporte.
Aclaró que la redacción de la norma en estudio en ningún caso pretende restar mérito a dichos
comités porque a renglón seguido se establece una orgánica en la que todos los incumbentes del
deporte de Alto Rendimiento van a tener la posibilidad de intervenir y contribuir al mejor
desarrollo del programa.
Los diputados Juan Manuel Masferrer  y Andrés Celis  manifestaron que se abstendrán de votar la
indicación del diputado Keitel en atención a lo observado respecto del problema de redacción final
de la norma, puesto que el Comité Olímpico y el Comité Paralímpico serían mencionados dos
veces, a saber, en el primer párrafo para participar en el desarrollo del programa y, en el segundo,
para prestar asesoría técnica.
Sometido a votación el literal c) en conjunto con la indicación del diputado Keitel, fue rechazado
por falta de quórum para su aprobación (3-1-5). Votaron a favor los diputados Sebastián Keitel,
Jaime Mulet y Rolando Rentería. Votó en contra el diputado Fidel Espinoza. Se abstuvieron de votar
las diputadas Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis,
Andrés Celis y Juan Manuel Masferrer.
Sometido a votación el literal c) con la indicación de la diputada Olivera, fue aprobado por la
mayoría de las diputadas y los diputados presentes (7-0-2). Votaron a favor las diputadas Marisela
Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis, Andrés Celis, Juan Manuel
Masferrer, Fidel Espinoza y Rolando Rentería. Se abstuvieron de votar los diputados Jaime Mulet y
Sebastián Keitel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 86 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HIDRÍCOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFORMA EL CÓDIGO DE AGUAS.
Boletín N° 7543-12
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 11, 16 y 30 de agosto y
1 de septiembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Camila Flores Oporto y
Marcela Sandoval Osorio, y de los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Gabriel Ascencio
Mansilla, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Fuenzalida Cobo, Diego Ibáñez Cotroneo (Presidente),
Harry Jürgensen Rundshagen, Fernando Meza Moncada, Nicolás Noman Garrido y Daniel Núñez
Arancibia.
Concurrió, además, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz en reemplazo de la diputada Aracely
Leuquén Uribe.
Asistió, además, el diputado señor Luis Pardo Sáinz.
Numeral 22 que ha pasado a ser 30,
Reemplaza, el artículo 67, inciso tercero
El diputado Daniel Núñez se refirió al inciso tercero, que establece que: “La Dirección General de
Aguas podrá revisar, en cualquier momento, las circunstancias que dieron origen a la declaración
de zona de prohibición, sin embargo, transcurridos cinco años contados desde la citada
declaración,  será  obligatorio  para  el  Servicio  reevaluar  dichas  circunstancias.  En  caso  de
comprobar  que  la  disponibilidad  esté  comprometida,  de  conformidad  a  lo  indicado
precedentemente,  dicha  área  se  declarará  zona  de  prohibición.”.
A este respecto hizo notar que en el caso de las zonas restricción la Cámara de Diputados
proponía que se pudieran reevaluar transcurridos cinco años y el Senado, por su parte, permite
que dicha reevaluación se haga por la DGA en cualquier momento, lo que puede ser entonces
antes de los cinco años dejando sin efecto, en la práctica, el sentido que tienen las zonas de
restricción de acuíferos.
El señor Cristi especificó que se introducen dos cambios importantes ya que en la actualidad se
pueden constituir derechos provisionales en las áreas de restricción que se pueden dejar sin
efecto en cualquier momento y se recoge la posibilidad de transformarse en permanentes después
de cinco años de ejercicio efectivo, siempre que no haya causado afectación a otros titulares de
derechos.
Precisó que ambas Cámaras eliminan la posibilidad de que se pueda constituir en un derecho
definitivo y se señala que la DGA debe revisar continuamente si se trata de un área de restricción
o no, en el caso de la Cámara de Diputados cada cinco años y en el caso del Senado se permite
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 87 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que la revisión se haga antes. Si se revisa y se levanta el área de restricción, efectivamente podría
constituirse a partir de ese momento derechos definitivos.
Acotó que la discusión de fondo no recae respecto de constituir derechos definitivos o provisorios,
sino que la protección del acuífero, así, si no se dan las condiciones para un área de protección lo
lógico sería poder constituir derechos definitivos, y de lo contrario se mantiene solo los
provisionales. El hecho que la DGA pueda revisar anticipadamente no reviste dificultades en la
medida que diga relación con un cambio en las condiciones que dieron origen a la declaración,
teniendo en cuenta que además se requiere de informes técnicos de la DGA tanto para constituir
como para levantar un área de restricción.
El diputado Daniel Núñez señaló que no se entiende por qué se modificó el texto de la Cámara de
Diputados y se elimina el plazo de cinco años cuyo objeto era que el acuífero se recupere.
El señor Estévez refrendó lo anterior y estimó que existía un error en el texto por cuanto el
alzamiento de un área de restricción o zona de prohibición está regulado en el artículo 64, por
ende, el propósito de este artículo no es el alzamiento. Explicó que lo que se observa es un
equívoco en la redacción del inciso pues donde dice “La Dirección General de Aguas podrá revisar,
en cualquier momento, las circunstancias que dieron origen a la declaración de zona de
prohibición…”, debe decir “La Dirección General de Aguas podrá revisar, en cualquier momento,
las circunstancias que dieron origen a la declaración de área de restricción…”.
Dada la explicación anterior el diputado Juan Fuenzalida  planteó  la conveniencia de sugerir el
rechazo de la disposición de modo que sea revisado en la Comisión Mixta.
Sometida a votación la enmienda del Senado al numeral 22 que ha pasado a ser 30, artículo 67,
inciso tercero, la Comisión recomienda su rechazo por unanimidad, cero votos a favor, cinco en
contra, cero abstenciones (0-5-0).
Votaron en contra la diputada señora Marcela Sandoval y los diputados señores Gabriel Ascencio,
Juan Fuenzalida, Diego Ibáñez y Daniel Núñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 88 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
1. Incorpórese el siguiente párrafo IV ter al título noveno del libro segundo:
“IV ter. De la substracción de madera”.
Art. 448 septies.- El que robe o hurte madera en troza (___) comete substracción de madera y será
sancionado con las penas señaladas en los Párrafos 2, 3 y 4 del presente Título. Cuando la madera
substraída tenga un valor que exceda las cinco unidades tributarias mensuales, se aplicará,
además, la accesoria de multa de setenta y cinco a cien unidades tributarias mensuales.
Los vehículos motorizados o de otra clase, las herramientas y los instrumentos utilizados en la
comisión del delito, caerán en comiso.
- Indicación del diputado Jorge Alessandri
En el artículo primero, para:
Incorporar en el artículo 448 septies, entre la palabra “madera” y comete”, la expresión “o
troncos”.
- Indicación del Ejecutivo
1)Para sustituir, en el inciso primero del artículo 448 septies del numeral 1), la frase “madera en
troza” por la expresión “troncos o trozas de madera”.
El señor Alessandri señala que su indicación nace de la conversación con fiscales de la Araucanía y
tiene por objeto facilitar la persecución del delito. El robo no siempre es cortar desde la tierra, sino
el robo de camiones una vez que el árbol fue cortado. Señala su disposición para retirar su
indicación ya que observa que la indicación del Ejecutivo tiene el mismo objeto.
El señor Gómez señala que la expresión que corresponde a la industria de madera es trozas de
madera por lo que en la indicación del señor Alessandri se subsume en la del Ejecutivo.
El señor Alessandri retira su indicación.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 89 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor Ilabaca expresa que el robo y el hurto están contemplados ya en el Código Penal por lo
que no comparte que se cree una categoría especial de delitos específicas al objeto del delito.
El señor Mellado expresa que entiende la postura del señor Ilabaca pero hace presente que este
tipo de delitos ha aumentado considerablemente en la macro zona sur y la ley actual no protege a
las personas que producen y trabajan en el mercado de la madera.
El señor Saffirio expresa que esta discusión ya se sostuvo en la Comisión. Hace presente que es
muy difícil seguir la discusión en la Comisión y la de la sesión de Sala. Sobre los argumentos del
señor Mellado señala que es un argumento insólito. La creación de un nuevo tipo penal no
disminuirá la ocurrencia de este tipo de delitos y señala que aquí lo que hay es la ineficiencia de
las policías en la persecución de estos delitos.
Puesto en votación el artículo 448 septies con el encabezado del numeral 1) y con la indicación del
Ejecutivo es aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los señores (as) Juan Antonio Coloma,
Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez y
Matías Walker. En contra los señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Karol Cariola, Diego Ibáñez,
René Saffirio y Leonardo Soto. No hubo abstenciones (6-5-0)
Fundamento del voto
El señor Cruz-Coke señala no entender cómo se podría votar en contra de un proyecto que mejora
la investigación del robo de madera. En definitiva, se están haciendo cargo de esta realidad dando
más instrumentos de investigación y persecución. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  comparte los dichos del señor Cruz-Coke. Señala que el mundo forestal es
posterior al mundo ganadero cuyo desarrollo se comenzó a masificar en los años ochenta. Insta a
reflexionar sobre las necesidades de protección a las actividades productivas.
El señor Soto, don Leonardo  señala que este proyecto es una solución falsa un problema
verdadero el cual no solucionará con la creación de nuevos tipo, sino con una buena persecución.
Vota en contra.
El señor Walker señala que no se trata de la reforma más importante al Código Penal sino que es
el proyecto que hoy se está tratando en sesión paralela en sala: sistematización de delitos
económicos.
Señala que lo importante del proyecto es lo relativo a la trazabilidad del robo de madera y que iría
en la línea que han expuestos sus antecesores. Considera que al no aumentar la pena el artículo
podría aprobarse porque toma como modelo el abigeato y no solo se debe pensar en las grandes
forestales, sino también en los pequeños agricultores que explota madera a quienes el robo les
afecta sustancialmente. Señala que además el robo de madera produce un aumento del costo de
la madera y por consecuencia encarece la construcción de viviendas sociales. Vota a favor.
El señor Ilabaca señala que vive y trabaja en el sur e insiste que la creación de nuevas figuras
penales no disminuirá la ocurrencia de este tipo de delitos. Agrega que en este punto el proyecto
no soluciona el problema de fondo. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 90 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 5254-02.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, con el objeto de
fortalecer su institucionalidad. BOLETINES N°S 5.254-02, 5.401-02, 5.456-
02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25, 9.577-25 y 9.993-25,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de diciembre de 2021, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado
Andrade, Pedro Araya Guerrero y Kenneth Pugh Olavarría, y Honorables Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Raúl Leiva Carvajal, señora Joanna Pérez Olea y señor Osvaldo
Urrutia Soto; y 4 de enero de 2022, con asistencia de Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Miguel Durana Semir) y Kenneth
Pugh Olavarría, y Honorables Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Raúl Leiva
Carvajal (Leonardo Soto Ferrada), señora Joanna Pérez Olea y señor Osvaldo Urrutia Soto.
El Honorable Diputado señor Urrutia, don Osvaldo, hizo ver la necesidad que la resolución de la
Dirección General de Movilización Nacional no sea discrecional. Para ello, sugirió incorporar, luego
de la voz “resolución”, la expresión “debidamente fundada”, lo que evitaría cambios sin
justificación del reglamento, obligando a responder a argumentos técnicos.
Acogiendo la propuesta del legislador que le precedió en el uso de la palabra, el Presidente de la
Comisión Mixta, Honorable Senador señor Elizalde, propuso incluir al final de la letra i) presentada
por el Ejecutivo, la palabra “fundada”. Puntualizó que la locución “debidamente”, por su parte,
estaría demás, ya que ella va por añadidura.
El Honorable Diputado señor Fuenzalida  respaldó la sugerencia realizada por el Honorable
Diputado señor Urrutia, don Osvaldo. Advirtió que a quien le corresponde la supervigilancia y
control de las armas es al Ministerio de Defensa Nacional, y que las facultades de la Dirección
General de Movilización Nacional, por su parte, sólo dicen relación con la coordinación entre todas
las autoridades ejecutoras y controladoras correspondientes. A mayor abundamiento, observó que
el inciso final del artículo 1° dispone que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de acuerdo
a la ley N° 20.502, en el control de la violencia relacionado con el uso de armas, podría también
ejercer algún tipo de acto administrativo. En consecuencia, postuló que para no dejar la referida
facultad tan abierta, la resolución referida debería tener un fundamento.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 91 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 5254-02.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, con el objeto de
fortalecer su institucionalidad. BOLETINES N°S 5.254-02, 5.401-02, 5.456-
02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25, 9.577-25 y 9.993-25,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de diciembre de 2021, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado
Andrade, Pedro Araya Guerrero y Kenneth Pugh Olavarría, y Honorables Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Raúl Leiva Carvajal, señora Joanna Pérez Olea y señor Osvaldo
Urrutia Soto; y 4 de enero de 2022, con asistencia de Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Miguel Durana Semir) y Kenneth
Pugh Olavarría, y Honorables Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Raúl Leiva
Carvajal (Leonardo Soto Ferrada), señora Joanna Pérez Olea y señor Osvaldo Urrutia Soto.
El Honorable Senador señor Pugh manifestó que la enmienda incorporada al texto despachado por
el Senado, en segundo trámite constitucional, permite asegurar que previo a la cancelación de la
inscripción, existirá un procedimiento administrativo destinado a ello, con todas las garantías
previstas en la ley N° 19.880. Lo anterior posibilitará al fiscalizado hacer los descargos
correspondientes para evitar tal sanción.
Ahondando en el punto anterior, relató que podría ocurrir que el fiscalizado se encuentre durante
un largo periodo fuera el país, impidiendo que sea habido por el fiscalizador y podría resultar
afectado con el supuesto contemplado en el inciso objeto de análisis. En este contexto, alabó el
inicio de un procedimiento administrativo destinado a declarar la cancelación de la inscripción, en
lugar de imponer directamente tal sanción, como se dispuso por la Cámara que integra.
En otro orden de ideas, se detuvo en los delitos violentos relacionados con la tenencia de armas.
Al respecto, señaló que existen suficientes antecedentes -entre ellos un informe del año 2021 del
Ministerio de Justicia de Holanda- en los cuales se analiza la situación del Reino Unido, país en
donde el año 1968 se limitó la tenencia de armas por parte de civiles. Pese a ello, dicha nación ha
aumentado sus tasas de delitos violentos, porque los artefactos de fuego registrados no son las
que permiten los ilícitos mencionados. En consecuencia, debe entenderse adecuadamente el
fenómeno y tener en cuenta que es el tráfico de armas lo que genera los mayores problemas,
aspecto no abordado en la iniciativa de ley en estudio.
Por su lado, el Honorable Diputado señor Fuenzalida  en relación con la hipótesis prevista en el
inciso objeto de análisis, preguntó cómo se notificará al fiscalizado el inicio del procedimiento
destinado a declarar la cancelación de la inscripción.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 92 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 5254-02.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, con el objeto de
fortalecer su institucionalidad. BOLETINES N°S 5.254-02, 5.401-02, 5.456-
02, 9.035-02, 9.053-25, 9.073-25, 9.079-25, 9.577-25 y 9.993-25,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de diciembre de 2021, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado
Andrade, Pedro Araya Guerrero y Kenneth Pugh Olavarría, y Honorables Diputados señores
Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Raúl Leiva Carvajal, señora Joanna Pérez Olea y señor Osvaldo
Urrutia Soto; y 4 de enero de 2022, con asistencia de Honorables Senadores señores Álvaro
Elizalde Soto (Presidente), Claudio Alvarado Andrade (José Miguel Durana Semir) y Kenneth
Pugh Olavarría, y Honorables Diputados señores Gonzalo Fuenzalida Figueroa y Raúl Leiva
Carvajal (Leonardo Soto Ferrada), señora Joanna Pérez Olea y señor Osvaldo Urrutia Soto.
Número 7
Artículo 5° propuesto
Letra b)
Inciso sexto propuesto
El Honorable Diputado señor Urrutia, don Osvaldo, deteniéndose en el inciso sexto del artículo 5°,
propuesto en el N° 7, letra b), del artículo 1°, manifestó la necesidad que la Comisión Mixta
reconsidere el horario durante el cual podrá llevarse a cabo la fiscalización. Resaltó que conforme
a lo aprobado por el Senado, en segundo trámite constitucional, y aprobado por la Cámara de
Diputados, en tercer trámite constitucional, ésta puede realizarse entre las seis y las veintidós
horas.
Profundizando en su requerimiento, señaló que permitir la fiscalización antes de las ocho horas
parece excesivo. Sin perjuicio de lo anterior, si existe una orden judicial, la inspección podría
adelantarse.
El Jefe de Asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Juan Ignacio Gómez,
señaló que el inciso objeto de cuestionamientos por parte de Su Señoría fue respaldado por ambas
Cámaras del Congreso Nacional, no habiendo, en consecuencia, divergencias al respecto.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Elizalde, señaló que el Senado para
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 93 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
determinar la hora de inicio de la fiscalización tuvo presente que a las ocho horas muchas
personas ya no se encuentran en sus domicilios, pues han partido a sus trabajos. A mayor
abundamiento, hizo ver que si el fiscalizador va en tres ocasiones consecutivas en un plazo
mínimo de 45 días, comunicará tal situación a la Dirección General de Movilización Nacional, la
que dará inicio a un procedimiento administrativo destinado a declarar la cancelación de la
inscripción. A fin de evitar tal consecuencia, insistió, se adelantó el horario de fiscalización a las
seis horas.
El Honorable Diputado señor Urrutia, don Osvaldo deteniéndose en la explicación dada por el
Presidente de la Comisión, apuntó que para evitar tal situación, el texto aprobado por ambas
Cámaras permite que la fiscalización se realice no sólo en días hábiles sino también inhábiles.
Establecido lo anterior, calificó como excesivamente invasivo que a una familia, que cumple con
todas las exigencias para tener un dispositivo de fuego, se le fiscalice a las seis horas. Ello es
intimidante. Además, en el supuesto de esta norma no hay una orden judicial previa.
Por las razones esgrimidas, abogó por retardar el horario de inicio de la fiscalización a las ocho
horas.
En otro orden de ideas, subrayó que si una persona posee más de dos artefactos de fuego- como,
por ejemplo, uno de caza, otro de colección y otro de defensa personal- el inciso sexto permite el
ingreso del fiscalizador a todo evento.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Elizalde, planteó que quien se
encuentra en tal situación tiene la obligación de contar con un dispositivo de protección de las
armas, Por lo tanto, no bastará con que el fiscalizado muestre los artefactos de fuego, sino que
además deberá demostrar que posee el dispositivo aludido. Eso, enfatizó, es lo que posibilita el
ingreso al domicilio a todo evento.
El Honorable Diputado señor Urrutia, don Osvaldo puso de relieve que debiera quedar entregado al
tenedor cómo custodiar debidamente los dispositivos. Acotó que el inspector no puede calificar si
la medida de protección adoptada es la adecuada. Lo único que debe verificar, afirmó, es si la
persona tiene el arma inscrita en el domicilio declarado.
El Honorable Diputado señor Soto, don Leonardo  hizo ver que una de las modificaciones
importantes planteadas por esta proposición legal es que entrega facultades a las policías para
fiscalizar. Añadió, que uno de los objetivos del proyecto es limitar el crimen organizado. En
consecuencia, estimó que iniciar las inspecciones a las seis horas parece adecuado, de lo contrario
se limitarán las atribuciones.
Insistiendo en sus planteamientos, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor
Elizalde, argumentó que si el Estado autoriza a una persona a poseer armas, tiene el legítimo
derecho de velar por la aplicación de la normativa. De esta manera, prosiguió, el tenedor renuncia
a ciertos grados de libertad, pues se le ha encomendado una responsabilidad especial.
Aclaró que la posibilidad de inspeccionar los artefactos no implica un allanamiento, mas debe
asegurarse que se cumplen las exigencias previstas para su tenencia. Si se advierte que éste es
una persona irresponsable, porque no la tiene en el lugar declarado o no cuenta con las medidas
de seguridad básica u otras razones, deberá revocársele el permiso conferido.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 94 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En sintonía con lo anterior, instó a no olvidar que los delincuentes podrían robar armas inscritas y
utilizarlas para cometer delitos o que un artefacto mal cuidado podría derivar en un accidente
doméstico.
Para concluir, apuntó que la única forma de fiscalizar si se cumple con las exigencias previstas
para el caso de poseer más de dos armas es facultando al inspector a ingresar al domicilio.
El Honorable Diputado señor Fuenzalida resaltó que la tenencia de armas es algo excepcional en
nuestra legislación, y que tal prerrogativa conlleva deberes, como los expuestos.
Indicó que el allanamiento, por su lado, es distinto, toda vez que supone una orden judicial. En el
caso objeto de análisis, en tanto, sólo se trata de una fiscalización para dar cumplimiento a un
mandato legal.
Señalado lo anterior, destacó que las exigencias previstas están dentro de las reglas que el
poseedor debe respetar. Además, razonó que su presencia impide que lleguen a manos de
delincuentes. Por ello, concluyó, la fiscalización debe tener ciertas exigencias que son asumidas
por quien tiene un dispositivo inscrito a su nombre.
Centrando su atención en la segunda propuesta de enmienda realizada por el Honorable Diputado
señor Urrutia, don Osvaldo, respecto al inciso sexto del artículo 5°, el Presidente de la Comisión
Mixta, Honorable Senador señor Elizalde, advirtió que son múltiples los ejemplos en nuestra
legislación en donde el fiscalizador puede ingresar al lugar de inspección. Así, detalló, se observa
en el caso del cumplimiento de la ley laboral y de la agrícola y ganadera, entre otras.
En lo que refiere a la primera petición, en tanto, afirmó que mientras más amplio sea el horario de
fiscalización, más opciones hay de que ella se realice adecuadamente.
- Puesta en votación la propuesta de retrasar el inicio del horario de fiscalización de las 6 a las 8
horas, se registraron tres votos a favor, de los Honorables Senadores señores Durana y Pugh y del
Honorable Diputado señor Urrutia, don Osvaldo, y tres en contra, del Honorable Senador señor
Elizalde y de los Honorables Diputados señores Fuenzalida y Soto, don Leonardo.
- Repetida la votación de conformidad a lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del
Senado, se pronunciaron a favor los Honorables Senadores señores Durana y Pugh y los
Honorables Diputados señores Fuenzalida y Urrutia, don Osvaldo. Lo hicieron en contra, por su
parte, el Honorable Senador señor Elizalde y el Honorable Diputado señor Soto, don Leonardo.
o o o o o
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 95 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
13 bis) Del diputado Pardo para reemplazar el artículo 3 por el siguiente:
Artículo 3.- Modifícase la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, reemplazando el actual
artículo 24° C, por el siguiente:
“Artículo 24 C- Tratándose de concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones, las
prestaciones deberán otorgarse, dentro de su zona de servicio, en el plazo de seis meses, a contar
desde la fecha de la solicitud que el interesado presente a la empresa.
Por  motivos  técnicos  calificados,  definidos  de  esa  forma  por  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones,  se  podrá  prorrogar  dicho  plazo  por  otros  tres  meses,  no  renovables.
Con todo, el proveedor deberá desplegar todos los medios necesarios para la provisión del servicio
requerido, en el menor plazo posible, especialmente cuando se trate de territorios en donde
existan municipalidades, establecimientos de salud y/o de educación que requieran de Internet
para su adecuado funcionamiento.”.
En atención a que las indicaciones N° 13 y N° 13 bis son similares, se discutieron en conjunto,
teniendo presente que la aprobación de la indicación N° 13 implica el rechazo de la indicación N°
13 bis.
La diputada Vallejo  explicó que la similitud de ambas indicaciones se debe a las sugerencias
realizadas por el Ejecutivo y que fueron recogidas por ambos parlamentarios, que dice relación
con la zona geográfica en la cual operan estos prestadores de servicio. La diferencia radica en algo
que a ellos les parece importante para conservar el espíritu del proyecto, que es la incorporación
de esta provisión que debe ser para educación y salud, con un internet adecuado según las
necesidades, y lo segundo que sea una oferta menor al mercado, atendido el rol de servicio
público, en atención al rol de servicio público.
El diputado Fuenzalida sostuvo que tiene algunos alcances respecto de estas indicaciones, porque
en primer término qué se entiende por zona de servicio, y que si la zona de servicio vendría siendo
el área de concesión, esta norma vendría siendo un desincentivo a las empresas para que
declaren nuevas áreas de concesión por las complejidades que pueden tener en algunos
territorios.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 96 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por otra parte, preguntó ¿qué pasa si existe una problemática técnica? Por ejemplo, para iluminar
con internet un sector de Alcohuaz, se podía desarrollar sólo respecto de ciertas condenadas y no
en todo el lugar. Finalmente, respecto del valor, sostuvo que se debe lograr la equidad digital a su
juicio, mediante el subsidio al fondo de telecomunicaciones y no por una tarificación que se hace
en la misma ley, dado que es un desincentivo para que las empresas hagan de esta ley una letra
muerta por no contar con los recursos.
El diputado Pardo sostuvo que ambas indicaciones cubren los sectores de salud y educación, y
también se cubre la calidad de adecuado funcionamiento en la forma que se ha recomendado. El
desincentivo para que una compañía grande o chica pueda incluir un área rural, no se produce en
la medida que no se le imponga una tarificación que la haga inviable, razón por la cual no
comparte el inciso cuarto de la diputada Vallejo, además que es complejo definir cuál es el valor
de mercado y quien define aquello. Es un inciso bien intencionado pero voluntarista que fija precio.
El diputado Romero sostuvo que le hace ruido lo planteado por la diputada Vallejo, preguntándose
¿qué pasa con una comuna que no es rural?, como lo es la comuna de Coronel, donde 30 km mar
adentro se encuentra la Isla Santa María, a la que no ha llegado ninguna empresa a prestar
servicio de internet.
El diputado Bobadilla sostuvo que la diferencia entre ambas indicaciones se ve muy pequeña en el
papel, pero que son de fondo e implica un cambio mayor. Solicitó a los autores de la primera
indicación si estarían dispuestos a retirar el último párrafo, a fin de que ambas indicaciones
queden iguales.
El diputado Fuenzalida preguntó cómo se calificó esta norma por la secretaría.
La diputada Vallejo sostuvo que no retirará el último inciso y que no se fija ningún tipo de tarifa.
El diputado Sanhueza preguntó qué ocurre si en un mismo territorio existe más de una empresa,
entonces, ¿cómo se determina la obligación de provisión? ¿Será según la primera empresa a la
que concurra el cliente?
El diputado Bobadilla sostuvo que lo dicho por el diputado Sanhueza no es menor, y que respecto
de los incentivos, como bien dijo el diputado Fuenzalida, hay territorios rurales donde no existe
factibilidad de conexión, entones, ¿qué incentivo tiene una empresa para llegar a esos lugares si
se establece que deben cobrarse precios inferiores? A su juicio se postergará a alumnos con esta
medida.
El subsecretario Moreno, explicó que hoy existe una Ley de Telecomunicaciones que ha permitido
un mercado especialmente competitivo. A propósito de la conexión fija, la empresa VTR tienen el
29% de participación de marcado, luego Movistar con un 28% y en tercer lugar la empresa mundo
pacífico con un 13,5%. Es decir, hay espacio para que proveedores de internet pequeños y
medianos participen en el mercado de las telecomunicaciones. En segundo lugar, explicó que lo
que se pretende con esta norma, es actualizar una norma que data de año 1987, que estableció
un plazo para que las compañías respondieran a las distintas solicitudes, y que esta norma no
tiene aplicabilidad respecto de los servicios de telecomunicaciones amplios, por lo que se
establece un plazo de seis meses en cuestión, donde la empresa deberá dar respuesta a la
persona que solicitó servicio par aun lugar donde la empresa tenga concesión otorgada de la
SUBTEL. Es decir, las empresas deberán señalar de forma específica los lugares donde van a
solicitar la concesión.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 97 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Respecto del inciso último de la indicación presentada por la diputada Vallejo, explicó que genera
inconvenientes porque se establece que se debe entregar una calidad necesaria, cuestión que
podría ser razonable, pero que aplica de lleno la norma de velocidad mínima garantizada, estando
esto resuelto. Respecto de las tarifas especiales, esto es técnicamente una fijación de precio, y
que no se determina quien fijará este precio. No es la forma en la que debe darse la competencia,
ya que estas medidas pueden entorpecer la misma.
El diputado Pardo fundamentó su voto sosteniendo que esta indicación, en su inciso cuarto,
arriesga que las medidas y políticas públicas de conectividad se vean afectadas, dada la fijación
de precios.
El diputado Rey fundamentó su voto diciendo que el inciso cuarto de la indicación, le quita el
incentivo a que siga creciendo la conectividad en el país, es una restricción a la libertad, y
restringe  el  ingreso  de  nuevos  actores  y  de  solicitar  nuevas  concesiones.  Habrá  menos
competitividad, y ello puede terminar consolidando a los grandes actores del país, y, por tanto,
defendiendo a las pequeñas empresas del país, vota en contra.
El diputado Sanhueza fundamentó su voto y sostuvo que el inciso final de la diputada Vallejo
favorece a los grandes grupos económicos, que son las grandes empresas, por lo que vota en
contra.
La diputada Vallejo fundamentó su voto sosteniendo que, a su juicio, debe existir un trato
preferente con el sector público, y que lamenta que se rechace la idea de otorgar internet a menor
precio al sector de salud y educación.
El diputado Venegas sostuvo que esta indicación no le parece que sea fijación de precios, porque
no hay guarismo alguno, y que una excepción a dos servicios básicos, no es algo necesariamente
incompatible.
La secretaría respondió al diputado Fuenzalida que la norma no tiene el carácter de orgánica
constitucional.
Puesta en votación la indicación 13), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados y diputadas Girardi, González, Rojas, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. Votaron en
contra los diputados y diputadas Bobadilla, Fuenzalida, Pardo, Rey, Romero y Sanhueza (7-6-0).
La indicación 13) bis no se puso en votación, por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 98 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo transitorio
14) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González , Santana, Venegas y
Winter para agregar un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- El Ministerio de Educación, en conjunto con el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, deberá elaborar un reglamento sobre los requisitos y condiciones para la
entrega de los servicios señalados en la presente ley.”.
El diputado Fuenzalida  sostuvo que esto es una potestad exclusiva del Ejecutivo, y que aquí se
obliga a la subsecretaría, interviniendo en dicha potestad.
El diputado Winter solicita a la secretaría si pudiere leerse en voz alta, la norma a la que se hace
alusión.
La secretaría hizo lectura del artículo 32 N° 6 de la Constitución Política de la República.
El diputado Winter sostuvo que, a su juicio, es evidente que se requiere de un reglamento, y lo que
se está haciendo, es darle armonía a la potestad reglamentaria. No se le quita al Presidente de la
República la potestad reglamentaria, sino que lo hace dentro de ésta.
El diputado Bobadilla  sostuvo que se ha transformado en una costumbre que por una mayoría
circunstancial se vulnere el orden establecido, y ello importa vulnerar las atribuciones que se
tienen como parlamentarios.
El diputado Fuenzalida preguntó al diputado Winter en qué norma se basa para hacer esa
interpretación.
El diputado Winter sostuvo que interpreta el mismo artículo 32 N° 6 de la Constitución Política de
la República. Agregó que no se vulnera la potestad reglamentaria, y que incluso si fuere necesario,
propone que donde dice “la subsecretaría respectiva”, se reemplace por “el Presidente de la
República”.
El diputado Pardo sostuvo que más allá de la discusión, considera importante que se establezca un
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 99 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
reglamento, para que el próximo gobierno diga cómo se aplicará esta norma.
El subsecretario Moreno, sostuvo que la diferencia de viene dada por quien presenta esta
indicación, porque se fijan funciones y atribuciones, pero que, si se fijan bien, el Ministerio de
Educación tendrá que vincularse en materias de telecomunicaciones y viceversa el Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones tendrá que vincularse en materias de educación.
El diputado Venegas preguntó a los autores de la moción si estarían dispuestos a que, en vez de
decir subsecretaría de educación, se diga el Presidente de la República.
La diputada Vallejo  y el diputado Sanhueza  propusieron que la fórmula a utilizarse sea “Un
reglamento regulará…”.
Se facultó a la secretaría a modificar la redacción de la indicación.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados y diputadas Girardi, González, Pardo, Rojas, Romero, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter
y Venegas. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Fuenzalida y Rey (10-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo 1, N° 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Vallejo, Girardi  y Rojas y de los diputados González,  Santana , Venegas  y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 100 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Winter para agregar en la letra a) del numeral 1) del artículo 1, luego de la frase “contenidos
pedagógicos de manera continua” la frase “neutrales tecnológicamente”.
La diputada Vallejo explicó el sentido de la indicación, sosteniendo que se busca complementar y
reforzar el proyecto, y que la neutralidad tecnológica dice relación con la libertad de los individuos
y organizaciones de elegir la tecnología más apropiada y adecuada según sus requerimientos,
para los procesos educativos.
El Subsecretario Poblete preguntó cómo puede llevarse a cabo en la realidad este principio de
neutralidad tecnológica. Agregó que todos los procesos tecnológicos que ocurren en las escuelas,
y aquellos procesos que ocurren como beneficios para los alumnos de las escuelas, como becas
tics, o aulas conectadas, etc, tienen procesos licitatorios donde la escuela también participa,
eligiendo cómo y dónde se dispone del material, o en becas tics se entrega una oferta al alumno
que escoge su computador. Es decir, son los establecimientos y alumnos quienes eligen, por lo
que plantea la inquietud de cómo este principio en la práctica se lleva a cabo de manera distinta a
lo que hoy tiene el Estado Chileno.
El diputado Bobadilla valoró la indicación de la diputada Vallejo, por cuanto promover la libertad
en elegir es un derecho fundamental. Añadió que, el asunto parece estar resuelto, según lo
planteado por el Subsecretario, dado que los procesos de licitación no son procesos que los
determine una persona, sino que se hacen con la participación de un estudiante, por ello considera
que esta indicación no es necesaria, y anuncia su voto en contra.
El diputado Fuenzalida, sostuvo que se suma a los comentarios hechos por el Subsecretario y el
diputado Bobadilla, en orden a que existen problemas prácticos en esta norma.
El diputado Pardo explicó que votará a favor este punto en particular, aun cuando considera que
es confuso, porque se habla de neutralidad tecnológica como si se refiriera a marcas de
computadores, cuando la neutralidad tecnológica refiere a otra cosa.
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados y diputadas Girardi, González, Pardo, Rey, Rojas, Romero, Sanhueza, Santana, Vallejo,
Winter y Venegas. Votaron en contra los diputados Bobadilla y Fuenzalida (11-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 101 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Las indicaciones N° 10 y N° 11 fueron discutidas en conjunto.
10) De las diputadas Girardi y Vallejo para reemplazar la letra j) del artículo 5 por la siguiente:
“j) Conectividad digital: El sistema velará por el acceso equitativo y efectivo a la conectividad
digital  a  través  de  infraestructura  tecnológica  necesaria,  para  garantizar  disponibilidad  y
asequibilidad de insumos y herramientas tecnológicas, banda ancha de calidad, velocidad, fuentes
estables de electricidad, capacitación de profesores, accesibilidad y mantenimiento oportuno de
las tecnologías escolares.
Serán los Servicios Locales de Educación Pública quienes promoverán la entrega y prestación
efectiva de lo mencionado en el inciso anterior.”.
11) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González , Santana, Venegas y
Winter  para reemplazar en el artículo 2 la frase “con un ancho de banda suficiente para los
objetivos perseguidos en educación” por “con una calidad necesaria para el cumplimiento de los
fines educativos que se requieran.”.
El diputado Romero preguntó por el segundo párrafo de la indicación, que refiere a los servicios
locales de educación, puesto que en esta comisión se ha discutido la posibilidad de suspender el
proceso, por lo que ve en esto una contradicción.
El diputado Venegas sostuvo que en realidad no hay mayor contradicción dado que el proceso de
instalación de los SLEP no se detendrá, sino que se perfeccionará en su camino. La ley sigue
plenamente vigente.
El diputado Fuenzalida preguntó por la situación de hecho en la que quedan las comunas en las
que no hay servicios locales de educación, y si serían los departamentos municipales quienes
deberían asumir ese costo.
El diputado Bobadilla sostuvo que nuevamente se está incurriendo en gasto, por lo que, desde su
punto de vista, la indicación es claramente inadmisible. Además, agregó que debe tenerse
presente que los SLEP están absolutamente desfinanciados, por lo que, ratificando lo planteado
por el diputado Pardo, hace una reserva de constitucionalidad.
La diputada Girardi explicó que esta norma ya fue incluida en la Ley General de Educación, por lo
que la norma aplica a todos los establecimientos que señala el diputado Fuenzalida, que no están
organizado bajo SLEP. No obstante, agregó que sería necesario, hacer coherente lo que se dispone
en la Ley General de Educación con lo que se dispone en la ley N° 21.040.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 102 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La diputada Vallejo propuso refundir ambas indicaciones, a fin de mejorar la redacción, dado que
es confusa la propuesta.
Así, y en cuanto las indicaciones N° 10 y N° 11 son similares y tienen la misma idea matriz, la
Comisión acordó refundirlas y mejorar la redacción, proponiendo como nuevo texto el que sigue:
“j) Conectividad digital: El sistema velará porque cada establecimiento educacional cuente con la
infraestructura y los servicios necesarios para el acceso a internet, con una calidad necesaria para
el cumplimiento de los fines educativos que se requieran.
Serán los Servicios Locales de Educación Pública los que promoverán la entrega y prestación
efectiva de lo mencionado en el inciso anterior.”.
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Girardi, González, Rey, Rojas, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. Votó en
contra el diputado Romero. Se abstuvieron los diputados Bobadilla, Fuenzalida y Pardo (9-1-3).
El diputado Romero fundamentó su voto explicando que, a su juicio, se entregan obligaciones y
atribuciones a un servicio que está muy desprestigiado. Se han recibido invitados y representantes
de distintas comunas que informan lo mal que funcionan estos servicios, por eso afirmó que votará
en contra.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 103 de 113
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual
se informa que el diputado señor Fuenzalida, don Juan  , reemplazará al diputado señor Urrutia,
don Osvaldo ,
en la Comisión Especial Investigadora de la Actuación de la exintendenta de Coquimbo en
adquisición de terrenos para infraestructura pública (CEI 59).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual
se informa que el diputado Fuenzalida, don Juan , reemplazará a la diputada Hoffmann
, en la comisión mixta correspondiente al proyecto contenido en el Boletín N° 12118-04, que
"Modifica la ley General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo
nivel de transición de Educación Parvularia".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Acusación Constitucional en contra del Ministro de Educación, señor Raúl
Figueroa Salas , por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir como su presidente al
diputado señor Fuenzalida, don Juan .
(001-2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 104 de 113
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Unión Demócrata Independiente por
la cual informa que la diputada señora Cuevas reemplazará, en forma permanente, al diputado
señor Fuenzalida, don Juan  , en la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la ex-
Intendenta de Coquimbo y de los ministerios del Interior; Vivienda, Bienes Nacionales; y Desarrollo
Social en el proceso de adquisición de terrenos para instalación de infraestructura pública (CEI 59),
a contar del 27 de julio de 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar información sobre la
administración  y  estados  financieros  de  la  Empresa  Nacional  de  Minería  para  determinar
eventuales adulteraciones de información e irregularidades en su gestión durante los últimos cinco
años, como asimismo fiscalizar los actos de los órganos competentes de la Administración del
Estado relacionados con su funcionamiento en el mismo período (comisión especial investigadora
N° 66), con las siguientes señoras diputadas y los siguientes señores diputados: Daniella Cicardini
, Juan Santana  , Daniel Núñez  , Cristóbal Urruticoechea  , Sofía Cid  , Francisco Eguiguren  , Juan
Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Nicolás Noman  , Claudia Mix  , Raúl Soto  , Alejandra Sepúlveda  y
Daniel Verdessi . ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 105 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 7, pendiente
7. Sustitúyese, en el artículo 102, entre las frases “por el cual” y “se unen actual”, la expresión
“un hombre y una mujer” por “dos personas”.
- Indicación de la diputada Karol Cariola, para eliminar la expresión “, de procrear” en el artículo
102 del Código Civil.
- Indicación de los diputados Juan Antonio Coloma , Juan Manuel Fuenzalida , y Gustavo Sanhueza ,
para agregar un nuevo numeral 8,  dentro del artículo 1°, pasando el actual 8 a 9, y así
sucesivamente, conforme al siguiente tenor:
“8. Agréguese un nuevo inciso final dentro del artículo 102, de acuerdo al siguiente texto:
“Las iglesias, cualquiera sea la fe que profesen, no estarán obligadas a celebrar matrimonios entre
parejas de igual sexo, conforme lo dispuesto en este artículo.”.”.
El diputado Walker manifiesta entender  el sentido de la indicación presentada por la diputada
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 106 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cariola, que, entre otros, se hace cargo de una crítica de los sectores más conservadores en virtud
de la cual, por la finalidad de la procreación se excluiría el matrimonio entre personas del mismo
sexo.
Estima que no es positivo eliminar la procreación como finalidad, pues no se limita a ella. Enfatiza
que el objetivo de esta iniciativa legal es ampliar derechos y no restringirlos, toda vez que se ha
buscado incorporar lo relativo a la filiación y a las técnicas de reproducción asistida entre personas
lesbo-maternales y homo-parentales.
Por su parte, la diputada Cariola expresa que existe  una carga cultural respecto al significado del
matrimonio, y al rol de la mujer en torno a la procreación. Esta distinción legal (plantearlo como
objetivo del matrimonio) no se hace cargo de la autonomía reproductiva individual, por ejemplo,
de aquellos cónyuges que no quieren tener hijos, o incluso llevar a la exigencia de una reparación
(pecuniaria) porque el cónyuge no quiso cumplir el contrato de matrimonio.
Precisa que es un “amarre” a un concepto particular en una lógica de “familia” patriarcal,
perpetuando una mirada conservadora de la institución.
Subraya que la indicación de su autoría no restringe si no que amplía la definición del matrimonio.
Es muy importante dar este paso, modernizarse ante los cambios y no centrarse en la tradición.
El señor Mario Bustos, jefe del Departamento de Análisis Normativo de la subsecretaría de
Derechos Humanos está de acuerdo con lo señalado por el diputado Walker en el entendido que, si
bien, la procreación forma parte de la finalidad del matrimonio, no está desarrollado como un
deber matrimonial, los que están tratados en los artículos 131 y siguientes del Código Civil.
Parte de la doctrina moderna, entre ellos, el señor Gabriel Hernández de la Universidad de Chile ha
señalado que la procreación como finalidad del matrimonio es actualmente inocua, representa la
visión de la sociedad en la fecha de dictación del Código, y no tiene un mayor efecto jurídico toda
vez que no es un deber, da cuenta de ello el matrimonio válido de parejas heterosexuales estériles
o el matrimonio en artículo de muerte.
Al contrario, expresa su inquietud respecto de una eventual eliminación de la expresión
“procrear”, pues, atendida la doctrina moderna sustentada por la académica señora Fabiola
Lathrop el concepto apunta a una “voluntad procreacional” que no es solo biológica sino que
también se da en técnicas de reproducción humana asistida o en adopción, por ello, su eliminación
pudiera llevar (en teoría) a una interpretación errónea de que las personas casadas -del mismo
sexo- no tuvieran expectativa (procreacional), lo que va en contra del espíritu del proyecto.
El señor Ramón Gómez, encargado de Derechos Humanos del Movimiento de Integración y
Liberación Homosexual (Movilh), adhiere a la indicación en comento, puesto que amplía el
concepto de matrimonio. Mantener como finalidad la procreación, crearía diversas categorías de
parejas.
En Chile el 75% de los niños inscritos nacen fuera del matrimonio. Lo más relevante, es que la
procreación no se hace cargo del interés superior del niño o niña, la finalidad debiera ser la
“crianza” más que la “procreación”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 107 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora Elisa Walker, presidente de la Comisión Diversidad e Inclusión del Colegio de Abogados,
hace hincapié que se ha utilizado la finalidad de la procreación como “excusa” para excluir del
matrimonio a las personas del mismo sexo, y destaca que el pleno respeto e igualdad significa
incorporar a la comunidad LGTBI al matrimonio, tal como ha sido históricamente comprendido,
manteniendo sus fines.
La señora Isabel Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales apunta que el acceso al
matrimonio es un golpe duro al patriarcado. La procreación de dos mujeres es señal que hay
personas que hacen familia de otra manera.
Se debe mantener la procreación como finalidad, pues ello incluye las técnicas de reproducción
humana asistida, la posibilidad de acceder apoyos estatales y políticas públicas que protejan a las
mujeres. Las parejas del mismo sexo debemos entrar a esta institución y no eliminar la finalidad
por la que, precisamente, han sido discriminados.
El diputado Cruz-Coke concuerda que hay que mantener la finalidad del matrimonio, pues, el fin
no inhibe a nadie de no procrear o de hacerlo por técnicas de reproducción humana asistida.
Se acuerda votar separadamente las indicaciones.
En votación la indicación de la diputada Cariola es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor el señor Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión) y la señorita Karol Cariola. Votan
en contra los diputados señores Luciano Cruz-Coke y Matías Walker. (2-2-0).
- Se deja constancia que, con posterioridad a la votación, el diputado Ibáñez pidió la incorporación
de su voto favorable, sin embargo, no se obtuvo la unanimidad para ello, argumentándose que
alteraba el resultado de la votación.
Seguidamente, el diputado Ilabaca (presidente) procede a declarar inadmisible la indicación de los
señores Coloma, Juan Manuel Fuenzalida, y Sanhueza, fundamenta que se encuentra fuera de las
ideas matrices de este proyecto; no corresponde a la legislación civil establecer normas relativas
al matrimonio religioso.
Sometido a votación, el numeral 7 del artículo 1 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano
Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 108 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
- Se deja constancia de la presentación de una indicación de los señores Juan Antonio Coloma,
Juan Manuel Fuenzalida, y Gustavo Sanhueza, del siguiente tenor:
Para agregar un nuevo numeral 8, dentro del artículo 1°, pasando el actual 8 a 9, y así
sucesivamente, conforme al siguiente tenor:
“8. Agréguese un nuevo inciso final dentro del artículo 102, de acuerdo al siguiente texto:
“Las iglesias, cualquiera sea la fe que profesen, no estarán obligadas a celebrar matrimonios entre
parejas de igual sexo, conforme lo dispuesto en este artículo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 109 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
- Indicación del diputado Juan Manuel Fuenzalida, para agregar un nuevo artículo 9°, dentro del
Título I, de acuerdo al siguiente texto:
Artículo 9°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Tributario:
1) En el inciso tercero del artículo 131 bis, sustitúyase la expresión “carta certificada” por “correo
electrónico”.
2) En el inciso tercero del artículo 131 bis, sustitúyase la expresión “al tercer día contado desde
aquel en que la carta fue expedida por el tribunal” por “el mismo día del envío del correo por parte
del tribunal.”
3) En el inciso cuarto del artículo 131 bis sustitúyase la expresión “un domicilio dentro del radio
urbano de una localidad ubicada en alguna de las comunas de la Región sobre cuyo territorio
aquél ejerce competencia” por “una dirección de correo electrónico”.
4) En el inciso cuarto del artículo 131 bis sustitúyase la expresión “haga otra, aun cuando de
hecho cambie su morada” por “designe otro”.
5) Agréguese un nuevo inciso quinto, dentro del artículo 131 bis, pasando el actual quinto a sexto,
de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo, respecto de la notificación a terceros ajenos al juicio, la parte interesada en su
comparecencia o actuación, deberá designar un correo al efecto.”
6) Agréguese un nuevo inciso final dentro del artículo 131 bis, de acuerdo al siguiente texto:
“Para el evento que la notificación por correo electrónico no pudiera realizarse porque el
contribuyente manifiesta expresamente no tener una dirección de correo electrónico o por otra
causal que no sea la omisión en la designación de dicha dirección, el tribunal siempre podrá
disponer que las resoluciones a que se refieren los incisos precedentes, sean notificadas
personalmente, por cédula o por carta certificada. Al efecto, el tribunal estará facultado para
designar a un funcionario que, en calidad de receptor ad-hoc, realice la diligencia de notificación
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 110 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
personal y/o por cédula. En el caso que la notificación se realice por carta certificada, ella podrá
realizarse a través de cualquiera de las empresas de servicio de correo legalmente constituidas en
el país y se entenderá practicada al tercer día contado desde aquél en que la carta fue expedida
por el tribunal.”
El ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que uno de los temas centrales que levanta
esta indicación dice relación con su admisibilidad, porque el trabajo que se ha hecho en el
proyecto de ley está concentrado en ciertas judicaturas: penal, familia, laboral y civil; la indicación
extendería su alcance al ámbito del Código Tributario y, en la próxima indicación, a la Ordenanza
de Aduanas. Estima que en un criterio estricto se estaría desbordando la idea matriz de esta
iniciativa. Además, si lo anterior no fuera suficiente, la indicación comprometería gasto público (en
lo relativo al receptor ad-hoc) por lo que también sería inadmisible desde esa perspectiva.
Consultado por el presidente, el abogado secretario señor Velásquez manifiesta que el proyecto de
ley busca establecer una reforma al sistema de justicia para enfrentar la situación luego del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, de tal manera, de recoger
algunas de las instituciones y experiencias (procedimientos y tecnologías) adquiridas durante la
pandemia por Covid-19, de manera permanente, bajo las condiciones que establece. A su juicio,
extender estos procedimientos a la justicia tributaria no sería ajeno a las ideas matrices del
proyecto.
El diputado Ilabaca  (presidente) acoge la posición de la secretaría. En consecuencia, declara
admisible la indicación.
El académico señor Maturana expresa que en la tramitación de este proyecto de ley no se han
comprometido recursos adicionales, por lo tanto, de hacer extensiva esta aplicación a otros
juzgados especiales, debe entenderse que será posible en la medida que cuenten con recursos
para ello.
Sometida a votación la indicación que incorpora un artículo nuevo (que introduce modificaciones al
Código Tributario) es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el señor Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión). Vota en contra el señor Jorge Alessandri. Se abstienen los
señores Leonardo Soto y Gabriel Silber (por el señor Matías Walker). (1-1-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 111 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Artículo nuevo
- Indicación del diputado Juan Manuel Fuenzalida, para agregar un nuevo artículo 10, dentro del
Título I, de acuerdo al siguiente texto:
Artículo 10.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N.º 30 que
aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley de hacienda
N.º 213, de 1953, sobre ordenanza de aduanas:
1) En el inciso tercero del artículo 127, sustitúyase la expresión “carta certificada” por “correo
electrónico”
2) En el inciso tercero del artículo 127, sustitúyase la expresión “al tercer día contado desde aquél
en que la carta fue expedida por el tribunal” por “el mismo día del envío del correo, por parte del
tribunal”.
3) En el inciso cuarto del artículo 127, sustitúyase la expresión “un domicilio dentro del radio
urbano de una localidad ubicada en alguna de las comunas de la Región sobre cuyo territorio
aquél ejerce competencia” por “una dirección de correo electrónico”.
4) En el inciso cuarto del artículo 127, sustitúyase la expresión “haga otra, aun cuando de hecho
cambie su morada” por “designe otro”.
5) Agréguese un nuevo inciso quinto dentro del artículo 127, de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo, respecto de la notificación a terceros ajenos al juicio, la parte interesada en su
comparecencia o actuación, deberá designar un correo electrónico al efecto.”
6) Agréguese un nuevo inciso final dentro del artículo 127, de acuerdo al siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 112 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Para el evento que la notificación por correo electrónico no pudiera realizarse porque el
contribuyente manifiesta expresamente no tener una dirección de correo electrónico o por otra
causal que no sea la omisión en la designación de dicha dirección, el tribunal siempre podrá
disponer que las resoluciones a que se refieren los incisos precedentes, sean notificadas
personalmente, por cédula o por carta certificada. Al efecto, el tribunal estará facultado para
designar a un funcionario que, en calidad de receptor ad-hoc, realice la diligencia de notificación
personal y/o por cédula. En el caso que la notificación se realice por carta certificada, ella podrá
realizarse a través de cualquiera de las empresas de servicio de correo legalmente constituidas en
el país y se entenderá practicada al tercer día contado desde aquél en que la carta fue expedida
por el tribunal.”
En votación la indicación que incorpora un artículo nuevo (que introduce modificaciones a la
Ordenanza de Aduanas) es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el señor
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión). Vota en contra el señor Jorge Alessandri. Se abstienen
los señores Leonardo Soto y Gabriel Silber (por el señor Matías Walker). (1-1-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Nueva disposición transitoria
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 113 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Indicación del diputado Juan Manuel Fuenzalida, para agregar un nuevo artículo transitorio,
dentro del Título II, de acuerdo al siguiente texto:
“Artículo transitorio: Las modificaciones dispuestas respecto del artículo 131 bis del Código
Tributario y del artículo 127 de la Ordenanza de Aduanas, regirán a partir de la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial y serán también aplicables a los procedimientos de reclamación
tributaria y aduanera que se encuentren en tramitación ante los Tribunales Tributarios y
Aduaneros.
Para los efectos de la notificación por correo electrónico, en el caso de los juicios ya iniciados, se
tendrá presente la dirección de correo electrónico que la parte reclamante ya hubiere informado
en el respectivo proceso. Para el caso de que no hubiese informado alguno, el Tribunal requerirá
tal información bajo el apercibimiento de que las notificaciones que reglamentan los incisos
tercero y séptimo de los artículos 131 bis del Código Tributario y 127 de la Ordenanza de Aduanas,
se le notificarán de conformidad con lo dispuesto en el inciso primero de dichos artículos.”
La  indicación  que  agrega  una  nueva  disposición  transitoria  se  da  por  rechazada
reglamentariamente al ser incompatible con lo ya aprobado. Lo anterior, en consideración a que
las indicaciones que incorporaban artículos nuevos -relativos a modificaciones al Código Tributario
y a la Ordenanza de Aduanas- fueron rechazadas.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66903/1/4568_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Fuenzalida Cobo
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  36 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  53 ................................................................................................................ 
Incidentes  72 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  72 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  74 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  109 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  109 .......................................................................................................... 
Integración  140 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  142 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 3 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida Cobo .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro.
La verdad es que cuando uno ve este tipo de proyectos, se confunde, porque ve a un gobierno
medio confundido. Ayer leí con un poquito de preocupación que el ministro de Transportes y
Telecomunicaciones hablaba de aumentar el impuesto a los combustibles, y en la tarde nos
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 4 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
enteramos de que se había ingresado, con la urgencia que vimos en la Comisión de Hacienda, este
proyecto que duplica los fondos del Mepco.
Espero que estas confusiones no continúen y podamos seguir trabajando en mejorar la situación
de las familias chilenas. Ello, porque un tema es este proyecto sobre el Mepco, lo que, a mi juicio -
la diputada Naveillan se refirió a esta iniciativa como un paracetamol para tratar una neumonía-,
es una aspirina, ya que aquí tenemos que ver el tema de fondo, que es el impuesto específico a
los combustibles, el cual nació transitoriamente a propósito del terremoto de 1985 y hasta el día
de hoy se mantiene.
Se trata de un impuesto específico que perjudica principalmente a la gente de a pie y que hoy está
afectando la inflación. De hecho, en lugares como Salamanca, en la región que represento, el kilo
de pan está en dos mil pesos, señor ministro -¡dos mil pesos!-, un alimento tan necesario para la
gente, no solo de las zonas urbanas, sino también del mundo rural.
Por lo tanto, el tema de fondo es que empecemos a discutir si mantenemos o no este impuesto
específico tan lapidario para la gente, porque, al final del día, cuando se producen situaciones
extraordinarias, como la guerra de Ucrania con Rusia, se genera una inflación, y sabemos que esta
es el peor enemigo de la gente.
Así, sin perjuicio de que vamos a aprobar este proyecto, porque creemos que es necesario
estancar el aumento del precio de los combustibles, pido que revisemos también la situación del
impuesto específico a los combustibles, pues no se puede seguir manteniendo en el tiempo.
Finalmente, señalo al señor ministro que contará con el apoyo de mi bancada, pero, a la vez,
queremos que apoye la propuesta que hicimos para eliminar el impuesto específico a los
combustibles, tributo que hoy perfectamente puede ser reemplazado. Denantes vi al ministro
Jackson , quien en su calidad de diputado siempre habló de los excedentes que estaba generado el
cobre.
Bueno, veamos que el pago de este impuesto se pueda paliar con los recursos que se generen con
los impuestos a la minería, porque, al final del día, pareciera que el Estado está lucrando con
nosotros, y no se puede seguir con esa situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE HOMOLOGAR
MOVIMIENTOS Y ORGANIZACIONES SOCIALES CON PARTIDOS POLÍTICOS
(N°6)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 5 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, recientemente la Convención Constitucional, con la creatividad jurídica que la
caracteriza, aprobó en la Comisión de Sistema Político reemplazar a los actuales partidos políticos
por organizaciones políticas, señalando que estas también sean consideradas como entidades
públicas no estatales, pudiendo constituirse como movimientos políticos-sociales de carácter
nacional o regional.
Si bien se establece que las organizaciones políticas deberán contribuir al funcionamiento del
sistema democrático y regirse por los principios de esta forma de gobierno, lo que se aprobó, en la
práctica, es permitir que cualquier organización política pueda constituirse como partido o
movimiento,  accediendo,  por  ejemplo,  a  presentar  candidatos  a  los  distintos  procesos
eleccionarios,  ya  sean  militantes,  adherentes  o  no  afiliados.
La normativa vigente aplicable a los partidos políticos establece una serie de requisitos legales
que buscan asegurar el respeto del régimen democrático y el rol que los partidos cumplen como
principales representantes de la voluntad ciudadana.
Como tal, debemos impulsar iniciativas que propendan al fortalecimiento de su marco legal,
entendiendo que su existencia y el rol que estas desempañan en una sociedad libre y
democrática, como la nuestra, son aceptadas en todo el mundo y, asimismo, en la teoría política.
Por eso, la norma aprobada por la Convención Constitucional no hace más que debilitar uno de los
cimientos básicos que se dan en una democracia.
Por tanto, homologar a las distintas organizaciones y movimientos bajo los mismos criterios por lo
que se rigen los partidos políticos, debilitaría gravemente la función que estos cumplen en favor
de la estabilidad democrática e institucional que hemos conseguido con el paso de la historia y de
los años.
Por ello, como bancada, manifestamos expresamente nuestro rechazo a cualquier iniciativa que,
como la norma aprobada recientemente por la Comisión de Sistema Político de la Convención
Constitucional, propenda al debilitamiento de los partidos o a la fragmentación política de Chile,
impidiendo la búsqueda de acuerdos y la sana convivencia democrática.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 6 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señora Presidenta, la saludo a usted y a la subsecretaria.
La verdad que esta es la semana de las volteretas, de las vueltas de chaqueta, porque he
escuchado a varios parlamentarios que estaban en el período anterior hablar de que esta sería
una excelente forma de combatir el crimen organizado. Pero les recuerdo a ustedes que votaron
en contra de esa norma cuando la presentó el entonces ministro del Interior señor Rodrigo
Delgado .
Hablan de que hay que perseguir a los delincuentes, pero cuando se presenta una norma que
busca justamente ponerle freno a la delincuencia, votan en contra, porque todavía creen que las
causas de la delincuencia están en otras cosas.
Quiero recordarle al diputado Jorge Brito que en Chile funciona un Estado de derecho, en el cual, lo
quiera o no, existe separación de poderes. Por lo tanto, un ente administrativo no puede atribuirse
funciones que le corresponden al Poder Judicial.
A mayor abundamiento, señor Brito , eso se llama democracia, porque es justamente la forma que
tenemos para convivir en esta sociedad. Por lo tanto, si alguien quiere intervenir en una cuenta
corriente, requiere una sentencia o una resolución judicial.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 7 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Aquí el Estado no puede tener la atribución absoluta para definir a quién revisa y a quién no, para
definir a quién busca y a quién no.
El que nada hace, efectivamente, nada teme, pero tampoco se le puede privar de su derecho a la
libertad a quien nada hace. El Estado, a través de esta norma, quiere intervenir en todo ámbito.
Para que el Estado de derecho funcione tienen que funcionar las distintas instituciones. No
olvidemos lo que pasó en Estados Unidos en la década de los 60, cuando un Presidente, a través
del fiscal nacional, intervino varias cuentas, y con eso amedrentó a mucha gente para que, en el
fondo, no le hicieran una oposición tan cruda.
Por lo tanto, esta es un arma de doble filo; es una norma objetiva que depende de un elemento
subjetivo, que es el funcionario que va a definir a quién revisa y a quién no, a quién se lo hace
público y a quién no.
Por lo tanto, esta es una intervención directa en la libertad de las personas, y en democracia la
libertad es lo más importante.
Así que, como bancada, votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
URGENCIA A PROYECTO SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA
DESALINIZACIÓN (Proyecto de resolución N° 41)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, en materia de sequía, tenemos una legislación bastante estancada. No hay
muchas propuestas y lamentablemente no vemos al Poder Ejecutivo empoderado en este tema.
Incluso, el ministro de Obras Públicas, en una de sus primeras declaraciones, señaló que frente a
la sequía correspondía establecer una sobretasa por el consumo de agua.
Esta crisis hídrica que nos afecta requiere de mucha prontitud. En ese contexto, la desalinización
se posiciona como una alternativa para permitir el acceso del agua a aquellas comunidades con
mayores limitaciones en esta materia.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 8 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Resulta importante avanzar en la legislación destinada a regular oportunamente el uso de agua de
mar y prevenir los problemas que han existido en torno a los derechos y la administración de este
vital recurso, dando respuesta a una de las principales demandas ciudadanas del último tiempo.
Con fecha de 25 de enero de 2018, se ingresó el proyecto de ley sobre el uso de agua de mar para
desalinización, correspondiente al boletín N° 11608-09, en primer trámite constitucional en el
Senado, en la Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía. El mencionado
proyecto tiene por objeto establecer que las aguas resultantes del proceso de desalinización
constituyen bienes nacionales de uso público. Junto con ello, propone crear una estrategia
nacional de desalinización destinada a establecer las orientaciones y prioridades en el uso del
agua de mar y la instalación de plantas desalinizadoras, además de modificar el procedimiento de
solicitud y caducidad de las concesiones marítimas y establecer la prevalencia del uso de las
aguas para el consumo humano, doméstico, el saneamiento y la mantención de un caudal
ecológico en los acuíferos. Dichos objetivos van en la dirección correcta, existiendo a nuestro juicio
la necesidad de avanzar con prontitud en la tramitación de este proyecto, especialmente en las
actuales circunstancias de la sequía que afecta a Chile.
Mediante este proyecto de resolución, solicitamos que el Ejecutivo le ponga urgencia a este
proyecto de ley sobre uso de agua de mar para desalinización, correspondiente al boletín N°
11.608-09, de manera que podamos tramitar un proyecto que, en el corto plazo, va a permitir
tener una legislación con certeza jurídica para la instalación de estas plantas que van a dar una
solución a la sequía que se vive, especialmente en las zonas del norte, como son las regiones de
Atacama y Coquimbo .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 9 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, analizando este proyecto de ley y reconociendo la importancia que hoy tienen
los humedales en nuestras vidas, creo que también debemos compatibilizar el medio ambiente
con el derecho de propiedad, específicamente en este tema.
Primeramente, para eso tenemos que dar certezas jurídicas, lo que significa establecer reglas
claras para que tengamos una visualización de los territorios y, en este caso, de los humedales
urbanos. En Coquimbo, tenemos uno muy importante, como es El Culebrón, al cual, junto con
varios amigos con los que participo, hemos dedicado tiempo a su cuidado.
Pero el proyecto en particular tiene varios defectos -por eso presentaremos las indicaciones
respectivas-, porque impide tener esa certeza jurídica que se requiere, como lo señaló recién el
colega de Osorno respecto de un proyecto de viviendas sociales.
Lo otro que hay que sacar del juego dice relación con que no se trata solo de las inmobiliarias, sino
del derecho de propiedad de muchas personas y de cómo compatibilizamos ese derecho de
propiedad. Por ejemplo, el proyecto de ley plantea que basta con pertenecer o residir en una
comuna para ser titular de la acción en conjunto con otras personas, o bien pueden serlo dos
personas jurídicas o una persona jurídica que se dedique al tema medioambiental. Por lo tanto,
desde ese punto de vista, creo que para ser titular de la acción se debe cumplir con más requisitos
que signifiquen tener un interés en esa declaración.
En segundo término, lo que hace esa participación es congelar la situación de un inmueble que
puede ser de cualquier persona, lo que puede generar un perjuicio; por lo tanto, se tiene que
mejorar el mecanismo de revisión de este tipo de solicitudes.
En la medida en que se puedan ir corrigiendo estas características procedimentales, vamos a
evitar que se relativice el derecho de propiedad que puede tener una persona sobre un lugar en
que se pueda encontrar ese humedal.
Asimismo, es fundamental lo que señaló la diputada informante respecto de que este proyecto
debe tener recursos, porque sin ellos no vamos a tener nunca las declaratorias y nunca vamos a
poder generar esa certeza jurídica que hoy tanto se necesita para el desarrollo del país.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 10 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FUENZALIDA.-
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero decir a la ministra que sacar a los ambulantes de la
calle y seguir con los estados de excepción no es la forma de combatir el crimen organizado, la
migración ilegal y esta delincuencia violenta que hoy día tenemos.
Acá, ministra, lo que se tiene que hacer es gobernar, y para gobernar no solo hay que administrar,
sino ejecutar presupuesto.
Ministra, ustedes tienen la posibilidad de ocupar el 2 por ciento constitucional, como lo hizo el
Presidente Piñera para la pandemia. Con eso puede dar recursos a los municipios, a Carabineros, a
la PDI, a la Fiscalía.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 11 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ministra, hagan la pega, pongan el 2 por ciento constitucional; presente la agenda corta de
seguridad, porque hasta el momento no hemos visto nada.
Y la última paradoja. En la nueva propuesta constitucional se aceptan las ferias libres y se eliminan
los estados de excepción constitucional que usted está protegiendo, ministra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de la
intensificación  de  la  presencia  en  Chile  de  carteles  internacionales  del  narcotráfico,
particularmente carteles de droga de Venezuela, Bolivia, México y Colombia.
A esta sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches
Pastén , a quien doy la bienvenida, e invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve Benavides , quien se ha excusado de asistir, y el subsecretario de Prevención del
Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional.
El tiempo previo corresponderá al Comité Renovación Nacional y al Comité Unión Demócrata
Independiente. Harán uso de la palabra, por siete minutos y medio cada uno, la diputada
señora Ximena Ossandón y el diputado Juan Fuenzalida , respectivamente. A continuación,
usarán de la palabra las diputadas y diputados según los tiempos proporcionales que
correspondan a cada Comité.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 12 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor FUENZALIDA .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra.
Primero, lamento sobremanera que esa sesión no haya sido secreta, para haber tenido más
información, que muchas veces es sensible y que no se puede dar a conocer en público, si
queremos ayudar a resolver esta nueva realidad que tenemos como país. Ignoro por qué algunos
parlamentarios rechazaron que esta sesión fuera secreta, lo que habría sido bastante bueno para
entregar y conocer información.
Quiero dejar en claro y, por su intermedio, señor Presidente, señalar a la ministra que este no es
un tema político ni electoral, ni es un ataque al gobierno. Hoy estamos viviendo una nueva
realidad. Así como al Presidente Piñera le tocó la pandemia, al Presidente Boric le tocó el crimen
organizado, esta delincuencia más violenta, y una migración ilegal que hoy se desborda en
nuestras fronteras.
Como dije recién, este no es un tema electoral. Esto no tiene nada que ver con el plebiscito,
porque después del 4 de septiembre Chile continúa, independientemente de cuál sea la opción
que elijan los chilenos. Pero sí es un tema país, que requiere una reacción por parte del gobierno.
Para la lucha contra el crimen organizado, contra esta delincuencia violenta y esta migración ilegal
no basta solo con proponer estados de excepción constitucional para ciertas zonas o prorrogarlos,
ni con hacer el famoso copamiento de vendedores ambulantes. Esto va mucho más allá, porque -
insistoestamos ante una nueva realidad.
La verdad es que no entiendo por qué no se ha reaccionado a esta nueva situación.
¿Vamos a tener que esperar a que muera alguien famoso, que secuestren al hijo de alguien
famoso o que extorsionen al pariente de alguien famoso para adoptar las medidas que se
requieren en esta materia? Espero que no; espero que nos anticipemos.
El problema tampoco se soluciona bajándole el perfil, como algunos pretenden, porque -insistoesta
es una nueva realidad, que en los últimos cuatro meses ha entrado con una fuerza increíble. El
número de extorsiones que uno conoce -dicho sea de paso, y por eso estamos haciendo esta
sesión, la extorsión no es un delito que esté tipificado en nuestra legislación; eso es lo más
insólitoes brutal. Dichas extorsiones no son denunciadas porque la gente tiene miedo, tiene temor;
todos tenemos temor. En una sesión de la bancada de la macrozona norte un diputado señalaba
que ya había sido amenazado por gente del Tren de Aragua. La acusación pasó sin pena ni gloria
frente al subsecretario.
Hoy nos enfrentamos a esos carteles. Ya han ingresado el cartel de Sinaloa, el cartel del Golfo de
Colombia, el cartel de Jalisco Nueva Generación de México y el famoso cartel del Tren de Aragua a
Chile. Los tres primeros están focalizados en el tema del narcotráfico, pero el cuarto cartel no solo
trabaja o tiene como giro el microtráfico o el narcotráfico, sino que también nos ha ingresado al
país  nuevas  modalidades  de  delitos  que  no  conocíamos  y  a  los  cuales  no  estábamos
acostumbrados. Operan como empresas con distintos giros: un giro dedicado a la prostitución,
otro giro al sicariato, otro a la extorsión, otro al tráfico de personas. Sin embargo, aquí le siguen
bajando el perfil.
La verdad es que a esto hay que sumarle la migración ilegal, que hoy se desborda en nuestras
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 13 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
fronteras, porque definitivamente no hemos sido capaces de hacer un control.
La aplicación de la nueva Ley de Migración y Extranjería ha sido un desastre. En los últimos cinco
meses se ha expulsado a cuatro migrantes ilegales por la vía administrativa, mientras que todo el
resto fue expulsado por sentencias judiciales. O sea, ha habido nula acción por parte del Servicio
Nacional de Migraciones.
También tenemos un aumento de los delitos, los que hoy son mucho más violentos. Es cosa de
que uno se meta a la página del Sistema Táctico de Operación Policial (STOP), de Carabineros,
para constatar cómo han aumentado los delitos de homicidio, los delitos de robos de vehículos con
fuerza y los delitos de hurto. Cuando uno observa estas cifras dice: “Bueno, ¿qué estamos
esperando? ¿Cuándo se va a reaccionar?”.
Espero que el gobierno, con la misma fuerza con la que ha empujado el proceso plebiscitario,
utilice esas mismas energías para combatir este nuevo flagelo, el del crimen organizado.
Creo que estamos a tiempo de adoptar las medidas para tal efecto, pero en el corto plazo eso va a
ser tarde. El problema, cuando se normalizan estas situaciones, es que nos iremos a la “B”,
ministra, por intermedio del señor Presidente, porque Chile no es un país que esté preparado para
esto.
Quiero insistir, ministra, de que aquí no se trata de atacar al Presidente Boric , sino todo lo
contrario: queremos colaborar con él, queremos ayudarlo, porque este es un tema país, un
problema que requiere de una atención especial por parte del gobierno.
Esta sesión tiene por objeto que podamos señalar alternativas de solución, porque, reitero, estos
carteles están operando en Chile, incluso mucho más allá de lo que las autoridades de gobierno
creen. El otro día el subsecretario del Interior se jactaba de que tenían detenido al principal
cabecilla del Tren de Aragua. No obstante, le quiero comentar, ministra, por intermedio del señor
Presidente, que son más de cien los cabecillas del Tren de Aragua que hoy están operando en
Chile, más todos sus soldados. Entonces, la situación es preocupante; no podemos seguir
bajándole el perfil.
Vamos a proponer, como Chile Vamos, que usted presente a este Congreso una agenda corta que
nos permita reformular nuestro sistema procesal penal y el procedimiento penal, para que
nuestros fiscales puedan contar con más herramientas para perseguir estos delitos.
Solo un dato de la causa: los fiscales utilizan hoy la figura de la asociación ilícita para perseguir al
crimen organizado. Es decir, ni siquiera tenemos tipificado el crimen organizado, como ocurre en
otras legislaciones del mundo. Así, se pueden establecer una serie de modernizaciones respecto
de nuestra legislación y de nuestro ordenamiento jurídico penal. A modo de ejemplo, no tenemos
tipificados los delitos de extorsión, de sicariato ni de prostitución, pero se puede hacer.
Por otro lado, esto requiere de recursos, porque, insisto, a este gobierno, al Presidente Gabriel
Boric , le tocó esta nueva realidad. Como al Presidente Sebastián Piñera le tocó la pandemia, al
Presidente Boric le tocó el crimen organizado, para cuyo combate se requieren recursos que no
están contemplados en la actual ley de presupuestos, y pensar suplementarlos en el próximo
proyecto de ley de presupuestos será muy tarde.
Por eso, hemos presentado, en distintas oportunidades, una carta en la que solicitamos el uso del
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 14 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2 por ciento constitucional, que equivale a 1.600 millones de dólares, para mejorar las tecnologías
y el material de apoyo de nuestras policías y de nuestros gendarmes y para aumentar su dotación.
Hoy, Carabineros tiene un déficit de más de 10.000 plazas, que no están siendo ocupadas.
También tenemos que apoyar a nuestros alcaldes con cosas tan simples como la ampliación y
reposición de luminarias. Con esos fondos se pueden hacer muchas cosas, ministra, por su
intermedio, Presidente.
Espero que este gobierno reaccione ahora, porque mañana va a ser tarde. Esto no es un ataque.
Queremos colaborar, ministra, y espero que lo tome a bien y presente esa agenda legislativa lo
antes posible.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece,
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las
y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Leiva .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de presente legislatura, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 65ª de la
presente legislatura, lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 15 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida
El señor FUENZALIDA.-
Señorita Presidenta, luego de escuchar muchos de los discursos en los que se critica nuestro
sistema de pensiones, creo que una materia es la pensión y otra distinta la que dice relación con
su propiedad.
Quiero aprovechar de hacer un reconocimiento a un señor que no conozco, pero que empujó un
movimiento que se llama Con mi plata NO: el señor Francisco Orrego , a quien le envío un gran
saludo, porque tuvo un movimiento que fue muy positivo.
El 4 de septiembre pasado, el 62 por ciento de los votantes dijo no, con mi plata no, porque una de
las cosas que más le preocupaba a la gente era la propiedad sobre sus fondos de pensiones, en el
sentido de que estos pudiesen ser heredables.
Tenemos un sistema que, sin duda, se puede perfeccionar, con el objeto de lograr la entrega de
mejores pensiones. Sin duda, tal como aquí se ha señalado, tenemos que ahorrar más, pero no se
debe olvidar que se han adoptado medidas. Para quienes no eran diputados, no olvidemos que en
el período anterior aprobamos la pensión garantizada universal, que en algunos casos hasta
duplicó las pensiones de algunos adultos mayores e incorporó mayores recursos para personas
que nunca habían recibido una pensión por parte de Estado si no pertenecían al pilar solidario.
Quiero terminar mi intervención con una reflexión.
Respecto del sistema de pensiones que tenemos actualmente, ojalá se cumpla con el compromiso
de aprobar el dominio que se tiene sobre los fondos de capitalización individual, tal como se
comprometieron a hacerlo las caras del “apruebo” que llamaron a apoyar la propuesta de la
Convención Constitucional. Algunos hablan mucho de los sistemas de reparto y de los sistemas de
solidaridad, entre otros, pero les quiero señalar un solo ejemplo: en Venezuela, la pensión a base
de la solidaridad y del sistema de reparto es equivalente a 25.000 pesos chilenos. Si ustedes creen
que una persona puede vivir con 25.000 pesos, con este sistema ideológico, creo que están muy
equivocados.
En consecuencia, voy a votar a favor este proyecto de reforma constitucional. ¡Basta de
ideologías, pensemos en la ciudadanía! ¡Los fondos son de propiedad de los trabajadores!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 16 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se aprobará la partida 04 Contraloría General de la República por
unanimidad.
¿Habría acuerdo?
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 17 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Corresponde tratar la partida 23 Ministerio Público.
En discusión la partida.
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, respecto de la partida del Ministerio Público, la verdad es que el presupuesto es
un poco decepcionante, sobre todo tomando en consideración que cuando uno habla con muchos
fiscales jefe, especialmente de la zona norte, vemos con mucha tristeza que hoy se encuentran
desamparados desde el punto de vista presupuestario.
El fiscal de Arica nos contó que ellos requieren con urgencia una unidad especializada en materia
de crimen organizado, pero, lamentablemente, no se incorporó en este presupuesto.
Por lo tanto, sin perjuicio de que voy a votar a favor, me encantaría que el ministro de Hacienda,
que está aquí presente, pudiese revisar esa partida, sobre todo si vamos a tener una mesa de
seguridad en la que vamos a intervenir todos los sectores de manera de revisar esta situación.
Para combatir esta delincuencia más violenta, este crimen organizado y esta migración ilegal,
nuestros fiscales van a requerir más recursos, de acuerdo con esta nueva realidad, y no con la que
hemos visto durante estos últimos años, con pandemia de por medio.
Ministro, ojalá que se pueda hacer un esfuerzo adicional, considerando la grave situación por la
que están pasando los fiscales en la zona norte, que viven una realidad muy distinta a la que se
vive en otras regiones del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 18 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señorita Presidenta, ya que vamos a hablar con la verdad y con cifras, si bien el aumento del
presupuesto es de 4,4 por ciento a nivel general, lo cierto es que son recursos insuficientes,
porque hoy tenemos un crimen organizado que está ingresando a nuestro país a través de
distintos carteles, como el de Sinaloa, el Jalisco Nueva Generación, el Tren de Aragua, Los
Valencianos y el del Golfo.
Tenemos una delincuencia más violenta y una migración que se nos está desbordando. Muchos
colegas han dicho que esto es algo heredado, pero no lo es, y vamos a dar las cifras para
demostrarlo, pues son irrefutables. Solo la semana pasada tuvimos quince homicidios, quince
personas fueron asesinadas. Si comparamos hasta la semana 45 de las estadísticas de 2022 con lo
que ocurría hasta la semana 45 de 2019 -voy a sacar los años 2020 y 2021 porque hubo
pandemia- la diferencia es demasiado grande, 460 homicidios contra 725. Esa es la diferencia.
Tasa de homicidios por cada 100.000 habitantes: Arica, 6,2 homicidios, en circunstancias de que
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 19 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en 2017 era de 3,5; en Tarapacá, 2,1 homicidios en 2017, y hoy, 7,8; en la Región de Coquimbo,
2,7 en 2017, y hoy, 4,9.
Los recursos no son suficientes. Se disminuyen los recursos del presupuesto de la formación de
carabineros, de la que tanto hablan; o sea, necesitamos más carabineros, pero se disminuye el
presupuesto para formar a futuros carabineros.
También se disminuye el presupuesto en materia de migración, pero se aumenta el de personal.
Entonces, parece que este presupuesto discrepa con los grandes titulares y los grandes anuncios
que hacen las autoridades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 20 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida.
El señor FUENZALIDA.-
Señora Presidenta, luego de escuchar acá a varios de los colegas, tanto de gobierno como de
oposición, me quedo con la sensación de que esta partida se va a rechazar, porque, al final, uno
escucha puras quejas en contra del ministerio.
La verdad es que cuando uno analiza las partidas presupuestarias, ve que se aumenta poco. Pero
lo preocupante son las ejecuciones presupuestarias. Por ejemplo, en Coquimbo tenemos una
ejecución presupuestaria de un 49,4 por ciento al 30 de septiembre de 2022; es decir, está muy
lejos de ejecutar el presupuesto. Sin embargo, este se aumenta en un 36,6 por ciento. Entonces,
no es entendible que se trate de buscar soluciones si no son capaces de hacer la pega.
Por otro lado, lamentablemente, con este plan habitacional se ha buscado inducir a error a la
gente, porque se dice que se va a cumplir con la construcción de 250.000 viviendas. Me
encantaría que el ministerio dijera la verdad: que en realidad son 125.000 nomás las nuevas,
porque el otro 50 por ciento viene de antes.
Por otra parte, da pena ver este presupuesto, porque definitivamente se elimina totalmente la
integración social como concepto. Por lo tanto, la periferia vuelve a ser el objetivo en la compra de
terrenos por parte del ministerio.
Por último, ministro -lo señalo por intermedio de la señora Presidenta-, creo que para que un
presupuesto sea efectivo tenemos que revisar toda esa burocracia que hoy día está entrampando
tanto los proyectos sociales como los no sociales en materia de construcción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 21 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870 -25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor FUENZALIDA.-
Señorita Presidenta, hace un par de semanas me tocó conocer a Leonor y a Alexandra. La primera
tiene siete años y la segunda, once años. Ellas son hijas de un mártir, el suboficial mayor Hans
Knopke . Hace once días se cumplieron seis años del asesinato de ese suboficial y de su
compañero, el carabinero Luis Díaz .
Cuando uno habla con su señora y con esas niñas, se palpa la pena por haber perdido al esposo y
al papá en acto de servicio. Si aumentar las penas contra los que ataquen a funcionarios de
Carabineros, de la PDI o a gendarmes es populismo penal, me declaro populista. Aquí se está o no
se está con nuestras policías. Si queremos que sean garantes del orden público y del Estado de
derecho, debemos brindarles la protección que se merecen.
No solo me voy a referir a los mártires. El otro día, en Coquimbo, un par de carabineros fueron
agredidos por unos transeúntes. Los agresores quedaron con medida cautelar de firma quincenal.
O sea, si a una persona que agrede a Carabineros se le asigna una medida cautelar me pregunto
qué queda para el ciudadano de a pie.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 22 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Este es un proyecto de ley que está bien encaminado. Observen las cifras de causas que se
archivan que involucran agresiones contra gendarmes. Hay fallos, incluso, que establecen que los
reclusos se pueden defender utilizando algún tipo de armamento de defensa, lo cual es absurdo.
En su momento, la idea de este proyecto de ley fue rechazada por muchos de los que hoy son
gobierno, por muchos de los que hoy dicen que van a perseguir como perros a los delincuentes,
por muchos que hoy dicen que Carabineros está facultado para utilizar sus armas. El mismo
Presidente Boric rechazó la idea de este proyecto. Espero que hoy lo aprobemos, porque debemos
fortalecer a nuestras policías en el ejercicio de sus funciones. Bien lo decía el colega Berger : hoy,
si un carabinero comete un error, es dado de baja, pero si ese mismo carabinero es agredido, la
persona agresora recibe beneficios para tener una justa defensa en tribunales.
Hoy, este Congreso Nacional puede dar señales concretas de apoyo a nuestras policías, y la señal
concreta es aprobando este proyecto de ley, Ello, sin duda, es una forma de combatir el crimen
organizado y la delincuencia violenta que tenemos en las calles. Aunque algunos colegas no lo
sepan, una de las estrategias que utilizan algunas organizaciones es, justamente, agredir y
asesinar a carabineros para generar la sensación de que no están haciendo bien su trabajo.
Por eso hoy, como Congreso Nacional, tenemos que dotarlos de nuevas atribuciones y establecer
que la agresión a un carabinero, la agresión a un gendarme, la agresión a un PDI no saldrá gratis.
Como señalé al principio de mi intervención, voy a hablar por Alexandra y Leonor , hijas de un
mártir. Si esto es populismo penal, me declaro extremadamente populista penal.
Apoyemos a Carabineros, apoyemos a la PDI y apoyemos a Gendarmería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 23 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros y subsecretario presentes.
La verdad es que ya no recuerdo cuantas prórrogas de la vigencia del estado de excepción hemos
votado hasta la fecha; pareciera ser que esta es la única política que tiene el gobierno en materia
de seguridad.
Si bien se tiene este mecanismo para hacer frente a lo que ocurre en la macrozona sur, me
gustaría preguntar qué opinan de lo que ocurre en el norte. Lo pregunto porque, al comparar las
estadísticas de 2019 con las de 2022, en la Región de Arica y Parinacota los homicidios han
aumentado en 56 por ciento; en Tarapacá, en 44 por ciento; en Antofagasta, en 50 por ciento; en
Coquimbo, en 72 por ciento.
Por otro lado, tenemos un Ministerio Público en el que, al revisar los datos, solo el 33 por ciento de
las causas termina en una salida judicial.
Entonces, algo no anda bien.
Es cierto que el estado de excepción constitucional es una herramienta, pero no puede ser la
política del gobierno en materia de seguridad.
Creo que hay muchas cosas que tenemos que revisar en materia de migración y en materia de
crimen organizado. El otro día, el fiscal jefe de Tarapacá nos decía que el Tren de Aragua
controlaba la frontera de Tarapacá con Bolivia, ellos deciden quien entra y quien no.
Pienso que, como Estado, no podemos perder la batalla.
Así como hoy nos piden que aprobemos por no sé cuantas veces más la renovación de la vigencia
del estado de excepción constitucional, espero que ya presenten una agenda legislativa acorde
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 24 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
con esta nueva realidad.
No más reacción y actuemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, saludo, por su intermedio, al ministro y a la subsecretaria.
La verdad es que en las votaciones separadas que hemos solicitado voy a votar en contra. Voy a
votar en contra de la inseguridad, voy a votar en contra de la delincuencia más violenta y voy a
votar en contra de la inmigración ilegal.
Hace prácticamente diez días, cuando discutíamos por primera vez este proyecto de ley de
presupuestos, la cifra de homicidios hasta la semana 45 de este año, según el registro de
Carabineros, era de 725 personas, y la cifra actual es de 737 personas, es decir, 12 personas más
han sido asesinadas debido a esta situación repudiable de inseguridad. Y si miramos la cifra de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 25 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
detenidos, vemos una cantidad pequeña, por lo que tenemos homicidios sin autores conocidos.
Eso se llama sicariato, crimen organizado; eso se llama delincuencia más violenta.
Por lo tanto, cuando uno ve que en el proyecto de ley de presupuestos no se hace un esfuerzo real
por combatir el crimen organizado y la delincuencia violenta, resulta bastante frustrante.
Si bien se están destinando 25.000 millones de pesos para adquisición de vehículos para
Carabineros, eso es algo que se tenía que hacer, que venía de 2019, es decir, no es algo nuevo.
Cuando se dice que estamos inyectando recursos para combatir el crimen organizado, digamos las
cosas como son: prácticamente el 40 por ciento de esos recursos habían sido comprometidos por
la entonces ministradel Interior y Seguridad Pública Izkia Siches, para destinarlos tanto a la
macrozona sur como a la macrozona norte. Por lo tanto, no son recursos nuevos.
Se está utilizando la vía del proyecto de ley de presupuestos para meter esos recursos que se
deberían haber inyectado hace seis meses, de modo que no se está haciendo un esfuerzo real
para enfrentar esta nueva situación.
Incluso, cuando venía en camino hacia Valparaíso , leí que el mismo ministro de Hacienda fue
objeto de esos actos delictuales de los que ¡todos hemos sido víctimas! Por lo tanto, insisto, hay
que hacer un esfuerzo más grande.
Por eso, voy a votar en contra de la inseguridad, de la delincuencia violenta y de la inmigración
ilegal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 26 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado
Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, 623 días han pasado desde que se aprobó en esta Cámara el proyecto de ley en
discusión; o sea, ha pasado prácticamente un año y medio respecto de una iniciativa que tiene el
carácter de urgente. Se trata de un proyecto que, si bien es un pequeño paso, servirá para hacer
frente a esta nueva realidad delictual y de crimen organizado que tenemos hoy en el país.
Espero que los que hace 623 días votaron en contra de esta iniciativa hoy la voten a favor, ya que
es lo que está pidiendo la ciudadanía. Quienes votaron en contra son los mismos que hoy están en
el gobierno, y se han dado cuenta de que, como se ha dicho en innumerables ocasiones, otra cosa
es con guitarra.
Es un gran avance; sin embargo, falta mucho. Falta mucho, porque esta es una parte, un giro
respecto de lo que es el crimen organizado; es una parte de la nueva modalidad de delitos que
estamos teniendo actualmente en nuestra sociedad. Falta mucho, porque está claro que debemos
enfrentar el problema en su conjunto y no en forma especializada, como ocurre con este proyecto.
Si bien creo que hay cosas muy buenas a rescatar, que fue lo que estableció el Presidente Piñera
cuando presentó esta iniciativa en marzo de 2021: potenciar a la UAF respecto de nuevas
personas que deben inscribirse para determinar ciertas actividades sospechosas, la regularización
del comiso y el destino de los bienes decomisados para rehabilitación, insisto en que esto es un
grano de arena si queremos combatir de verdad el crimen organizado.
Ayer se lo dije al ministro de Hacienda: este año, al día de hoy tenemos 737 personas asesinadas,
y eso en gran parte es consecuencia no solo del narcotráfico, sino del crimen organizado, cuyos
giros para operar en nuestro país son muchos.
No entreguemos nuestro país; protejamos nuestro país. Volvamos a ser lo que éramos como país,
con una paz social y una seguridad que hoy estamos perdiendo.
Apoyemos a nuestros carabineros, a Gendarmería y a la PDI.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 27 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas
establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, felicito a la diputada Joanna Pérez por este proyecto. Si hoy lo estamos
discutiendo es porque ella en conjunto con los diputados firmantes empujaron esta iniciativa que
hacía falta. Es un proyecto que viene a empujar un tema latente.
Hoy, 50.000 migrantes ingresan por la zona norte. Esa cifra corresponde a los autodenunciados,
pero no sabemos cuántos más ingresaron y hoy están operando en nuestro territorio nacional.
Como dijo el fiscal jefe de la Región de Tarapacá, en los 300 kilómetros de frontera que tiene la
Región de Tarapacá los pasos no habilitados están controlados por un cartel que decide quién
ingresa a Chile, un cartel que decide quién trafica armas en Chile, un cartel que define quién hace
contrabando a Chile y un cartel que define el tráfico de personas a Chile.
Por lo tanto, lo que hace este proyecto es dotar a nuestras fuerzas policiales, a Carabineros y a la
PDI de un instrumento para poder tener algo de prevención.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 28 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cuando comenzó este período legislativo, en la Comisión de Gobierno Interior, el subsecretario
Monsalve nos dijo: “Tenemos claro que debemos modificar la ley de migraciones, porque tenemos
un problema con las notificaciones”. Transcurrieron marzo, abril, mayo, junio, julio y agosto,
50.000 migrantes ingresaron en forma ilegal y el proyecto recién se ingresa ahora. Y este
proyecto, que fue empujado desde la misma comisión, es el que viene a corregir esta situación
que hoy estamos viviendo.
Por lo tanto, invito a los colegas a que, más que criticar y tratar de defender los derechos humanos
de algunos, también defendamos los derechos humanos de los que viven aquí, porque ¿qué
sabemos de esos 50.000 migrantes que ingresaron en forma irregular? ¿Quiénes son? Ingresaron
sin certificado de antecedentes. Y la verdad es que la situación en Arica, en Tarapacá, en
Antofagasta, en Atacama y en Coquimbo ya es preocupante.
Invito al gobierno a dejar de reaccionar y a empezar a hacer la pega, porque la verdad es que en
este caso o se está en contra de la migración ilegal o bien se es un cómplice pasivo, y hoy el
gobierno es un cómplice pasivo.
También quiero felicitar, como lo señaló la diputada Joanna Pérez , a la presidenta de la Comisión
de Gobierno Interior, quien también nos permitió impulsar este proyecto, que era tan anhelado y
tan importante para la gente del norte, porque ellos son los que hoy están sufriendo las
consecuencias de la migración ilegal; ellos son los que hoy están viendo en sus poblaciones, en
sus ciudades, en sus comunas esta situación respecto de la cual creo que los diagnósticos ya
están todos hechos.
Por lo tanto, invito a aprobar este proyecto de ley. Creo que es una pequeña ayuda para que
nuestras policías puedan hacer el control de identidad a esas personas y verificar quiénes son,
para que puedan ser notificadas y para acortar los procedimientos administrativos para las
expulsiones. Porque hay que dejar algo muy claro: en Chile todos los migrantes son bien recibidos,
pero los que ingresan en forma legal, por pasos habilitados y cumpliendo con los requisitos
legales. A los que no vamos a aceptar son los que ingresan en forma ilegal.
Esta iniciativa viene a complementar la actual ley de migraciones y viene a dar una pequeña gran
solución a la crisis migratoria que hoy estamos viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EXCLUSIÓN DE COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES DE
CONOCIMIENTO DE CAUSAS POR DELITOS COMUNES DE MILITARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12519-02)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 29 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Corresponde continuar con el debate del segundo informe recaído en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción
militar el conocimiento de las causas por delitos comunes cometidos por militares y entregarlo
a la justicia ordinaria, correspondiente al boletín N° 12519-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional se rindió en la sesión 87ª de la
presente legislatura, martes 18 de octubre de 2022.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señorita Presidenta, quiero ir a la génesis del proyecto de ley, sin tratar de politizar algo que es
netamente jurídico, como algunos han pretendido, recordando épocas de las que muchos
guardamos recuerdos.
Cuando el diputado Brito , autor del proyecto, explicó el fundamento del mismo, señalo que la
iniciativa perseguía eliminar los tribunales castrenses, tratando de imitar el modelo alemán, donde
existen tribunales civiles especializados.
El tema de la competencia -como bien dijo el diputado Sánchez – es bien importante, porque, al
final, se nos olvida que aquí hay un componente adicional respecto de los delitos que puedan
ocurrir dentro de instalaciones o entre miembros de alguna de las ramas de las Fuerzas Armadas.
Por lo tanto, si bien estoy de acuerdo con la profesionalización y la especialización que hoy debe
tener el Código de Justicia Militar, podría inducir a ciertos errores.
En la discusión del proyecto, el auditor general del Ejército, general de Brigada Eduardo Rosso -lo
ratificó el auditor general de la Armada, almirante Cristián Araya -, señaló que el proyecto puede
generar un problema respecto de las situaciones intermedias relativas a los delitos denominados
“militarizados”, que son aquellos que, si bien en principio son delitos comunes, afectan bienes
jurídicos militares.
Agregó que el informe de la Corte Suprema, referido al proyecto, incorpora vocablos que se deben
definir,  considerar,  analizar  y  estudiar  como  delitos  exclusivamente  militares,  delitos
objetivamente  militares,  delitos  militarizados,  para  poder  conceptualizar  e  interpretar
correctamente el término de delito militar, que es la expresión utilizada para definir la
competencia material de los tribunales militares.
Aquí es cuando, por tratar de mejorar algo, podemos hacerlo mal. Por eso, creo que tenemos que
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 30 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
revisar bien la conceptualización que se establece en este proyecto de ley, de manera de evitar
ciertas situaciones incongruentes que se podrían generar en la práctica.
En ese sentido, señora Presidenta, acá tenemos que revisar bien…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado Fuenzalida .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-
06, 14252-06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver
las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación
del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que entrega facilidades de pago de
derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de Tesorerías para su cobro en los casos que
indica, correspondiente a los boletines Nos 10858-06, 11889-06, 14252-06, 14475-06 y 14797-
06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, aprobaré este proyecto. Si bien la iniciativa condona reajustes e intereses en
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 31 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
caso de pagos al contado y entrega facilidades para servir la deuda, creo que no soluciona el
problema de fondo, cual es que hoy la mayoría de quienes mantienen deudas por concepto de
aseo municipal son personas que habitan viviendas que se encuentran exentas del pago de
contribuciones.
Aquí lo que hay que abordar es la prescripción. Por eso, en la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se encuentra en tramitación un proyecto en esa
dirección, que persigue que la prescripción sea automática y no sea necesario pagar algo que ya
caducó.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre la proposición de la Comisión Mixta en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
DENOMINACIÓN DE COMISARÍA DE CARABINEROS DE LA SERENA Y DE
SUBCOMISARÍA DE LA FLORIDA COMO HANS KNOPKE BRIONES Y LUIS DÍAZ
MANRÍQUEZ, RESPECTIVAMENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15500-24)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que asigna nombres que indica a la Primera Comisaría de La Serena y a la
subcomisaría de La Florida, ambas de la Región de Coquimbo.
En la discusión de este proyecto podrán hacer uso de la palabra hasta cuatro diputadas y
diputados, por un máximo de dos minutos y treinta segundos cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado Juan
Fuenzalida .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 32 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 15 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 105ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, quiero agradecer su disposición para empujar este proyecto dentro de los
Comités, y también a todos los colegas, especialmente al diputado Ricardo Cifuentes , que es de
mi región, porque sé que van a apoyar esta iniciativa.
Este proyecto no ataca el problema, pero es un pequeño grano de arena para que nos acordemos
de que nuestros carabineros son seres humanos, de que nuestros carabineros y nuestras
carabineras son papás y mamás que tienen hijos y suegros que viven con ellos, con la gran
diferencia de que esos funcionarios nos protegen. Creo que eso requiere una gratitud infinita.
Por eso, es de toda justicia que hoy la Primera Comisaría de La Serena lleve el nombre del
suboficial mayor Hans Knopke Briones y la Subcomisaria La Florida lleve el nombre del joven
suboficial mayor Luis Díaz Manríquez .
Hay mucho por hacer en este Congreso. Creo que transversalmente todos los parlamentarios
tenemos una preocupación por el crimen organizado, por esa delincuencia más violenta y esa
migración ilegal que hoy nos tiene complicados como país. En ese sentido, quiero reconocer que, a
pesar de todas las trabas que tenemos, vemos que los funcionarios de Carabineros de Chile y de la
PDI hacen la pega, incluso dando su vida.
Quiero mandar un saludo a las hijas de Hans Knopke Briones , Alexandra y Leonor , y a su señora,
María , y decirles que vamos por buen camino a cumplir ese anhelado sueño de reconocimiento a
nuestros mártires de Carabineros de Chile.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 33 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
normativos para adecuarlos al Plan de Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras
urbanas, correspondiente al boletín No 15552-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Jorge Saffirio y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 118ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro.
Quiero solicitar a todos los colegas que aprueben este proyecto, que se tramitó rápidamente y de
forma transversal en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, en la cual
logramos aunar muchas voluntades para sancionar hoy la iniciativa en Sala.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 34 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es un proyecto que complementa el Plan de Emergencia Habitacional, que aprobamos a principios
del año pasado, así como el que se examinó con anterioridad a la discusión de esta iniciativa,
relacionado con los fondos de garantías especiales. Muchas personas de clase media son muy
ricas para el Estado, pero muy pobres para los bancos, por lo que no pueden cumplir con el sueño
de la casa propia.
Creo que la vivienda es la política pública más importante que debe tener un Estado, no un
gobierno. En ese sentido, creo que estamos bien encaminados en lo que se está haciendo, porque
no solo estamos reactivando un tema económico, sino que estamos procurando que las personas
hagan efectivo el derecho a la casa propia.
Por eso, señor Presidente, señor ministro, creo que en el próximo proceso constitucional
deberemos consagrar el derecho a la vivienda como un principio con ese rango.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 35 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a la subsecretaria.
La verdad es que por más que, desde la vereda de enfrente, traten de justificar que esta es una
buena reforma tributaria, afecta a la clase media.
En primer término, priva de los beneficios del DFL 2, y, en segundo lugar, afecta a las familias que
reciben en herencia un DFL 2, porque el beneficio se reduce solo a las viviendas económicas,
incrementándose el impuesto a la herencia.
Afecta también a las pymes, porque establece un sistema de comparación injusto.
Una reforma tributaria para recaudar más requiere inversión y crecimiento, lo cual no podemos
desconocer, pero en este proyecto no hay ninguna normativa que incentive la inversión. A eso hay
que sumarle que, a partir del año 2023, empezamos a pagar la reforma tributaria que se aprobó
en enero de 2022. No olvidemos que la PGU se financió con esa reforma. Quienes estuvimos en la
Cámara en el periodo legislativo anterior sabemos que se aprobó ese mes, justamente, para
empezar a generar igualdad en materia de pensiones.
La reforma tributaria se da en un momento en que se quiere sacar adelante el proyecto de las 40
horas laborales y cuando se quiere cargar la mano al empleador con la reforma previsional. No
hablo de las grandes empresas, sino de pymes con dos, tres o cuatro empleados, gente que presta
servicios.
Entonces, analicemos bien lo que estamos discutiendo, porque al final del día lo que tenemos es
una reforma netamente ideológica, que no beneficia en nada a la ciudadanía y menos a la clase
media, que ha sido la más golpeada.
Creo que aquí se perdió una oportunidad, como dijo el diputado Calisto . Era el momento para que,
junto con las buenas normas antielusión que contempla este proyecto, también viéramos normas
que incentivaran la inversión, porque al final del día la gente quiere mayores oportunidades para
ella y para sus hijos, sus familias. Eso se consigue en la medida en que tengamos una buena
inversión, un mayor crecimiento, que genere más empleo, que mejore los sueldos y que genere
expectativas positivas respecto del futuro económico en cada una de las familias.
Voy a votar en contra este proyecto, porque creo que no cumple con ninguno de esos objetivos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 36 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida ,
Lavín , Lee, Matheson , Moreira , Rey y Teao , y de las diputadas señoras
Flores y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer una rebaja del 50 por ciento del impuesto específico a los
combustibles y del valor del pasaje del transporte público, por un plazo de
tres meses, renovables". Boletín N° 14856-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida , Lavín , Lee, Matheson , Moreira , Rey y Teao
, y de las diputadas señoras Flores y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bobadilla ,
Donoso , Fuenzalida , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ,
doña Flor , que "Modifica la Carta Fundamental para rebajar en un 50 por
ciento el impuesto específico a los combustibles y el IVA, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14863-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bobadilla , Donoso ,
Fuenzalida , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , doña Flor , que "Modifica la Carta
Fundamental para rebajar en un 50 por ciento el impuesto específico a los combustibles
y el IVA, en las condiciones que indica". Boletín N° 14863-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma , Bobadilla  , Donoso , Fuenzalida  , Leal y Lilayu , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , doña Flor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 37 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso , Benavente
, Bórquez , Cornejo , Fuenzalida , Martínez , Sulantay y Trisotti , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer el deber del Estado de promover las
tradiciones chilenas". Boletín N° 15027-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso , Benavente  , Bórquez , Cornejo , Fuenzalida  , Martínez , Sulantay y
Trisotti , y de las diputadas señor as Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid y
Flores, y de los diputados señores Calisto , Fuenzalida , Labbé , Mellado,
don Miguel , y Naranjo, que "Prohíbe el uso de vidrios oscuros o
polarizados en vehículos particulares y aumenta la sanción por su
conducción sin placa patente". Boletín N° 15023-25
Ver texto Moción
Diputadas señoras Del Real; Cid y Flores, y de los diputados señores Calisto , Fuenzalida , Labbé ,
Mellado, don Miguel , y Naranjo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia
, y Weisse , que "Modifica el Código Penal para sancionar como injurias
graves con publicidad la difusión por redes sociales de actos o expresiones
que afecten el honor de las personas". Boletín N° 15040-07.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 38 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Sulantay  ; Trisotti  y Von
Mühlenbrock  ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales para prohibir a los notarios
exigir certificados de lucidez por motivos de edad". Boletín N° 15037-35.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira ;
Sulantay y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Carter ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 18.883, que aprueba Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, para exigir que las municipalidades publiquen
sus concursos públicos en el portal web de empleos públicos". Boletín N°
15042-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Fuenzalida ; Carter ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Sulantay ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 39 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez , Bórquez ,
Carter , Fuenzalida , Labbé , Leal , Moreira , Trisotti y Von Mühlenbrock , y
de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica la ley N° 19.496,
sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir a los
supermercados informar, de manera destacada, la fecha de vencimiento
de los productos que se encuentren en oferta". Boletín N° 15051-03.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez , Bórquez , Carter , Fuenzalida , Labbé , Leal , Moreira , Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Moreira y
Trisotti , que "Regula la eliminación del prontuario penal de los
condenados menores de edad". Boletín N° 15107-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Moreira y Trisotti , que "Regula la
eliminación del prontuario penal de los condenados menores de edad". Boletín N°
15107-25.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ;
Moreira y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ,
Bobadilla , Coloma , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira , Ramírez, don
Guillermo , y Trisotti , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
incorporar en el Registro de Vehículos Motorizados la anotación de su
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 40 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
participación en accidentes de tránsito". Boletín N° 15156-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida , Bobadilla , Coloma ,
Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira , Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para incorporar en el Registro de Vehículos
Motorizados la anotación de su participación en accidentes de tránsito". Boletín N°
15156-15.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  , Bobadilla  , Coloma , Labbé , Lavín , Leal , Martínez  , Moreira  ,
Ramírez, don Guillermo , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez , Bobadilla
, Carter , Cornejo , Fuenzalida , Labbé , Lavín , Moreira y Sulantay , y de la
diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica la Carta Fundamental
para eximir de impuestos a los vehículos que contengan motores
eléctricos". Boletín N° 15160-07.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez , Bobadilla , Carter , Cornejo , Fuenzalida , Labbé , Lavín , Moreira y
Sulantay , y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Benavente , Donoso , Fuenzalida , Lilayu , Moreira , Sulantay y Trisotti , y
de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de bases generales de la Administración del Estado, para
establecer un examen obligatorio de control de drogas exigible al
Presidente de la República y a los ministros de Estado". Boletín N° 15175-
06.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 41 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  , Alessandri  , Benavente  , Donoso  , Fuenzalida  , Lilayu  , Moreira  ,
Sulantay y Trisotti , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la ley N°21.239, para prorrogar nuevamente el mandato de los
directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y
organizaciones que indica". BOLETÍN N° 15179-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la ley N°21.239, para prorrogar
nuevamente el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de
las asociaciones y organizaciones que indica". BOLETÍN N° 15179-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Bobadilla ;
Bórquez ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Leal y Ramírez, don
Guillermo , que "Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para
consagrar las clases presenciales como requisito y principio rector de la
educación parvularia, básica y media". BOLETÍN N° 15178-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Leal y Ramírez, don Guillermo , que
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 42 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
"Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para consagrar las clases presenciales
como requisito y principio rector de la educación parvularia, básica y media". BOLETÍN
N° 15178-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cornejo ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida  ; Labbé ; Lavín ;
Leal y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid y
Flores, y de los diputados señores Aedo ; Fuenzalida y Jouannet , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prevenir y sancionar con mayor
rigor los delitos cometidos utilizando motocicletas, bicimotos u otros
vehículos similares". Boletín N° 15196-25.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid y Flores, y de los
diputados señores Aedo ; Fuenzalida y Jouannet , que "Modifica diversos cuerpos
legales para prevenir y sancionar con mayor rigor los delitos cometidos utilizando
motocicletas, bicimotos u otros vehículos similares". Boletín N° 15196-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Del Real; Cid y Flores, y de los diputados señores Aedo ; Fuenzalida y Jouannet
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal , Alessandri ,
Benavente , Bórquez , Coloma , Donoso , Fuenzalida , Ramírez, don
Guillermo , y Trisotti , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N°18.216, para sustituir las penas de los delitos que
indica, cometidos por extranjeros, por la de expulsión del territorio
nacional". Boletín N° 15200-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 43 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputados señores Leal , Alessandri  , Benavente  , Bórquez  , Coloma  , Donoso  , Fuenzalida  ,
Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Benavente
; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y Ramírez, don Guillermo ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la ley N° 21.325, de migración y extranjería, para establecer una
nueva causal de expulsión de extranjeros que sean titulares de un permiso
de residencia, condenados en Chile por crimen o simple delito". Boletín N°
15204-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Trisotti ; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y
Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida , Labbé , Leal , Martínez y Moreira , y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 21.325, de migración y
extranjería, con el objeto de facultar al Presidente de la República para
decretar la expulsión de los extranjeros condenados por los delitos de
robo, hurto o alguno de los contenidos en la ley N° 20.000". Boletín N°
15203-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Trisotti , Alessandri , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida , Labbé , Leal , Martínez y
Moreira , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 44 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid ;
Concha ; Flores; Morales , doña Carla y Muñoz , y de los diputados señores
Berger ; Fuenzalida ; Moreira y Teao , que "Exige el empadronamiento de
trabajadores de plataformas digitales y establece pena accesoria de
inhabilitación para aquellos que cometan delitos graves contra las
personas". Boletín N° 15275-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Del Real; Cid ; Concha ; Flores; Morales , doña Carla  y Muñoz , y
de los diputados señores Berger ; Fuenzalida ; Moreira y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ;
Oyarzo ; Teao y Trisotti , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir
que la Cámara de Diputados solicite al Presidente de la República un
pronunciamiento sobre el uso del dos por ciento constitucional para
atender necesidades impostergables". Boletín N° 15336-07.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ; Becker  ;
Berger ; Oyarzo ; Teao y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Fuenzalida y Martínez ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula la venta de
tarjetas SIM de prepago". Boletín N° 15352-15.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Fuenzalida y Martínez ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 45 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal y Martínez , que "Modifica
cuerpos legales que indica para aumentar las penas por delitos cometidos
contra bomberos con ocasión de desórdenes públicos". Boletín N° 15400-
22.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  , y Weisse  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la ley
N°18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, en materia de
uso de armas letales". Boletín N° 15435-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de la
diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el deber de respeto a las Fuerzas Armadas y
de Orden y Seguridad Pública, y a sus emblemas institucionales". Boletín
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 46 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
N° 15448-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora
Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el deber de
respeto a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, y a sus emblemas
institucionales". Boletín N° 15448-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Fuenzalida  ; Labbé  ; Lilayu  y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N°21.325, Ley de Migraciones
y Extranjería, en materia de notificaciones previstas para el procedimiento
de expulsión administrativa". Boletín N° 15453-06.
Ver texto moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri  ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ;
Martínez ; Moreira y Ramírez, don Guillermo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y Ramírez,
don Guillermo , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N°21.170, para establecer la obligación de las
aseguradoras de entregar dispositivos corta corriente a distancia para los
vehículos asegurados". Boletín N° 15454-25.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 47 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida ; Alessandri ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y
Ramírez, don Guillermo , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para aumentar las penas por obtener licencia de
conducir falsa o conducir vehículos con placa patente oculta, alterada o
difícil de identificar". Boletín N° 15455-15.
Ver texto moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ;
Fuenzalida ; Labbé y Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia ,
que "Modifica el Código Penal para agravar las penas por delitos de
lesiones contra quienes ejercen labores periodísticas, y de daños contra
los bienes destinados a esa labor". Boletín N° 15457-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ; Moreira  ;
Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 48 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Becker ;
Beltrán ; Calisto ; Fuenzalida ; González, don Mauro ; Rathgeb y Trisotti ; y
de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°21.325,
de Migración y Extranjería, para restringir el recurso administrativo
especial establecido en su artículo 35, en los casos que indica". Boletín N°
15482-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Berger ; Becker ; Beltrán ; Calisto ; Fuenzalida ; González, don
Mauro ; Rathgeb y Trisotti ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Fuenzalida , que "Asigna
nombres que indica a la primera comisaría de La Serena y a la
subcomisaría de La Florida, ambas de la región de Coquimbo". Boletín N°
15500-24.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Fuenzalida , que "Asigna nombres que
indica a la primera comisaría de La Serena y a la subcomisaría de La Florida, ambas de
la región de Coquimbo". Boletín N° 15500-24.
Ver texto moción
Diputado señor Fuenzalida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso; Benavente;
Bobadilla; Coloma; Cornejo; Fuenzalida; Martínez; Ramírez, don Guillermo,
y Trisotti, y de la diputada señora Bravo, doña Marta, que "Establece un
procedimiento para los casos de personas que ingresan al país de manera
irregular e impone la medida de expulsión en el plazo que indica". BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 49 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
N° 15503-06.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso; Benavente; Bobadilla;
Coloma; Cornejo; Fuenzalida; Martínez; Ramírez, don Guillermo, y Trisotti, y de la
diputada señora Bravo, doña Marta, que "Establece un procedimiento para los casos de
personas que ingresan al país de manera irregular e impone la medida de expulsión en
el plazo que indica". BOLETÍN N° 15503-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Donoso; Benavente ; Bobadilla ; Coloma; Cornejo; Fuenzalida ;
Martínez; Ramírez, don Guillermo, y Trisotti, y de la diputada señora Bravo, doña Marta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Fuenzalida que "Modifica
la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y
sanciones por incumplimiento". Boletín N° 15534-14.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Fuenzalida que "Modifica la Ley General
de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones por incumplimiento".
Boletín N° 15534-14.
Ver texto moción
Diputado señor Fuenzalida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ;
Labbé ; Lavín ; Moreira ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 19.303 para incorporar a los centros comerciales como
entidades obligadas en materia de seguridad de las personas y establece
normas especiales a su respecto". Boletín N° 15532-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Labbé ;
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 50 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lavín ; Moreira ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras
Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.303 para
incorporar a los centros comerciales como entidades obligadas en materia de seguridad
de las personas y establece normas especiales a su respecto". Boletín N° 15532-25.
Ver texto moción
Diputados señores Carter  ; Fuenzalida  ; Labbé  ; Lavín  ; Moreira  ; Sulantay  ; Trisotti  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Leal ; Martínez y Sulantay ;
y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el decreto
ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, en materia de prescripción
de la acción de cobro de derechos de aseo domiciliario". Boletín N° 15570-
06.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente ; Coloma ;  Donoso ; Labbé ; Lavín ; Leal ; Martínez y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; González ,
doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna , y Tello ; y de
los diputados señores Becker ; Fuenzalida ; Mellado, don Cosme ; Pino y
Trisotti , que "Modifica el Estatuto de personal perteneciente a las plantas
I y II de Gendarmería de Chile, para fortalecer su carrera funcionaria".
Boletín N° 15672-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 51 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna ,
y Tello ; y de los diputados señores Becker ; Fuenzalida ; Mellado, don Cosme ; Pino y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Trisotti , y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°18.050, que fija normas
generales para conceder indultos particulares, con el objeto de imponer el
uso obligatorio de tobillera electrónica al indultado, en los casos que
indica". Boletín N° 15678-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Bórquez ;  Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Trisotti , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Benavente; Bobadilla ; Carter ; Cornejo ; Donoso ;
Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y Sulantay , que "Establece el uso
obligatorio de mallas de seguridad en departamentos habitados por
personas menores de doce años de edad". Boletín N° 15682-14.
Ver Texto Moción
Diputada señora Weisse  y de los diputados señores Benavente ; Bobadilla  ; Carter  ; Cornejo  ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 52 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ;
Lilayu ; Moreira y Trisotti , que "Modifica el Código Penal para incorporar
una pena de multa aplicable al delito de falsa alarma de incendio,
emergencia o calamidad pública". Boletín N° 15721-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo  ; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Donoso  ;
Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Trisotti
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 53 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A RETIRO DE 139 QUERELLAS PRESENTADAS POR GOBIERNO EN
CONTEXTO DE ESTALLIDO SOCIAL, Y ENVÍO DE PROYECTO PARA
INDEMNIZACIÓN A LOCATARIOS Y COMERCIANTES AFECTADOS EN DICHO
PERÍODO Y A FAMILIARES DE VÍCTIMAS FALLECIDAS A MANOS DE
NARCOTERRORISTAS EN MACROZONA SUR (N° 1)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 1.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución Nº1; de los diputados Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Álvaro Carter,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Manifestar nuestro más absoluto rechazo a la decisión política del gobierno en torno a retirar un
total de 139 querellas presentadas en virtud de la Ley de Seguridad Interior del Estado, la cual se
funda, según el propio Presidente de la República, Gabriel Boric , en una promesa que él suscribió
durante la campaña presidencial, pero que no se condice con las propias declaraciones que realizó
durante la segunda vuelta, donde señaló que no era prudente entregar beneficios o una
protección del Estado a quienes hayan quemado iglesias, pymes, propiedad pública y privada, ni
tampoco a quienes hayan saqueado supermercados y atentado contra la seguridad interna y el
orden público de nuestro país.
2. Manifestar que una decisión de esta naturaleza constituye, sin duda, una pésima señal del
gobierno, puesto que valida la violencia como método de acción política en nuestro país,
incentivando además a que se sigan cometiendo actos criminales hacia futuro, ya que bastaría
con que los autores invoquen ser presos o perseguidos políticos para que no se les apliquen los
instrumentos legales que posee el Estado para combatir estos tipos de delitos, pudiendo incluso
ser beneficiados con un indulto presidencial o una amnistía general.
3. Exigir que el gobierno del Presidente Boric adopte la misma decisión política de “mano blanca”
con los miles de locatarios y comerciantes que debieron cerrar sus negocios producto de los
graves daños y destrozos que provocaron estos grupos de violentistas y delincuentes, como
también con las decenas de víctimas que han sido asesinadas por grupos narcoterroristas en la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 54 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
macrozona  sur,  enviando  a  la  brevedad  posible  un  proyecto  de  ley  para  indemnizarlos
económicamente ante el evidente fracaso del Estado en su tarea de resguardar la seguridad y la
vida de los habitantes de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A CUALQUIER INICIATIVA LEGISLATIVA O DE CARÁCTER
CONSTITUCIONAL QUE BUSQUE SANCIONAR EL NEGACIONISMO (N° 3)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 3.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 3, de los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  ,
Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, se rechaza cualquier iniciativa legislativa o de carácter constitucional que busque
sancionar el negacionismo en cualquiera de sus formas, toda vez que la actual Constitución
Política de la República le garantiza a todas las personas su derecho a emitir opiniones de manera
libre, mediante cualquier forma y medio, y sin una censura previa, tal como lo reconoció en
noviembre de 2020 el Tribunal Constitucional, al declarar inconstitucional un proyecto de ley que
pretendía justamente sancionar con pena de presidio menor en su grado medio y multa a quienes
justificaran, aprobaran o negaran determinadas conductas cometidas exclusivamente durante un
período de tiempo definido de manera arbitraria.
2. Que se rechaza lo aprobado el pasado 22 de febrero por parte de la Comisión de Derechos
Fundamentales de la Convención Constitucional en materia de libertades de expresión, en cuanto
a prohibir por ley la negación o justificación de determinadas conductas, toda vez que distintos
organismos nacionales e internacionales, entre ellos el Human Rights Watch -a través de su
exdirector, José Miguel Vivanco -, han señalado que las iniciativas que buscan sancionar el
negacionismo contravienen “…estándares internacionales de derechos humanos actualmente en
vigencia y probablemente no contribuirá a que cesen las expresiones ofensivas”.
3. Que la bancada de diputados de la UDI se reserva el derecho constitucional a ejercer todas las
acciones legales ante los distintos organismos internacionales, de manera tal de proteger el
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 55 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
derecho a la libertad de opinión y expresión que le asiste a todas las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A CRITERIOS DE DESIGNACIÓN QUE
LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DEFINIÓ PARA INTEGRANTES DE NUEVO
CONSEJO NACIONAL DE JUSTICIA (N° 4)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 4.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 4, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter ,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Que se rechaza de manera expresa cualquier modificación promovida al interior de la
Convención Constitucional que debilite, atrofie o permeé la indispensable independencia del Poder
Judicial, toda vez que la creación de un “Consejo Nacional de Justicia” a cargo de la designación y
evaluación de los jueces, incluyendo mecanismos como audiencias públicas, introduciría un
componente político al nuevo sistema de justicia que amenazaría gravemente la estabilidad
democrática de nuestro país.
2. Que un cambio de esta naturaleza debilitaría peligrosamente la independencia del Poder
Judicial, puesto que cada vez más nos acercaría a sistemas que ya han sido implementados por
regímenes dictatoriales en nuestra región, como Venezuela y Nicaragua.
3. Que llamamos a la Convención Constitucional a reevaluar el criterio de conformación de los
integrantes del “Consejo Nacional de Justicia”, dado que lo que corresponde es avanzar en un
sistema de designación donde se reconozcan aspectos técnicos por sobre políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD DE RENUNCIA POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 56 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SUBSECRETARIO PARA LAS FUERZAS ARMADAS, SEÑOR GALO EIDELSTEIN ,
POR RESPONSABILIDAD EN QUIEBRA DE UNIVERSIDAD ARCIS (N° 5)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 5, de los diputados Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla ,
Álvaro Carter  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas,
le solicite en el más breve plazo posible la renuncia al subsecretario para las Fuerzas Armadas, el
señor Galo Eidelstein Silber , atendida la responsabilidad y complicidad directa que tuvo en la
quiebra de la extinta Universidad Arcis, plantel en el que se desempeñó como vicerrector de
Gestión, Operaciones y Finanzas en representación del Partido Comunista, perjudicando a más de
1.200 estudiantes y sus familias -la mayoría de ellas de clase media y de escasos recursos-,
además de cerca de 500 académicos y 300 personas que se desempeñaban en cargos
administrativos,  quienes  fueron  dejadas  en  el  absoluto  abandono  a  raíz  de  las  graves
irregularidades que cometió dicha colectividad política como administradora del plantel.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que le transparente a la ciudadanía y, en
específico, a los más de 1.200 estudiantes y 800 funcionarios de la extinta Universidad Arcis, si es
que mantiene y confirma su opinión respecto de la quiebra de dicho plantel, considerando que en
el año 2017, en esta misma Sala, aseguró de manera textual que “el responsable político es el
Partido Comunista, por haber retirado recursos de la Universidad Arcis”, complementando días
después, en entrevista con un medio de comunicación, que “en temas como el de la Arcis se juega
la coherencia de nuestro discurso por la educación”.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades, le solicite
al Ministerio de Educación poder informar a esta corporación el estado académico actual de los
más de 1.200 estudiantes que debieron abandonar la Universidad Arcis luego que se decretara su
cierre, de manera de conocer si es que efectivamente pudieron continuar con sus estudios en
algún otro plantel del país o si finalmente debieron desertar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE HOMOLOGAR
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 57 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
MOVIMIENTOS Y ORGANIZACIONES SOCIALES CON PARTIDOS POLÍTICOS
(N°6)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 6.
El señor prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 6, de los diputados Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla ,
Álvaro Carter  , Juan Antonio Coloma  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, se rechaza de manera expresa la propuesta aprobada el 9 de marzo por la Comisión de
Sistemas Políticos de la Convención Constitucional, en orden a homologar a las distintas
organizaciones y movimientos bajo los mismos criterios con que hoy se rigen los partidos políticos,
puesto que se debilitaría gravemente la función que estos últimos cumplen en pos de la
estabilidad democrática e institucional de nuestro país, produciendo una compleja asimetría, dada
las exigencias y requisitos que hoy cumplen las colectividades políticas.
2. Que, independiente de los afanes refundacionales que mantienen algunos grupos al interior de
la Convención Constitucional, manifestamos que no hay ninguna democracia en el mundo donde
no existan los partidos políticos o donde el Estado promueva abiertamente su debilitamiento, salvo
que de manera oblicua o solapada se busque la atomización del sistema político para facilitar un
desorden institucional que pavimente la llegada y permanencia de regímenes dictatoriales, tal
como hoy ocurre en países como Venezuela, Nicaragua y Cuba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
MANTENCIÓN Y RENOVACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE EMERGENCIA EN ZONA NORTE Y EN MACROZONA SUR (N° 8)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 58 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 8, suscrito por los diputados Renzo Trisotti  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Cristhian Moreira
, Guillermo Ramírez y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que mantenga y solicite la prórroga del
estado de excepción constitucional de emergencia en las provincias de Biobío, Arauco , Malleco y
Cautín , de forma de brindar la debida protección y seguridad a las personas que allí residen, en
circunstancias de que el terrorismo y los permanentes actos de violencia no solo han afectado
gravemente la calidad de vida y la tranquilidad de millones de chilenos, sino que también han
provocado la muerte de decenas de víctimas civiles, por lo que prorrogar dicha medida contribuiría
a entregar un mayor grado de seguridad, gracias al despliegue de las Fuerzas Armadas por el
territorio.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, se comprometa a que en la estrategia definida para afrontar el denominado
conflicto mapuche y en las conversaciones que sostengan con las partes involucradas, no se
permita la participación de las distintas organizaciones terroristas que operan en la zona sur del
país, entre ellas la Coordinadora Arauco Malleco , Weichán Auka Mapu , Resistencia Mapuche
Malleco y Resistencia Mapuche Lafkenche, entre otras, ni nadie que pertenezca o haya participado
en dichos grupos.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mantener el estado de excepción
constitucional de emergencia en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y Antofagasta de
manera de fortalecer las medidas de seguridad y protección en beneficio de la comunidad, ante
las consecuencias negativas que ha dejado la crisis migratoria, el ingreso clandestino por pasos no
habilitados y su vinculación con el crimen organizado, el narcotráfico y el contrabando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE AUMENTAR A
205 LOS INTEGRANTES DEL EVENTUAL CONGRESO PLURINACIONAL (N° 7)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 7.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 59 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de resolución N° 7, de los diputados y diputadas Juan Antonio Coloma , Jorge Alessandri ,
Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, la propuesta aprobada por la comisión de Sistema Político de la Convención Constitucional,
en torno a reemplazar la actual Cámara de Diputados y Diputadas por un nuevo órgano que
pasará  a  llamarse  “Congreso  Plurinacional”,  y  que  estará  compuesto  por  al  menos  205
integrantes, es decir, 50 miembros más que en la actualidad, resulta del todo inoportuna e
inadecuada, dado el actual contexto sociopolítico y económico que vive el país.
2. Que, instamos a la Convención Constitucional a responder a las expectativas que la ciudadanía
mantiene depositadas en ellos, toda vez que existen una serie de demandas relacionadas a
derechos y libertades que resultan de mayor interés para los chilenos, en vez de avanzar en
normas que amenazan con seguir aumentando la desconfianza y el descrédito hacia las
instituciones y autoridades políticas.
3. Que, llamamos a la Convención Constitucional a transparentarle a la ciudadanía el costo
adicional que significaría para el fisco aumentar de 155 a 205 el número de integrantes del
eventual “Congreso Plurinacional”, incluyendo los gastos asociados al personal de apoyo y las
asignaciones parlamentarias que permiten un correcto ejercicio del cargo.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas,
presente en el más breve plazo posible un proyecto de ley para reducir a 135 el número de
diputados, manteniendo los actuales 50 senadores, de tal forma de mantener la representatividad,
proporcionalidad y diversidad que caracteriza al actual Congreso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
CUMPLIMIENTO DE INSTRUCCIONES DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN ORDEN A DESALOJAR SEDE DEL INSTITUTO NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS QUE SE ENCUENTRA OCUPADA ILEGALMENTE (N° 9)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 9.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 9, de los diputados Guillermo Ramírez  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 60 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
, Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva solicita al Instituto Nacional
de Derechos Humanos que dé cumplimiento de las instrucciones de la Contraloría General de la
República, en orden a desalojar la sede que se encontraba ocupada ilegalmente por la Asamblea
Coordinadora de Estudiantes Secundarios desde el 08 de julio de 2021 a la fecha, en atención a la
existencia de recursos públicos comprometidos y que la toma ilegal estaba afectando el normal
funcionamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos, cuya obligación es promover y
proteger los derechos humanos de todos los chilenos y no solo de un sector de la población.
En  segundo  lugar,  presentar  como  Corporación,  ante  la  ilustrísima  Corte  Suprema  ,  un
requerimiento para que los consejeros del INDH que se han opuesto a la opción del desalojo sean
removidos de su cargo, en el evento de que la mencionada entidad no cumpla con el plazo de 30
días otorgado por la Contraloría, para recuperar el inmueble que se encontraba ocupado
ilegalmente.
En tercer lugar, solicitar al contralor general de la República que inicie un juicio de cuentas para
recuperar los recursos públicos dilapidados por la ocupación ilegal del INDH, considerando que,
por negligencia de algunos de sus consejeros, no fue posible dar una solución a la toma del recinto
durante más de ocho meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
MANIFESTACIÓN DE COMPROMISO CON DEFENSA DE TRADICIONES
CHILENAS Y DEPORTES TÍPICOS NACIONALES. (Nº 10)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 10, de los diputados Sergio Bobadilla  , Jorge Alessandri,  Juan Antonio
Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Guillermo Ramírez , Renzo Trisotti ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Manifestar nuestra valoración respeto y compromiso por fomentar la práctica y el ejercicio de
nuestras tradiciones y deportes típicos y nacionales, que mantienen un fuerte respaldo en
nuestras ciudades y localidades rurales, donde las prácticas, como el rodeo o las carreras a la
chilena, se desarrollan bajo estrictos protocolos, cuidados y respeto por los animales.
2. Manifestar el más absoluto rechazo a que la incorporación del concepto de “animales
sintientes” por parte de un grupo de convencionales constituyentes, busque la eliminación de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 61 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
estas tradiciones y costumbres tan arraigadas en el campo chileno, toda vez que la futura
Constitución debe entenderse como la casa de todos y no corresponde avanzar en medidas tan
radicales que lo único que provocarían sería la división de nuestro país.
3. Manifestar nuestro más absoluto compromiso con mantener y rescatar las legítimas tradiciones
y costumbres de nuestro país, las que hoy y mañana serán defendidas por esta Corporación,
rechazando cualquier derogación tácita de ellas en la eventualidad de que se llegue a aprobar en
una nueva Constitución Política.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE APROBAR EL
ABORTO LIBRE, SIN CAUSALES NI LÍMITE DE TIEMPO LEGAL (N° 12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 12 es firmada por los diputados Sergio Bobadilla , Jorge Alessandri,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti  , Gastón Von Mühlenbrock  , y la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo a la norma aprobada el pasado 10 de marzo en el Pleno de la Convención
Constitucional, que establece el derecho a decidir de forma libre, autónoma e informada sobre el
propio cuerpo, sobre el ejercicio de la sexualidad, la reproducción, el placer y la anticoncepción, y
además decreta que es deber del Estado asegurar a todas las mujeres y personas con capacidad
de gestar las condiciones para un embarazo, una interrupción voluntaria del embarazo, parto y
maternidad voluntarios y protegidos, puesto que en la práctica significa permitir en nuestro país el
aborto libre sin ninguna causal de por medio y, peor aún, sin que exista un límite de tiempo,
pudiendo terminar con la vida humana de un inocente incluso días u horas previas a su
nacimiento.
En segundo lugar, manifestar nuestro absoluto compromiso con la protección del derecho a la vida
del que está por nacer, rechazando cualquier propuesta o iniciativa que atente contra la vida de
seres inocentes e indefensos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 62 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO DE INICIATIVAS LEGALES O CONSTITUCIONALES QUE BUSQUEN
EXPROPIAR O NACIONALIZAR LOS FONDOS PREVISIONALES DE
TRABAJADORES (N° 11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 11, suscrito por el diputado Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan
Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  , Renzo
Trisotti , Gastón von Mühlenbrock y la diputada Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Manifestar nuestro compromiso inquebrantable con la propiedad privada de los actuales y
futuros fondos de pensiones, que le asiste exclusivamente a cada trabajador, rechazando el actuar
de la Comisión de Derechos Fundamentales de la Convención Constitucional, luego que aprobaran
un articulado que debilita gravemente el derecho de propiedad de las personas, abriendo la puerta
a que en la futura Constitución Política se permita estatizar, nacionalizar, expropiar y/o embargar
los ahorros que hoy son de propiedad exclusiva de cada trabajador, sin que exista una limitación
que proteja la destinación de dichos fondos.
2. Manifestar nuestro compromiso con avanzar en una reforma profunda al actual sistema de
pensiones que, por un lado, consolide la propiedad individual de los actuales y futuros fondos de
pensiones y, por otro lado, que mantenga el derecho de los trabajadores a escoger libremente el
sistema al cual acogerse y la entidad que administrará sus ahorros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
RESPALDO A DECLARACIONES DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE
CONDENAN REGÍMENES DICTATORIALES DE VENEZUELA, NICARAGUA Y
CUBA (N° 15)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 63 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 15.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 15, de la diputada Flor Weisse y de los diputados Juan Antonio Coloma ,
Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que todos los partidos políticos con representación parlamentaria apoyan y ratifican las
declaraciones efectuadas por el Presidente de la República, Gabriel Boric , respecto a los
regímenes dictatoriales de Latinoamérica, como Venezuela, Nicaragua y Cuba, sobre los cuales
señaló, de manera textual, que “en nuestro gobierno el compromiso con la democracia y los
Derechos Humanos será total, sin respaldos de ningún tipo de dictaduras y autocracias, moleste a
quien moleste.”.
2. Que estas declaraciones tan potentes en favor de la democracia y en contra de las dictaduras
que realizó el actual mandatario no pueden sino ser aprobadas por la unanimidad de esta Cámara
de Diputados, puesto que no se entendería que los partidos políticos con representación
parlamentaria, en específico los que forman parte de la actual coalición de gobierno, se resten de
respaldar al Presidente de la República en definiciones tan relevantes para nuestro país y la
región, demostrando así una nula solidaridad con el dolor y la angustia del pueblo venezolano,
nicaragüense y cubano ante las graves y sistemáticas violaciones a sus derechos humanos que
han sufrido de parte de sus propias autoridades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS GUBERNAMENTALES PARA PALIAR EFECTOS DE
ALZAS DE TARIFAS ELÉCTRICAS (N° 57)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités Parlamentarios
se votarán sin discusión tres proyectos de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 64 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de resolución N° 57, de los diputados Catalina del Real , José Miguel Castro  , Juan
Fuenzalida , Andrés Longton , Jaime Naranjo , Raúl Soto y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar al Presidente de la República, teniendo en consideración que la salida de centrales a
carbón, la disponibilidad de combustibles, la sequía y, por cierto, el término de las medidas
tomadas para congelar tarifas y prohibir el corte de servicios, aparecen como una amenaza para
un suministro estable y barato de energía eléctrica, el envío al Congreso Nacional de un proyecto
de ley que prorrogue por a lo menos 5 años, la vigencia de la ley Nº 21.185, que crea un
mecanismo de estabilización de precios de la energía eléctrica, para con ello evitar que las tarifas
se vean incrementadas, como han señalado expertos, en un porcentaje superior al 20 por ciento,
afectando una vez más los escasos ingresos de las familias más vulnerables.
2. Solicitar Presidente de la República que, en razón de los negativos efectos económicos debido a
la actual época de pandemia por covid-19 y que afecta a las familias de más bajos ingresos,
instruya al ministro de Energía para que expida el decreto supremo que regula el artículo 151 de
la Ley General de Servicios Eléctricos a fin de otorgar un subsidio para los usuarios que registren
un alza superior al 5 por ciento -como sería el caso- que beneficie a las familias más vulnerables,
considerando para el efecto el Registro Social de Hogares y vulnerabilidad de las familias, con el
propósito de paliar en parte el incremento de las tarifas.
3. Solicitar al Presidente de la República, considerando el alto IPC e inflación, cuyas consecuencias
están provocando el constante incremento de los alimentos de primera necesidad y, por ende, un
alto costo de la vida, lo que ha mermado de manera considerable los ingresos mensuales de las
familias más vulnerables, el envío a trámite legislativo de un proyecto de ley, de discusión
inmediata, que extienda con efecto retroactivo, especialmente dirigido a las personas mayores y
más  vulnerables,  los  beneficios  contemplados  en  la  Ley  Nº  21.249  y  sus  posteriores
modificaciones, cuyo plazo venció el 31 de marzo, estableciendo la posibilidad de repactación de
sus actuales deudas, sin intereses y hasta en 48 cuotas.
La idea es que aquellas personas que no alcanzaron a acogerse a la ley Nº 21.249 no sufran el
corte de los suministros básicos domiciliarios a causa del no pago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
CREACIÓN DE ALIANZAS PÚBLICO PRIVADAS PARA CONSTRUCCIÓN DE
PLANTAS DESALADORAS EN EL PAÍS (N° 39)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 39.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 65 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 39, de los diputados Cristóbal Martínez  , Fernando Bórquez  , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida  , Gastón von Mühlenbrock  y de las
diputadas Marta Bravo , Marlene Pérez y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas, impulse la creación de alianzas público-privadas para construir plantas desaladoras a lo
largo del territorio nacional, atendido el actual contexto de la crisis hídrica que afecta al país y las
proyecciones de escasez que existen al respecto, todo ello para asegurar la sustentabilidad del
agua, el desarrollo productivo y la disponibilidad de este vital elemento para el consumo humano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
URGENCIA A PROYECTO SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA
DESALINIZACIÓN (Proyecto de resolución N° 41)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 41, de los diputados Juan Fuenzalida  , Gustavo Benavente  , Sergio
Bobadilla , Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Daniel Lilayu , Marco Antonio
Sulantay , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión
del proyecto de ley sobre el uso del agua de mar para desalinización, correspondiente al Boletín Nº
11608-9, a fin de dar mayor celeridad a la tramitación de esta iniciativa y así avanzar en un
régimen jurídico que asegure un tratamiento adecuado del agua de mar y la sustentabilidad de
dicho recurso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
COMPLEMENTACIÓN DE DÉFICIT PRESUPUESTARIO PARA FINANCIAMIENTO
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 66 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
DE PROYECTOS DE VIVIENDAS SOCIALES POR AUMENTO DE PRECIOS DE
MATERIALES DE CONSTRUCCIÓN (N° 44)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 44, de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Gustavo
Benavente  , Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Juan
Fuenzalida  , Joaquín Lavín  Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  y Renzo Trisotti  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente que en conjunto con los Ministerios de Vivienda y Urbanismo
y el de Hacienda, otorguen una solución que permita completar el déficit presupuestario para
lograr financiar los proyectos de viviendas sociales que están viendo dificultada su realización por
el gran aumento de los precios de materiales de construcción, debiendo evitar a toda costa que se
le niegue el derecho a vivienda a miles de personas que anhelan el sueño de la casa propia, y que
siga aumentando el número de familias que tristemente viven en situación de campamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CONCESIÓN DE TÍTULOS DE DOMINIO A LOCATARIOS DE PALAFITOS DE
PROVINCIA DE CHILOÉ (N° 43)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 43, de las diputadas y los diputados señores Fernando Bórquez  ,
Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel
Lilayu  , Gastón Von Mühlenbrock  ; señoras Marta Bravo  y Marlene Pérez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de
Defensa Nacional y de Bienes Nacionales, emita un estudio en relación a la precaria situación de
dominio en que se encuentran los locatarios de los palafitos de la provincia de Chiloé.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 67 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Defensa Nacional y de Bienes Nacionales, otorguen una solución efectiva que permita conceder
títulos de dominio a los habitantes de los palafitos de la Provincia de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 352.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 352, de los diputados Juan Fuenzalida  , Jorge Alessandri  , Gustavo
Benavente , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  , Natalia Romero  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que presente una agenda legislativa que tenga por objeto
reformular nuestro sistema procesal penal y modernizar el ordenamiento jurídico penal, con
especial énfasis en lo siguiente:
1. Tipificar el delito de crimen organizado en el Código Penal, pues hoy se aplica el de “asociación
ilícita”, lo cual es insuficiente. Este debe incorporar nuevas tipificaciones relacionadas con tráfico
de migrantes, sicariato, robos y hurtos, secuestros en sus 2 modalidades (exprés y normal),
extorsión, lavado de activos, prostitución, usura, tráfico de armamentos, contrabando, soborno y
otros delitos relacionados con penas especiales.
2.  Establecer  un  procedimiento  procesal  penal  específico  que  pueda  incluir  la  delación
compensada, testigos ocultos, custodia especial de los expedientes, audiencias secretas (proteger
a los testigos e intervinientes) y acceso a información inmediata que se relacione con el hecho
investigado.
3. Establecer agravantes especiales y pérdida de beneficios carcelarios.
4. Establecer una unidad especializada para el crimen organizado, que sea la encargada de
perseguir e investigar los delitos, y no el fiscal, como ocurre actualmente.
5. Ampliar las técnicas investigativas para la persecución del delito.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 68 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
6. Aumentar las penas que tengan relación con delitos que atenten contra la integridad física o
psíquica de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería, así como también la
de sus familiares directos.
7. Inyectar recursos económicos para la adquisición de tecnologías, renovación y ampliación de
material de apoyo a Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería, tales como el
aumento de plazas, instalación de cámaras biométricas en las fronteras, implementación de
nuevas cárceles, espacios e instituciones públicas y recintos policiales, dotación de cámaras
individuales para funcionarios de las policías y Gendarmería , drones y aviones no tripulados de
alta autonomía y con sistemas de cámaras diurnas y nocturnas, software de sistema unificado de
datos, escáner para aduanas en pasos fronterizos, puertos terrestres y marítimos, sistema de
bloqueo de señales de celulares, masificación de sensores de movimientos para las cárceles y
adquisición de portales lectores de patentes en puntos estratégicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE SERVICIOS MÓVILES EN LAS ZONAS MÁS
AISLADAS DEL PAÍS (Proyecto de resolución N° 138)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 138.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 138, de los diputados Fernando Bórquez  , Gustavo Benavente  , Felipe
Donoso , Juan Fuenzalida , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto al Ministerio de Desarrollo Social, otorguen una solución para
implementar un sistema de servicios móviles en las zonas más aisladas del país, a fin de acercar la
atención pública a sus habitantes. Así, estos operativos podrán instalarse temporalmente en
dichos lugares luego de anunciar pública y anticipadamente las fechas de llegada de los móviles.
Esto permitiría que los locatarios puedan realizar los trámites ofrecidos por el Servicio de Registro
Civil e Identificación, entre otros servicios públicos, sin tener que viajar innecesariamente a un
centro urbano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 69 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
EXTREMA PREOCUPACIÓN POR FALTA DE UNA POLÍTICA CLARA POR PARTE
DEL GOBIERNO EN MATERIA DE RELACIONES EXTERIORES (Proyecto de
acuerdo N° 14)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 14, de los diputados Cristián Labbé , Jorge Alessandri , Fernando Bórquez ,
Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira y Renzo Trisotti ,
y de la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados observa con extrema preocupación la falta de una política clara por
parte del gobierno en materia de relaciones exteriores, por lo que es indispensable que exista
unidad y coordinación en la estrategia de inserción y participación de Chile en el mundo, a fin de
que nuestro país tenga y proyecte una posición nítida en su actuar internacional y, de esta forma,
evitar confusiones y situaciones que van en perjuicio de los intereses nacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
RESPALDO A GESTIÓN DESARROLLADA POR ENTONCES DIRECTOR DEL
INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS, SEÑOR SERGIO MICCO
AGUAYO , EN CONTEXTO DE VIOLENTAS MANIFESTACIONES SOCIALES
DESARROLLADAS EN 2019 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 476)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°476, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°476, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio
Coloma , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal, Marco Antonio Sulantay  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su más absoluto respaldo a la gestión desarrollada por el
exdirector del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señor Sergio Micco Aguayo , en el
contexto de las violentas manifestaciones sociales desarrolladas en 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 70 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PETICIÓN DE CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA PARA PROYECTO DE
LEY QUE HABILITA EXPULSIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS CONDENADOS
POR DELITOS DE ROBO, HURTO U OTROS CONTENIDOS EN LEY N° 20.000
(N° 431)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 431, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 431, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Marta Bravo , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal , Cristhian Moreira  , Renzo
Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de
discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley que lo habilita para decretar la expulsión
inmediata de los extranjeros condenados por delitos de robo, hurto o alguno de los contenidos en
la ley N° 20.000.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
EXENCIÓN A INTEGRANTES DE COMITÉS HABITACIONALES DE AHORRO
PREVIO PARA POSTULACIÓN A TERRENOS DE SERVIU (N° 229) (N° 229)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 229.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 71 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señor Presidente, proyecto de resolución N° 229, de los diputados Marcia Raphael  , Danisa
Astudillo, Juan Carlos Beltrán  , Andrés Celis  , Juan Fuenzalida  , Mauro González  , Tomás Hirsch  ,
Carla Morales , Emilia Nuyado y Jorge Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar la resolución exenta N° 1.659 en
su punto 1.2.vi., que fija condiciones y procedimientos para que los serviu comprometan terrenos
de su propiedad para la postulación o desarrollo de proyectos habitacionales, eximiendo de la
obligación de consignar ahorros previos a los integrantes de los comités habitacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 573, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Gustavo
Benavente , Sergio Bobadilla , Marta Bravo , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Henry Leal , Daniel
Lilayu y Marlene Pérez  , que señala que la Cámara de Diputadas y Diputados condena los trece
indultos particulares otorgados por su excelencia el Presidente de la República a delincuentes
condenados en el marco del estallido social y a un terrorista que integraba el Frente Patriótico
Manuel Rodríguez .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 72 de 152
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
FISCALIZACIÓN DE CONTAMINACIÓN ACÚSTICA Y ODORÍFERA EN COMUNA
DE ANDACOLLO, REGIÓN DE COQUIMBO (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del comité, el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, la semana pasada nos juntamos con el alcalde de Andacollo, señor Gerald Cerda
, quien planteó una problemática bastante importante que hoy tiene esa comuna. El tema
medioambiental en una comuna minera como Andacollo es realmente preocupante. Muchos
decretos han dado cuenta de que es una comuna que está saturada y que tiene problemas
medioambientales.
Según me ha comentado el mismo alcalde, los problemas no solamente se relacionan con la
contaminación atmosférica, con los malos olores, sino, también, con otro tipo de contaminación: la
acústica. La comuna de Andacollo está encerrada por proyectos mineros, principalmente por el
proyecto minero de la compañía Minera Teck Carmen de Andacollo, que colinda con distintos
sectores, como Chepiquilla, Subida Mina Hermosa, Matadero y El Toro. Estamos hablando de
prácticamente 250 familias que hoy se ven afectadas por tronaduras. Lamentablemente, son los
vecinos los que tienen que sufrir las consecuencias de ese tipo de maniobras.
Al mismo tiempo, tenemos un problema de olores, causados por el azufre que genera ese mismo
proyecto, contaminación que es bastante desagradable. Incluso, el alcalde me comentó que la
gente sabe a qué hora tiene que cerrar sus ventanas para que dicho olor no entre a sus casas.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio del Medio Ambiente, al Ministerio de Minería y, también,
al municipio de Andacollo, a fin de que informen y fiscalicen esas situaciones. En particular, pido
que el municipio de Andacollo informe respecto de la situación que afecta a los vecinos, en
particular sobre olores, tronaduras y calidad del aire.
Asimismo, solicito que los ministerios del Medio Ambiente y de Minería fiscalicen la actuación de la
empresa antes mencionada. Si bien puede que exista una DEA ya aprobada, hoy los tiempos son
distintos. Por tanto, sería bueno adaptar esa declaración a la actual situación medioambiental que
sufren los vecinos y vecinas de Andacollo.
He tratado de transmitir la información que me entregó el alcalde de Andacollo, señor Gerald
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 73 de 152
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cerda . Espero que se oficie a los ministerios y municipio antes señalados, a fin de recabar toda la
información para efectuar las modificaciones legales que correspondan.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 74 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Constitución, aprobación de estatutos y elección de los directivos
de la Asociación Nacional de Directores Regionales Alta Dirección Pública SERVIU, ingresada en el
mes de noviembre del año 2021 y que a la fecha no ha sido aprobada. (7 de 15/03/2022). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Benavente, don Gustavo . Informe las medidas que se
adoptarán para subsanar el déficit presupuestario que generó el financiamiento de los proyectos
de viviendas sociales, debido al alza de precios que han experimentado los materiales de
construcción, según se explica en detalle. (816 de 07/04/2022). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Benavente, don Gustavo . Informe las medidas que se
adoptarán para subsanar el déficit presupuestario que generó el financiamiento de los proyectos
de viviendas sociales, debido al alza de precios que han experimentado los materiales de
construcción, según se explica en detalle. (815 de 07/04/2022). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 75 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputado Fuenzalida, don Juan
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputado Trisotti, don Renzo  . Informe si el aumento del valor
comercial del aceite vegetal y de maravilla en nuestro país se relaciona con eventuales colusiones
entre empresas comercializadoras de este producto. (1403 de 14/04/2022). A Fiscalía Nacional
Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Presencia de Carabineros en la comuna de Punitaqui, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1855 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Presencia de Carabineros en la comuna de Río Hurtado,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1856 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Presencia de Carabineros en la comuna de Los Vilos, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1857 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Presencia de Carabineros en la comuna de Paiguano, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1851 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Presencia de Carabineros en la comuna de Ovalle, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (1852 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Presencia de Carabineros en la comuna de Monte Patria,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1853 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 76 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Presencia de Carabineros en la comuna de Salamanca,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2065 de 27/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Presencia de Carabineros en la comuna de Vicuña, señalando el
número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2066 de 27/04/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Fuenzalida, don Juan . Informe sobre las zonas del
país en que se congelarán las tarifas del transporte público, indicando a qué tipo de transporte se
aplicará y quiénes serán beneficiados con la medida. (1597 de 20/04/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados a cabo en
las comunas del distrito electoral N° 5 ( Paiguano , Andacollo , Coquimbo , Ovalle , Illapel ,
Salamanca , Combarbalá , Río Hurtado, Monte Patria, Canela , Vicuña , Los Vilos , La Serena, La
Higuera y Punitaqui), por el alza de los materiales de construcción, en los términos que requiere.
(2285 de 02/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 77 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Presencia de Carabineros en la comuna de Canela, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (1861 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Presencia de Carabineros en la comuna de Andacollo, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1862 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Presencia de Carabineros en la comuna de La Higuera, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1863 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Presencia de Carabineros en la comuna de Illapel, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (1864 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Presencia de Carabineros en la comuna de La Serena, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1865 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Factibilidad de aumentar el número de casas de acogida de
mujeres víctimas de violencia intrafamiliar en las comunas del distrito electoral N° 5, remitiendo
los antecedentes que requiere. (2360 de 03/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer
de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de evaluar la situación que afecta a muchas mujeres de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 78 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
nuestro país, especialmente adultas mayores, quienes, habiendo contraído matrimonio bajo el
régimen de sociedad conyugal, al separarse sin mediar divorcio, quedan inhabilitadas para
postular a subsidios habitacionales cuando este ya se ha adjudicado al marido, instruyendo todas
las medidas que sean necesarias para que, en los diferentes procesos de postulación a subsidios
habitacionales, puedan tener la posibilidad de postular y acceder a este importante beneficio.
(2592 de 05/05/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputada Romero, doña Natalia  .
Cantidad de denuncias a nivel nacional, desagregadas por región, respecto de cambios en la
jornada escolar impuestos unilateralmente, señalando si se ha obligado a los apoderados a firmar
la aceptación de nuevos términos relacionados con los horarios, con especial énfasis en el número
de estudiantes afectados que tienen necesidades educativas especiales. Asimismo, remita la
cantidad de denuncias a nivel nacional, desagregados por región, respecto de estudiantes con
necesidades educativas especiales que, eventualmente, no hayan podido ser alimentados por falta
de personal o de capacitación en establecimientos educacionales. (2678 de 06/05/2022). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio .
Efectividad de que el Gobierno Regional de Coquimbo destinó 24.573.500 pesos para remodelar
un inmueble destinado como residencia de la Gobernadora Regional, precisando las razones por
las cuales se procedió a dicha remodelación e indicando la sesión en la cual se aprobó dicho gasto
en el Consejo Regional, adjuntando el detalle de la votación y los argumentos esgrimidos.
Asimismo, sírvase hacer referencia al detalle del gasto en el inmueble, especificando cómo se
gastó el monto total y a qué correspondió. (2589 de 05/05/2022). A Consejo Regional de la Región
de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 79 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Fiscalización del cumplimiento del mandato legal que tienen las
empresas  aseguradoras  que  ofrecen  seguros  automotrices  de  entregar  a  sus  clientes  un
dispositivo de geolocalización, según lo establece el artículo 4° de la ley 21.170. Asimismo,
considere la factibilidad de implementar una campaña informativa en beneficio de los usuarios de
estos seguros, a fin de visibilizar la obligación legal que tienen las empresas aseguradoras de
suministrar un GPS de manera gratuita. Finalmente, sírvase examinar la posibilidad de crear un
mecanismo de indemnización en favor de aquellos usuarios que contrataron un seguro automotriz
y que no recibieron el dispositivo indicado. (2831 de 09/05/2022). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo ; -Diputado Fuenzalida, don Juan  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-
Diputado Sulantay, don Marco Antonio
. Número de personas que han sido expulsadas del país desde el 11 de marzo del año en curso a
la fecha, en conformidad a lo establecido en el Título VIII de la ley N° 21.235, sobre Migraciones y
Extranjería, indicando las causales de expulsión y cuántas de ellas tienen prohibición de ingreso a
nuestro país. (3432 de 16/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Información respecto a las cifras de delincuencia juvenil en las
comunas del distrito electoral N° 5: Paiguano , Andacollo , Coquimbo , Ovalle , Illapel , Salamanca ,
Combarbalá , Río Hurtado, Monte Patria , Canela , Vicuña , Los Vilos , La Serena, La Higuera y
Punitaqui . (4288 de 24/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 80 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Información relacionada con el presupuesto destinado a la
construcción, habilitación y reparación de infraestructura deportiva en las comunas que conforman
el distrito Nº 5, de la Región de Coquimbo, señalando las medidas y/o proyectos considerados para
tales efectos. (4759 de 26/05/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Información relacionada con los niveles de deserción escolar en
las comunas que conforman el distrito Nº 5, de la Región de Coquimbo, señalando el número de
estudiantes que dejaron de asistir a clases antes y después de la pandemia, desagregados por
sexo y edad. (4245 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . General director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir a
esta Cámara información relacionada con la presencia de radiopatrullas en las comunas que
conforman el distrito Nº 5, de la Región de Coquimbo, señalando el número de vehículos policiales
que se encuentran en funcionamiento y en desuso. (4205 de 23/05/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Información relacionada con las políticas que se ejecutarán
durante el año 2022, con expresa mención a las campañas de prevención contempladas por la
entidad requerida para generar conciencia en la población respecto de las riesgos y daños
asociados al consumo de drogas y alcohol, señalando el alcance territorial, el público objetivo y
otros aspectos relevantes de estas políticas. Del mismo modo, refiérase al uso de drogas y alcohol
por región, señalando las comunas donde existe un mayor consumo. (4697 de 26/05/2022). A
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 81 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de Centros para la Superación disponibles en los
municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente en cada uno de
ellos y la factibilidad de implementar nuevos establecimientos para tal objetivo. (4177 de
23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Información relacionada con los accidentes de tránsito ocurridos
en el país desde el año 2021 a la fecha de recepción de este oficio, señalando el porcentaje y el
número de casos atribuidos al consumo de alcohol y drogas. (4724 de 26/05/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos
Mayores disponibles en los municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas
anualmente en cada uno de ellos y la factibilidad de implementar nuevos centros de este tipo en
dichas comunas. (4162 de 23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Información respecto a las cifras de médicos especialistas en las
comunas del distrito electoral N° 5: Paiguano , Andacollo , Coquimbo , Ovalle , Illapel , Salamanca ,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 82 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Combarbalá , Río Hurtado, Monte Patria , Canela , Vicuña , Los Vilos , La Serena, La Higuera y
Punitaqui . (4314 de 24/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Martínez, don Cristóbal  . Factibilidad de iniciar una
investigación por publicidad engañosa en el marco del CyberDay 2022, en virtud de los
antecedentes que se exponen en la petición, indicando las medidas que al respecto se adoptarán.
(5268 de 31/05/2022). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Funcionamiento del Programa Vínculos del Servicio Nacional del
Adulto Mayor en las comunas del distrito electoral N° 5: Paiguano , Andacollo , Coquimbo , Ovalle ,
Illapel , Salamanca , Combarbalá , Río Hurtado, Monte Patria , Canela , Vicuña , Los Vilos , La
Serena, La Higuera y Punitaqui . (6078 de 08/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de la Región de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 5: Paiguano , Andacollo , Coquimbo , Ovalle , Illapel , Salamanca , Combarbalá
, Río Hurtado, Monte Patria , Canela , Vicuña , Los Vilos , La Serena, La Higuera y Punitaqui . (6271
de 09/06/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas del
distrito electoral N° 5: Paiguano , Andacollo , Coquimbo , Ovalle , Illapel , Salamanca , Combarbalá
, Río Hurtado, Monte Patria , Canela , Vicuña , Los Vilos , La Serena, La Higuera y Punitaqui . (6272
de 09/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 83 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Condiciones sanitarias, de habitabilidad y laborales de los
funcionarios del Centro de Internación Provisoria de Las Compañías, ciudad de La Serena, en los
términos que requiere. (6764 de 17/06/2022). A Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 84 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Condiciones sanitarias, de habitabilidad y laborales de los
funcionarios del Centro de Internación Provisoria de Las Compañías, ciudad de La Serena, en los
términos que requiere. (6765 de 17/06/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en el Servicio de Salud Coquimbo, indicando si existe un programa para aumentar su
número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los meses de
invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de
presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6564 de 15/06/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en el Servicio de Salud Coquimbo, indicando si existe un programa para aumentar su
número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los meses de
invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de
presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6565 de 15/06/2022). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Plazo
estimado para la implementación técnica del monitoreo telemático establecido por la ley N°
21.378, indicando las políticas de coordinación que serán llevadas a cabo entre Gendarmería
Nacional de Chile, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones de Chile para facilitar su puesta en marcha. (8171 de
01/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 85 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la Información y
Comunicación, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 2022, señalando el número de
alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la selección, los plazos
de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución presupuestaria para el
año  en  curso,  todo  ello  desagregado  por  establecimientos  municipales  y  particulares
subvencionados.  (8237  de  04/07/2022).  A  Ministerio  de  Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay; don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Cifras de evasión de la Red Metropolitana
de Movilidad que se han detectado desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha actual,
indicando las medidas de control aplicadas y los responsables de la planificación en la materia.
(7575 de 28/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 86 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Actividades en las que ha participado el embajador de Chile en China desde el 11 de
marzo hasta la fecha y aquellas en las que ha participado el resto de los funcionarios de dicha
embajada durante el mismo plazo indicado, señalando cuál es el presupuesto económico que se
ha destinado a cada una de ellas. (7686 de 30/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de estudiantes sancionados conforme al procedimiento
establecido en la ley Nº 21.128, sobre Aula Segura, señalando las medidas disciplinarias que se
han decretado al efecto en los recintos educacionales de las comunas que integran el distrito
electoral N° 5 de la Región de Coquimbo. (7601 de 29/06/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Datos estadísticos de casos de violencia intrafamiliar en los
sectores rurales de la Región Metropolitana, con expresa mención al número de denuncias y
detenciones durante el año 2022 y la variación interanual en la tasa delictual. (7589 de
29/06/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 87 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock , don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor. Actividades en las que ha participado la embajadora de Chile en Argentina desde el 11
de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando aquellas en las que han participado el resto
de los funcionarios de la embajada y el presupuesto económico que se ha destinado a cada una de
las actividades respectivas. (7578 de 28/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Presupuesto destinado a la mantención de internos en cárceles
públicas y concesionadas, señalando el costo mensual promedio en que se incurre por cada
persona privada de libertad. Asimismo, se requiere remitir información del costo de mantención de
los menores infractores de ley. (7573 de 28/06/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . General director de Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre el delito de homicidio cuya comisión se ha producido el año 2022 y en que se presume la
intervención de la red criminal “Tren de Aragua”. (8234 de 04/07/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 88 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Organismo de la Administración Pública
que será el encargado de ejecutar el Plan de Recuperación de Espacios Públicos, anunciado por S.
E. el Presidente de la Republica en la Cuenta Pública 2022, los plazos en que se planifica invertir
los recursos para ejecutarlo, el tipo de labores que serán llevadas a cabo para alcanzar sus
objetivos, los lugares del país que tendrán prioridad para ser beneficiados con esta ayuda y los
criterios de selección que se utilizarán para la entrega de los subsidios mencionados. (7808 de
01/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . General director de Carabineros de Chile remita información
relacionada con el número de delitos de homicidio registrados el año 2022, en que se presuma la
intervención de la red criminal "Tren de Aragua". (8263 de 04/07/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock,  don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Medidas que se adoptarán para enfrentar los vacíos académicos, las brechas educativas y las
pérdidas en el proceso de aprendizaje que se generaron por la suspensión de clases presenciales
durante la pandemia por covid-19, por las consideraciones que se exponen. (7685 de 30/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 89 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de personas que se encuentran en lista de espera en los
hospitales pertenecientes al distrito electoral N° 5 para someterse a cirugías electivas, clasificadas
por tipo de procedimiento y cuáles son los tiempos de espera para cada uno de ellos. (8443 de
05/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de sujetos vinculados a la red criminal "Tren de Aragua”
que se encuentran cumpliendo una pena privativa de libertad en nuestro país, señalando los
recintos penitenciarios en los que se encuentran internos. (8537 de 06/07/2022). A Gendarmería
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo
; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Dichos emitidos
por el Presidente de la República en su gira por el norte del país, referidos a las medidas
dispuestas para controlar el problema de la inmigración ilegal, remitiendo la información que
requieren. (8529 de 06/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 90 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Tráfico de llamadas realizadas desde recintos penitenciarios de
Arica y Tarapacá al exterior, particularmente a Perú, Colombia y Venezuela, en los últimos seis
meses. (8520 de 06/07/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla ; don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga
presente al urgencia en la discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de
apuestas en línea, por las consideraciones que exponen. (8637 de 11/07/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida,
don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ;
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia
;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  :  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  :  Diputado  Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Funcionarios del Ministerio de Salud
responsables de asegurar que los protocolos sanitarios sean efectuados de manera oportuna en el
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando si existe un sumario destinado a
esclarecer los hechos que se describen, las sanciones que se aplicarán a aquellas personas que
resulten responsables del atraso y las medidas aplicables en el futuro para evitar que se vuelvan a
producir este tipo de situaciones. (8638 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . General director de Carabineros de Chile remita información
relacionada con los 411 delitos de homicidio ocurridos durante el año 2022, según cifras
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 91 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
proporcionadas por el Sistema Táctico de Operación Policial (STOP), particularmente entre el 27 de
junio y el 3 de julio, indicando la nacionalidad de las víctimas. (8640 de 11/07/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de sociedades constituidas en Chile durante el periodo
2018-2021, desglosando la información por año e indicando la nacionalidad de los socios. (8853 de
12/07/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Número total de cédulas de identidad emitidas y entregadas a
personas extranjeras en los últimos doce meses, todo ello desglosado por nacionalidad. (8876 de
12/07/2022). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Fuenzalida,  don  Juan  .  Patentes  de  vehículos  diplomáticos  o  de  organismos
internacionales que se hayan otorgado en Chile a funcionarios de países sudamericanos en los
últimos 24 meses, señalando la fecha de emisión y la embajada u organismo asociado a cada
patente. (9545 de 18/07/2022). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
-  Diputado  Fuenzalida,  don  Juan  .  Patentes  de  vehículos  diplomáticos  o  de  organismos
internacionales que se hayan otorgado en Chile a funcionarios de países sudamericanos en los
últimos 24 meses, señalando la fecha de emisión y la embajada u organismo asociado a cada
patente. (9546 de 18/07/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Razones por las cuales la comuna de Vicuña no cuenta con
farmacias de turno a partir de las 21.00 horas, según lo prescriben las resoluciones exentas
Nº2204F117 y Nº2204F109, emitidas por la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 92 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ambas de fecha 10 de junio de 2022. (9595 de 19/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de personas privadas de libertad en cárceles chilenas, desagregando los datos por
nacionalidad e indicando el valor de mantención individual de cada recluso. (9622 de 19/07/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Razones por las cuales el Gobierno estaría solicitando datos de
carácter personal y de contacto al momento de entregar ejemplares de la propuesta de nueva
Constitución. (10885 de 02/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Razones por las cuales el Gobierno estaría solicitando datos de
carácter personal y de contacto al momento de entregar ejemplares de la propuesta de nueva
Constitución. (10886 de 02/08/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Fecha estimada en que se dará respuesta a la solicitud de la
presidenta de la Fundación Americana del Autismo para el uso de un inmueble fiscal, en atención
a que otras organizaciones presentaron su requerimiento posteriormente y pese a ello ya han sido
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 93 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
beneficiados. Asimismo, indique el criterio que está utilizando esa secretaría para seleccionar a las
fundaciones beneficiadas y entregar los inmuebles fiscales. (13531 de 26/08/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Caso de maltrato ocurrido en las instalaciones de la Embajada de
Venezuela en Chile el pasado 18 de agosto, en virtud de los antecedentes que expone. (12570 de
21/08/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de campamentos que existen actualmente en nuestro país y la cantidad de personas que
habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis migratoria en cuanto al déficit
habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la erradicación de los
campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12623 de 23/08/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Posibilidad de aumentar el parque automotriz que presta
servicios de transporte menor en algunos sectores de las comunas de La Serena, Coquimbo y
Ovalle , a fin de mejorar el servicio en razón de la disminución que ha experimentado en el marco
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 94 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de pos pandemia. Asimismo, indique si el ministerio ha optado por prorrogar la vigencia de las
actuales cartolas de recorrido, en atención a que, por la falta de vehículos en el contexto pos
pandemia, se requieren estudios adicionales para establecer los nuevos recorridos. (14358 de
09/09/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Alessandri, don Jorge  ;-Diputado Benavente, don
Gustavo ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputada Bravo ,
doña Marta ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Cornejo,
don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Lavín, don
Joaquín ;-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Lilayu, don Daniel ;-Diputado Martínez, don Cristóbal
;-Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputada Pérez , doña Marlene  ;-Diputado Ramírez, don
Guillermo ;-Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  ;-Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ;-Diputada Weisse , doña Flor
. Número de concesiones que han sido otorgadas a radios comunitarias desde marzo de 2022
hasta la fecha, indicando quiénes han resultado beneficiados, desagregando la información por
región y comuna, precisando el dial asignado a cada uno de ellos. (14207 de 06/09/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Las 296 pensiones de gracia otorgadas por el gobierno a
víctimas del estallido social, indicando o los criterios utilizados para seleccionar a quienes han sido
beneficiados, en los términos que requiere. (14811 de 20/09/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Las 296 pensiones de gracia otorgadas por el gobierno a
víctimas del estallido social, indicando o los criterios utilizados para seleccionar a quienes han sido
beneficiados, en los términos que requiere. (14812 de 20/09/2022). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Las 296 pensiones de gracia otorgadas por el gobierno a
víctimas del estallido social, indicando o los criterios utilizados para seleccionar a quienes han sido
beneficiados, en los términos que requiere. (14813 de 20/09/2022). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 95 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Número total de cédulas nacionales de identidad emitidas y
entregadas a extranjeros desde el 1 abril de 2022 a la fecha, desglosado por nacionalidad. (14935
de 22/09/2022). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de vehículos del rubro de taxis colectivos que operan en
La Serena, Coquimbo y Ovalle , adscritos a las líneas que indica. (15535 de 27/09/2022). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Estado de avance en la implementación del Plan de Emergencia
Habitacional en las comunas de la Región de Coquimbo, con indicación expresa del número de
subsidios asignados, la cantidad de suelos privados que se adquirirán, el número de terrenos
públicos que se entregarán al Servicio de Vivienda y Urbanización para elaborar proyectos
habitacionales y los proyectos que se han postulado el año 2022 para los diferentes programas
habitacionales, todo ello en el período que va desde abril de 2022 a la fecha. Asimismo, refiérase a
la ejecución presupuestaria de Serviu Coquimbo al mes de septiembre de 2022, incluyendo los
avances según la programación vigente de los subtítulos 21 al 35 de la Ley de Presupuestos del
Sector Público. (17309 de 04/10/2022). A Ministerio y Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 96 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17086 de
04/10/2022). A Ministerio y Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17087 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17088 de
04/10/2022). A Ministerio de Energía.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17089 de
04/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17090 de
04/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17091 de
04/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17092 de
04/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17093 de
04/10/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17094 de
04/10/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17095 de
04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 97 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17096 de
04/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17097 de
04/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17098 de
04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17099 de
04/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17100 de
04/10/2022). A Ministerio de Minería.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17101 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17102 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17103 de
04/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17104 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17105 de
04/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 98 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17106 de
04/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17107 de
04/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17108 de
04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17109 de
04/10/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado Fuenzalida, don Juan. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17110 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Fuenzalida, don Juan  . Plan AntiEncerronas 2.0 (Plan
ANEN), particularmente cuántos recursos han sido utilizados en su ejecución, la cantidad de
funcionarios que están prestando servicios para ello y el número de personas que han sido
condenadas en el contexto de la aplicación de esta iniciativa. (20034 de 07/11/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Factibilidad de emitir un pronunciamiento acerca de la
autenticidad y contenido del documento denominado "Acuse de recibo de solicitud de prohibición
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 99 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de acceso a la mina el dorado de Ovalle por la Empresa Vivo Refugio Spa", presuntamente emitido
por usted, en los términos que plantea. (19407 de 27/10/2022). A Servicio Nacional de Geología y
Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Proyecto presentado para financiar el Panamericano de Canotaje
Polinésico y los resultados de la respectiva postulación, en los términos que plantea. (19360 de
26/10/2022). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Funciones y atribuciones relacionadas con la coordinación del
Centro de Apoyo a Víctimas de la comuna de Coquimbo, en los términos que plantea. (21846 de
16/11/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Posibilidad de instruir, dentro del ámbito de su competencia,
todas las medidas que sean necesarias para dar una solución definitiva a los problemas de
ejecución que está presentando el proyecto del Comité de Vivienda La Aguada, de la comuna de
Illapel, Región de Coquimbo, en los términos que plantea. (22014 de 21/11/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 100 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Antecedentes que se tuvieron a la vista en la asignación del área
de manejo “Los Conchales”, ubicada en la Región de Coquimbo, haciendo referencia a las razones
por  las  cuales  la  Organización  Comunitaria  Consejo  de  Pescadores  Artesanales,  Buzos
Recolectores y Actividades Afines de la Cultura Originaria Chango y el Sindicato de Trabajadoras
Independientes, Mujeres Pescadoras Artesanales Mariscadoras, Buzos Recolectoras de Orilla y
Labores Afines Lord Willow no resultaron beneficiadas con este derecho. (23837 de 30/11/2022). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Trisotti, don Renzo ;-Diputado Fuenzalida, don Juan  ;-Diputado Sulantay, don Marco
Antonio . Recursos que ha recibido el gobierno central a partir de la explotación del litio desde el
año 2017 en adelante, indicando los montos comprometidos en los contratos con el Estado que las
empresas de explotación de litio destinan a las comunidades, como, asimismo, los recursos que
dichas empresas deben aportar a iniciativas de investigación y desarrollo. (26730 de 13/12/2022).
A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de ingresos de extranjeros por pasos no habilitados, los
casos de sobre estadía luego del vencimiento de un permiso y la cantidad de personas que han
regularizado su condición migratoria través del otorgamiento de algún permiso previsto en la
normativa vigente y/o una cédula de identidad para extranjeros, todo ello desglosado por rango de
edad,  nacionalidad  y  mes  de  regularización  o  asignación  del  respectivo  beneficio,  según
corresponda. (26758 de 13/12/2022). A Subsecretaría del Interior.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de ingresos de extranjeros por pasos no habilitados, los
casos de sobre estadía luego del vencimiento de un permiso y la cantidad de personas que han
regularizado su condición migratoria través del otorgamiento de algún permiso previsto en la
normativa vigente y/o una cédula de identidad para extranjeros, todo ello desglosado por rango de
edad,  nacionalidad  y  mes  de  regularización  o  asignación  del  respectivo  beneficio,  según
corresponda. (26759 de 13/12/2022). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de ingresos de extranjeros por pasos no habilitados, los
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 101 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
casos de sobre estadía luego del vencimiento de un permiso y la cantidad de personas que han
regularizado su condición migratoria través del otorgamiento de algún permiso previsto en la
normativa vigente y/o una cédula de identidad para extranjeros, todo ello desglosado por rango de
edad,  nacionalidad  y  mes  de  regularización  o  asignación  del  respectivo  beneficio,  según
corresponda. (26760 de 13/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Acciones y planes que están ejecutando en el ámbito de su
competencia, con el fin de prevenir, investigar y sancionar agresiones sexuales contra menores de
edad al interior de establecimientos educacionales, con expresa mención a los casos del Colegio
Manuel Montt y el Colegio Adventista, de La Serena, ambos de la Región de Coquimbo, en los
términos que plantea. (26738 de 13/12/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Acciones y planes que están ejecutando en el ámbito de su
competencia, con el fin de prevenir, investigar y sancionar agresiones sexuales contra menores de
edad al interior de establecimientos educacionales, con expresa mención a los casos del Colegio
Manuel Montt y el Colegio Adventista, de La Serena, ambos de la Región de Coquimbo, en los
términos que plantea. (26739 de 13/12/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Acciones y planes que están ejecutando en el ámbito de su
competencia, con el fin de prevenir, investigar y sancionar agresiones sexuales contra menores de
edad al interior de establecimientos educacionales, con expresa mención a los casos del Colegio
Manuel Montt y el Colegio Adventista, de La Serena, ambos de la Región de Coquimbo, en los
términos que plantea. (26740 de 13/12/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Acciones y planes que están ejecutando en el ámbito de su
competencia, con el fin de prevenir, investigar y sancionar agresiones sexuales contra menores de
edad al interior de establecimientos educacionales, con expresa mención a los casos del Colegio
Manuel Montt y el Colegio Adventista, de La Serena, ambos de la Región de Coquimbo, en los
términos que plantea. (26741 de 13/12/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Efectividad de la decisión de suspender la ejecución del
programa Senda Previene en la comuna de Paihuano, Región de Coquimbo, haciendo referencia a
las razones de tal decisión, beneficiarios y la continuidad del convenio de colaboración con el
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 102 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
municipio de dicha comuna durante el año 2023, en los términos que plantea. (28414 de
26/12/2022). A Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución en etapa de diseño que dependan de las direcciones
generales de Obras Públicas y de Concesiones a la fecha, general y singularizada por programa,
con expresa mención a los montos aprobados y asignados en la Ley de Presupuestos del Sector
Público para el año 2022 y los recursos y porcentajes no ejecutados. En este último caso, indique
la fecha en que fueron restituidos al Tesoro de la Nación y los motivos de la no ejecución, tanto en
relación con el presupuesto en general como también por cada uno de los programas
habitacionales. (28455 de 27/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución en etapa de diseño que dependan de las direcciones
generales de Obras Públicas y de Concesiones a la fecha, general y singularizada por programa,
con expresa mención a los Montos aprobados y asignados en la Ley de Presupuestos del Sector
Público para el año 2022 y los recursos y porcentajes no ejecutados. En este último caso, indique
la fecha en que fueron restituidos al Tesoro de la Nación y los motivos de la no ejecución, tanto en
relación con el presupuesto en general como también por cada uno de los programas
habitacionales. (28456 de 27/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución en etapa de diseño que dependan de las direcciones
generales de Obras Públicas y de Concesiones a la fecha, general y singularizada por programa,
con expresa mención a los montos aprobados y asignados en la Ley de Presupuestos del Sector
Público para el año 2022 y los recursos y porcentajes no ejecutados. En este último caso, indique
la fecha en que fueron restituidos al Tesoro de la Nación y los motivos de la no ejecución, tanto en
relación con el presupuesto en general como también por cada uno de los programas
habitacionales. (28457 de 27/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución en etapa de diseño que dependan de las direcciones
generales de Obras Públicas y de Concesiones a la fecha, general y singularizada por programa,
con expresa mención a los montos aprobados y asignados en la Ley de Presupuestos del Sector
Público para el año 2022 y los recursos y porcentajes no ejecutados. En este último caso, indique
la fecha en que fueron restituidos al Tesoro de la Nación y los motivos de la no ejecución, tanto en
relación con el presupuesto en general como también por cada uno de los programas
habitacionales. (28458 de 27/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución en etapa de diseño que dependan de las direcciones
generales de Obras Públicas y de Concesiones a la fecha, general y singularizada por programa,
con expresa mención a los montos aprobados y asignados en la Ley de Presupuestos del Sector
Público para el año 2022 y los recursos y porcentajes no ejecutados. En este último caso, indique
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 103 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la fecha en que fueron restituidos al Tesoro de la Nación y los motivos de la no ejecución, tanto en
relación con el presupuesto en general como también por cada uno de los programas
habitacionales. (28459 de 27/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución en etapa de diseño que dependan de las direcciones
generales de Obras Públicas y de Concesiones a la fecha, general y singularizada por programa,
con expresa mención a los montos aprobados y asignados en la Ley de Presupuestos del Sector
Público para el año 2022 y los recursos y porcentajes no ejecutados. En este último caso, indique
la fecha en que fueron restituidos al Tesoro de la Nación y los motivos de la no ejecución, tanto en
relación con el presupuesto en general como también por cada uno de los programas
habitacionales. (28460 de 27/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución en etapa de diseño que dependan de las direcciones
generales de Obras Públicas y de Concesiones a la fecha, general y singularizada por programa,
con expresa mención a los montos aprobados y asignados en la Ley de Presupuestos del Sector
Público para el año 2022 y los recursos y porcentajes no ejecutados. En este último caso, indique
la fecha en que fueron restituidos al Tesoro de la Nación y los motivos de la no ejecución, tanto en
relación con el presupuesto en general como también por cada uno de los programas
habitacionales. (28461 de 27/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución en etapa de diseño que dependan de las direcciones
generales de Obras Públicas y de Concesiones a la fecha, general y singularizada por programa,
con expresa mención a los montos aprobados y asignados en la Ley de Presupuestos del Sector
Público para el año 2022 y los recursos y porcentajes no ejecutados. En este último caso, indique
la fecha en que fueron restituidos al Tesoro de la Nación y los motivos de la no ejecución, tanto en
relación con el presupuesto en general como también por cada uno de los programas
habitacionales. (28462 de 27/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución en etapa de diseño que dependan de las direcciones
generales de Obras Públicas y de Concesiones a la fecha, general y singularizada por programa,
con expresa mención a los montos aprobados y asignados en la Ley de Presupuestos del Sector
Público para el año 2022 y los recursos y porcentajes no ejecutados. En este último caso, indique
la fecha en que fueron restituidos al Tesoro de la Nación y los motivos de la no ejecución, tanto en
relación con el presupuesto en general como también por cada uno de los programas
habitacionales. (28463 de 27/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución en etapa de diseño que dependan de las direcciones
generales de Obras Públicas y de Concesiones a la fecha, general y singularizada por programa,
con expresa mención a los montos aprobados y asignados en la Ley de Presupuestos del Sector
Público para el año 2022 y los recursos y porcentajes no ejecutados. En este último caso, indique
la fecha en que fueron restituidos al Tesoro de la Nación y los motivos de la no ejecución, tanto en
relación con el presupuesto en general como también por cada uno de los programas
habitacionales. (28464 de 27/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución en etapa de diseño que dependan de las direcciones
generales de Obras Públicas y de Concesiones a la fecha, general y singularizada por programa,
con expresa mención a los montos aprobados y asignados en la Ley de Presupuestos del Sector
Público para el año 2022 y los recursos y porcentajes no ejecutados. En este último caso, indique
la fecha en que fueron restituidos al Tesoro de la Nación y los motivos de la no ejecución, tanto en
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 104 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
relación con el presupuesto en general como también por cada uno de los programas
habitacionales. (28465 de 27/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Magallanes Y
Antártica Chilena.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución en etapa de diseño que dependan de las direcciones
generales de Obras Públicas y de Concesiones a la fecha, general y singularizada por programa,
con expresa mención a los montos aprobados y asignados en la Ley de Presupuestos del Sector
Público para el año 2022 y los recursos y porcentajes no ejecutados. En este último caso, indique
la fecha en que fueron restituidos al Tesoro de la Nación y los motivos de la no ejecución, tanto en
relación con el presupuesto en general como también por cada uno de los programas
habitacionales. (28466 de 27/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región
Metropolitana de Santiago.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución en etapa de diseño que dependan de las direcciones
generales de Obras Públicas y de Concesiones a la fecha, general y singularizada por programa,
con expresa mención a los montos aprobados y asignados en la Ley de Presupuestos del Sector
Público para el año 2022 y los recursos y porcentajes no ejecutados. En este último caso, indique
la fecha en que fueron restituidos al Tesoro de la Nación y los motivos de la no ejecución, tanto en
relación con el presupuesto en general como también por cada uno de los programas
habitacionales. (28467 de 27/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Atacama.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución en etapa de diseño que dependan de las direcciones
generales de Obras Públicas y de Concesiones a la fecha, general y singularizada por programa,
con expresa mención a los montos aprobados y asignados en la Ley de Presupuestos del Sector
Público para el año 2022 y los recursos y porcentajes no ejecutados. En este último caso, indique
la fecha en que fueron restituidos al Tesoro de la Nación y los motivos de la no ejecución, tanto en
relación con el presupuesto en general como también por cada uno de los programas
habitacionales. (28468 de 27/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución en etapa de diseño que dependan de las direcciones
generales de Obras Públicas y de Concesiones a la fecha, general y singularizada por programa,
con expresa mención a los montos aprobados y asignados en la Ley de Presupuestos del Sector
Público para el año 2022 y los recursos y porcentajes no ejecutados. En este último caso, indique
la fecha en que fueron restituidos al Tesoro de la Nación y los motivos de la no ejecución, tanto en
relación con el presupuesto en general como también por cada uno de los programas
habitacionales. (28469 de 27/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y
Parinacota.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución presupuestaria de esa cartera ministerial desde enero
de 2022 a la fecha, con expresa mención a los aspectos que requiere. (28470 de 27/12/2022). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 105 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
el número de helicópteros que posee la institución, indicando cuántos de éstos se encuentran
operativos y a qué zonas han sido destinados, en los términos que plantea. (28613 de
28/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . General director de Carabineros de Chile informe el número de
helicópteros que posee la institución, indicando cuántos de éstos se encuentran operativos y a qué
zonas han sido destinados, en los términos que plantea. (28614 de 28/12/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  . Implementación del programa "Gas de
Chile", indicando los resultados del plan piloto en las comunas de San Fernando, Chiguayante y
Quinteros , proyecciones y continuidad de éste, como, asimismo, las advertencias que habría
planteado la Empresa Nacional del Petróleo respecto de las dificultades para cumplir con las metas
anunciadas por el gobierno. (27920 de 26/12/2022). A Ministerio de Energía.
- Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian . Implementación del programa "Gas de
Chile", indicando los resultados del plan piloto en las comunas de San Fernando, Chiguayante y
Quinteros , proyecciones y continuidad de éste, como, asimismo, las advertencias que habría
planteado la Empresa Nacional del Petróleo respecto de las dificultades para cumplir con las metas
anunciadas por el Gobierno. (27921 de 26/12/2022). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Implementación de la red 5G en la Región de Coquimbo, las
fiscalizaciones realizadas en el marco de dicha implementación y las brechas que existen por
comuna, desagregando información respecto de personas que cuentan con dicha cobertura y
quienes no la tienen, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (30544 de
11/01/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 106 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Acciones que se han realizado para conocer y enfrentar la
situación que denuncian los vecinos de Chañaral de Carén, en la comuna de Monte Patria, de la
Región de Coquimbo, en relación con las consecuencias que ha dejado en la salud de las personas
el uso de sustancias químicas en procedimientos de fumigación realizados por Sociedad Comercial
y Agrícola Carvajal y Salinas, indicando las medidas de fiscalización o de cualquier otra índole que
haya instruido la secretaria regional ministerial del rubro y demás órganos competentes,
informando sus resultados. (31011 de 16/01/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Terrenos aludidos en el oficio ord. Nº 002244, emitido con fecha
30 de agosto de 2022, en respuesta a una solicitud de la Cámara de-Diputados (oficio Nº 9033),
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (31356 de 24/01/2023). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Los terrenos aludidos en Of. Ord. Nº 002244, emitido con fecha
30 de agosto de 2022, en respuesta a una solicitud de la H. Cámara de-Diputadas y-Diputados
(oficio Nº 9033), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (31312 de 24/01/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 107 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Fuenzalida, don Juan ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  . Convenio entre el Fondo
Nacional de Salud y las farmacias, anunciado recientemente por el gobierno, a través del cual se
amplía la cobertura de medicamentos con descuento, como, asimismo, las medidas que sean
necesarias para asegurar que los afiliados de Fonasa puedan adquirir sus remedios sin exceder el
rango de precios registrado con anterioridad al aumento de la cobertura, en los términos que
plantea. (31382 de 24/01/2023). A Ministerio de Salud.
-Diputado Fuenzalida, don Juan ;-Diputado Bobadilla, don Sergio . Convenio entre el Fondo
Nacional de Salud y las farmacias, anunciado recientemente por el gobierno, a través del cual se
amplía la cobertura de medicamentos con descuento, como, asimismo, las medidas que sean
necesarias para asegurar que los afiliados de Fonasa puedan adquirir sus remedios sin exceder el
rango de precios registrado con anterioridad al aumento de la cobertura, en los términos que
plantea. (31383 de 24/01/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputada Romero , doña
Natalia  . Medidas que se adoptarán frente a la adulteración de las listas para el sistema de
admisión de ingreso de alumnos al establecimiento educacional Liceo Bicentenario Óscar Castro ,
particularmente si han llevado a cabo estudios y o auditorías internas de gobierno para evaluar el
funcionamiento del Sistema de Admisión Escolar (SAE), en especial, sobre su seguridad ante
vulneraciones como la ocurrida en este caso. (32673 de 03/03/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputada Romero , doña
Natalia . Medidas que se adoptarán para sancionar a los responsables de la adulteración de las
listas del sistema de admisión de ingreso de alumnos al establecimiento educacional Liceo
Bicentenario Óscar Castro , de la ciudad de Rancagua, particularmente las gestiones que ejecutará
el gobierno para enmendar el Sistema de Admisión Escolar (SAE) y evitar que se vuelvan a
producir hechos de esta naturaleza. (32674 de 03/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputada Romero ; doña Natalia
. Posibilidad de arbitrar todas las medidas que sean necesarias para beneficiar con la gracia del
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 108 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
indulto al funcionario de Carabineros don Hugo Raúl Navarro Corvalán , en virtud de los
antecedentes que exponen. (31950 de 30/01/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 109 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 6 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14834-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
INTERPRETA LA LEY N° 5.248, EN MATERIA DE INTEGRACIÓN DE LA
COMISIÓN ADMINISTRATIVA DEL PARQUE PEDRO DEL RÍO ZAÑARTU O
PARQUE FUNDO HUALPÉN BOLETÍN N°14.834-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 3 de
mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Respondiendo a una consulta del diputado señor Berger, el gobernador Díaz precisó que el terreno
no es solo humedal, sino que también hay playa y lugares agrícolas y forestales que están
arrendados por la Comisión Administrativa a terceras personas. Pero la suma de toda la Península
ha sido declarada Santuario de la Naturaleza. Al desaparecer la gobernación provincial, no se ha
podido ni siquiera materializar una subvención directa del gobierno regional, pues no hay a quien
entregársela. Eso implica que, en la actualidad, la propiedad está, literalmente, en “tierra de
nadie”.
Por otro lado, y en respuesta a una inquietud del diputado señor Fuenzalida , aclaró que no hay
delegados provinciales en las cabeceras de región.  Por tanto, al suprimirse la gobernación
provincial de Concepción no ocurre lo mismo que en las otras provincias, donde queda instalado
un delegado. De haber sido así, lo lógico es que el delegado provincial hubiese asumido esta
función, pero no es el caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 6 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14834-06.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 110 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
INTERPRETA LA LEY N° 5.248, EN MATERIA DE INTEGRACIÓN DE LA
COMISIÓN ADMINISTRATIVA DEL PARQUE PEDRO DEL RÍO ZAÑARTU O
PARQUE FUNDO HUALPÉN BOLETÍN N°14.834-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 3 de
mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
En otra intervención, el diputado señor Fuenzalida manifestó que es relevante conocer la
disposición del Ejecutivo para apoyar este proyecto, de tal manera que puedan incorporarse a la
integración de la Comisión Administrativa del Parque las seremías de Vivienda, Medio Ambiente,
Cultura y otras que se estimen pertinentes.
La diputada señora Joanna Pérez  se manifestó  de acuerdo con lo anterior, siempre que ello no
implique dilatar la tramitación del proyecto, especialmente en la actual etapa legislativa. Acotó
que, tal como han señalado los alcaldes, se ha perdido tiempo valioso para poder postular a
proyectos y mejorar el mantenimiento de este patrimonio.
La diputada señora Sagardia afirmó compartir los puntos de vista expuestos tanto por los invitados
como por los parlamentarios que le antecedieron en el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15171-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE AMPLIAR EL
PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A SUFRAGIO BOLETÍN N°
15.171-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 111 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Concluida la exposición del diputado señor Giordano, diversos parlamentarios (as) manifestaron su
opinión acerca del proyecto.
El diputado señor Kaiser lo apoyó, considerándolo de absoluta lógica.
La diputada señora Sagardia dijo ser partidaria de otorgar el día libre a los trabajadores en fecha
de elecciones. Sin embargo, como ello no es posible, apoyó la extensión del permiso a media
jornada propuesta por el proyecto, más aun tratándose del plebiscito del próximo 4 de septiembre,
en que el sufragio es obligatorio.
La diputada señora Javiera Morales sostuvo que queda clara la necesidad de avanzar en el sentido
que propone el proyecto, manifestando su apoyo al mismo.
La diputada señora Marta González  (presidenta) consideró  el proyecto de ley del todo atingente,
destacando que hay nueve millones de trabajadores en distintas localidades del país y que
cumplen  diferentes  turnos.  Agregó  que,  en  el  plebiscito  pasado,  pudo  observarse  que
innumerables personas llegaron a votar casi a la hora de cierre de los locales de votación,
quedando muchas de ellas sin poder ejercer su derecho a sufragio. Además, debe considerarse
que el plebiscito del próximo 4 de septiembre seguramente será mucho más concurrido, no solo
porque se trata de un proceso obligatorio, sino también por el gran interés que despierta en el
país.
Desde otra perspectiva, el diputado señor Fuenzalida consideró importante escuchar a la Dirección
del Trabajo a fin de conocer la cantidad de trabajadores que desarrolla labores los días de
votaciones; y al subsecretario de Economía, con el propósito que informe cuántas son las pymes
que trabajan en dichos días.
El diputado señor Oyarzo apoyó el proyecto.  Argumentó que su distrito (N°8) está compuesto por
muchas comunas “dormitorio”, lo que implica que la gente deba recorrer largas distancias
diariamente, a lo que se agregan sectores rurales, entre otros factores que complican a las
personas para ejercer su derecho a sufragio el día de la elección. Además, en otros procesos
eleccionarios se han advertido la falta de locomoción colectiva y los atochamientos que se
producen en las vías de tránsito, por lo que es imposible alcanzar a votar en dos horas, como
actualmente contempla la ley.
La diputada señora Astudillo relevó la importancia de que todos puedan concurrir masivamente a
ejercer su derecho a sufragio, apoyando la ampliación que propone el proyecto del permiso laboral
establecido en la ley para tal efecto.
El diputado señor Cosme Mellado  destacó  que la votación del próximo 4 de septiembre será
histórica y, además, obligatoria, por lo que la alta participación que se podrá observar en dicha
jornada se condice con la necesidad de otorgar más tiempo a los trabajadores para poder ejercer
su derecho a sufragio.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 112 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
El diputado señor Fuenzalida consultó al invitado por la obligación del ciudadano de informarse
respecto de sus derechos y de sus obligaciones. Añadió que, en nuestro ordenamiento jurídico, la
ley se presume conocida por todos y nadie puede alegar ignorancia de la misma, manifestándose
contrario a instaurar un sistema paternalista o maternalista respecto de la forma en que deben
informarse los ciudadanos, a propósito de los procesos electorales en que les corresponde
participar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 113 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
En una segunda intervención, el diputado señor Fuenzalida insistió en su punto, haciendo presente
que, de acuerdo a la normativa vigente, los vocales de mesa deben ser publicados en un diario de
circulación regional, por lo que hay formas de acceder a la información con el objeto de cumplir
con las obligaciones ciudadanas, cuestionando que tenga que ser el municipio quien deba informar
a las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15228-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA ESTABLECER ATRIBUCIONES EN MATERIA DE
EDUCACIÓN CÍVICA BOLETÍN N° 15.228-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Leonardo Soto.
El diputado señor Fuenzalida estimó que este proyecto de ley es más de competencia de la
Comisión de Educación, pues lo que se requiere verdaderamente es reinstaurar la educación cívica
en los establecimientos educacionales del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 114 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15234-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES
POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA SANCIONAR LA ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE NOTICIAS FALSAS REFERIDAS AL PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL DEL 4 DE SEPTIEMBRE DE 2022 BOLETÍN N° 15.234-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Al término de las audiencias, y según consta previamente en este informe, se rechazó la idea de
legislar, por no alcanzar el quorum necesario (6 votos a favor y 6 en contra).
Varios parlamentarios (as) fundamentaron su voto, como pasa a exponerse:
El diputado señor Fuenzalida consideró que el proyecto de ley es demasiado subjetivo respecto a
la forma en que se pondera la prueba.
El diputado señor Kaiser esgrimió que la libertad de expresión está por sobre todas las cosas, y no
es el Estado quien está llamado a decidir qué es verdad y qué no.
El diputado señor Cosme Mellado votó a favor, argumentando que la información siempre debe ser
veraz y objetiva.
El diputado señor Oyarzo manifestó que se ha hecho un trabajo poco profundo y ambiguo, y no es
aceptable aprobar un proyecto en esas circunstancias.
La diputada Sagardia  se manifestó  a favor de la apertura de las discusiones, apoyando por tal
razón el proyecto.
La diputada señora Tello defendió la idea de que el derecho a sufragio sea ejercido con el estándar
que establece el derecho internacional, que equivale a un voto libre e informado.
La diputada señora Marta González  (presidenta) enfatizó que hoy la clase política tiene una gran
responsabilidad con la ciudadanía y no es aceptable como legisladores avalar mentiras y
tergiversaciones que tienen por objeto generar confusión en las personas. Esta materia debe
regularse, y también establecerse una sanción cuando las conductas reprobables se cometen con
intencionalidad, sobre todo en procesos tan relevantes como el proceso constituyente.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 115 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14683-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de abril; 4, 11 y 18 de mayo; 1 de junio; 6 de
julio; 31 de agosto y 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados (as) Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo,
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Jorge  Saffirio  Espinoza
(Presidente),  Héctor  Ulloa  Aguilera  y  Cristóbal  Urruticoechea  Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Jorge Rathgeb Schifferli, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron los diputados Miguel Ángel Becker Alvear y Henry Leal Bizama.
El diputado Fuenzalida consultó las razones por las cuales en el texto del proyecto no se
especificaban las causales, bajo las cuales procedería el traslado de industrias o instalaciones de
impacto similar al industrial y el fundamento para proponer en las modificaciones a los artículos 62
y 160 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones el concepto de “instalaciones de impacto
similar al industrial, tales como grandes depósitos, talleres o bodegas industriales” si el concepto
de industria englobaba a todas estas denominaciones. En la misma línea, consideró necesario
especificar lo que se entiende por grandes depósitos, talleres o bodegas industriales.
A su vez, consultó qué ocurriría con las industrias construidas conforme a los planos reguladores
anteriores a la construcción de viviendas en sus cercanías, es decir, cuando el terreno era apto
para la instalación de industrias, instalaciones similares o, en su defecto, eran terrenos agrícolas a
los cuales se les hizo cambio de uso de suelo.
Por último, preguntó de qué manera se materializaría la participación ciudadana y si mediante la
acción o solicitud de personas se podría concretar la resolución que dispusiera el traslado de una
actividad industrial.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 116 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14683-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de abril; 4, 11 y 18 de mayo; 1 de junio; 6 de
julio; 31 de agosto y 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados (as) Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo,
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Jorge  Saffirio  Espinoza
(Presidente),  Héctor  Ulloa  Aguilera  y  Cristóbal  Urruticoechea  Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Jorge Rathgeb Schifferli, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron los diputados Miguel Ángel Becker Alvear y Henry Leal Bizama.
El diputado Fuenzalida comentó que en la propuesta del ministerio existían disposiciones que
merecían reparos constitucionales como las que traspasaban atribuciones actualmente radicadas
en el Servicio Nacional de Salud a las Secretarias Regionales Ministeriales de Salud al ser materias
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme al artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15120-17.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 117 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR SANTIAGO ADOLFO FORD ROMERO BOLETÍN N°15120-
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que, en su paso por la Comisión de Deportes, pudo
interiorizarse de la realidad y de las problemáticas que viven los deportistas. En este caso, se trata
de un deportista que ha debido arrancar de su país de origen por distintas razones, quedando en
tierra de nadie.
Subrayó que deportistas como Santiago Ford quieren representar y devolverle la mano al país que
lo acogió. El problema es que, por la naturaleza de su actividad, tiene el tiempo acotado para
poder desarrollarse profesionalmente, por lo que no está en condiciones de someterse a los
excesivos plazos de tramitación que implica una solicitud para nacionalizarse como chileno. Por
ello, se mostró partidario de otorgarle la posibilidad de ser chileno a quien ha debido emigrar de
su país natal por razones humanitarias y ha ingresado legalmente a Chile para ser un aporte.
Además, la idea es que este deportista pueda representar a Chile en diversas competencias
internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15121-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR NÉSTOR EVIÁN ALMANZA TRUYOL. BOLETÍN N°15121-
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 118 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que, en su paso por la Comisión de Deportes, pudo
interiorizarse de la realidad y de las problemáticas que viven los deportistas. En este caso, se trata
de un deportista que ha debido arrancar de su país de origen por distintas razones, quedando en
tierra de nadie.
Subrayó que deportistas como Néstor Almanza quieren representar y devolverle la mano al país
que lo acogió. El problema es que, por la naturaleza de su actividad, tiene el tiempo acotado para
poder desarrollarse profesionalmente, por lo que no está en condiciones de someterse a los
excesivos plazos de tramitación que implica una solicitud para nacionalizarse como chileno.
Por ello, se mostró partidario de otorgarle la posibilidad de ser chileno a quien ha debido emigrar
de su país natal por razones humanitarias y ha ingresado legalmente a Chile para ser un aporte.
Además, la idea es que este deportista pueda representar a Chile en diversas competencias
internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 20 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15122-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONCEDE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DESTACADO
DEPORTISTA SEÑOR EDUARDO JOSUÉ BERNAL MOLINA BOLETÍN N°15122-
17 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 18 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que, en su paso por la Comisión de Deportes, pudo
interiorizarse de la realidad y de las problemáticas que viven los deportistas. En este caso, se trata
de un deportista que ha debido arrancar de su país de origen por distintas razones, quedando en
tierra de nadie.
Subrayó que deportistas como Eduardo Bernal quieren representar y devolverle la mano al país
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 119 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que lo acogió. El problema es que, por la naturaleza de su actividad, tiene el tiempo acotado para
poder desarrollarse profesionalmente, por lo que no está en condiciones de someterse a los
excesivos plazos de tramitación que implica una solicitud para nacionalizarse como chileno. Por
ello, se mostró partidario de otorgarle la posibilidad de ser chileno a quien ha debido emigrar de
su país natal por razones humanitarias y ha ingresado legalmente a Chile para ser un aporte.
Además, la idea es que este deportista pueda representar a Chile en diversas competencias
internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15500-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ASIGNA NOMBRES QUE INDICA A LA
PRIMERA COMISARÍA DE LA SERENA Y A LA SUBCOMISARÍA DE LA FLORIDA,
AMBAS DE LA REGIÓN DE COQUIMBO. Boletín N° 15500-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 30 de
noviembre del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente
Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado
Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda
Rebolledo, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Mix preguntó si Carabineros de Chile respaldaba esta iniciativa y si existía alguna otra
vía de naturaleza institucional que permitiera modificar el nombre de una unidad policial, para
efectos de homenajear a los malogrados funcionarios.
El diputado Fuenzalida  aseguró que este proyecto de ley contaba con el apoyo de la policía
uniformada, tanto del alto mando institucional, como del General Jefe de Zona de la región de
Coquimbo y de los funcionarios de la Prefectura de La Serena. Agregó que hizo entrega de una
copia de esta moción a la máxima autoridad policial de la mencionada región.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15500-
24.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 120 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ASIGNA NOMBRES QUE INDICA A LA
PRIMERA COMISARÍA DE LA SERENA Y A LA SUBCOMISARÍA DE LA FLORIDA,
AMBAS DE LA REGIÓN DE COQUIMBO. Boletín N° 15500-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 30 de
noviembre del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente
Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado
Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda
Rebolledo, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Fuenzalida, en su calidad de autor, puntualizó que este proyecto tenía como propósito
homenajear a los mártires de Carabineros de Chile, suboficiales mayores señores Hans Knopke
Briones y Luis Díaz Manríquez, quienes perdieron la vida el 11 de noviembre del año 2016 en un
procedimiento policial tras ser embestidos y atropellados por seis jóvenes delincuentes que huían
de un control policial en un auto robado a la altura del kilómetro 62 de la Ruta D 432 que une las
comunas de La Serena y Coquimbo con la ciudad de Ovalle.
Relató que dichos Carabineros se desplazaban en la carretera por la altura del sector Pan de
Azúcar de la comuna de Coquimbo, cuando fueron arremetidos violentamente y a gran velocidad
por el auto que conducían estos delincuentes quienes huían de un control policial y al realizar una
maniobra evasiva, traspasando un bus interurbano que se encontraba cruzado en la calzada de la
ruta D-43 impactaron con las motocicletas conducidas por estos funcionarios policiales quienes se
habían unido a la persecución policial en el cumplimiento del deber perdiendo la vida en el lugar
por politraumatismo.
Indicó que Hans Erick Knopke Briones tenía 37 años, se desempeñaba como sargento segundo,
oriundo de Punta Arenas, casado y padre de dos niñas y contaba con 17 años de servicio en la
Institución, en tanto Luis Gonzalo Díaz Manríquez contaba con 26 años, originario de Melipilla,
soltero y son hijos y había egresado de Esfocar Grupo Arica, promoción enero 2014-2015 y llevaba
dos años en la institución. Agregó que ambos funcionarios eran motoristas de Carabineros,
quienes lamentablemente pierden la vida, en el combate contra la delincuencia, convirtiéndose en
los mártires 1.186 y 1.187.
Puntualizó que dicho suceso provocó una gran conmoción en la comunidad de la zona y un gran
dolor a los miembros de la institución uniformada y, en especial, a las familias de estos
funcionarios policiales asesinados, quienes vieron partir a sus seres queridos de forma repentina y
trágica.
Asimismo, indicó que de los seis delincuentes en enero del año 2018 sólo dos fueron condenados a
pena efectiva, Bastián Segura, por el homicidio de los dos motoristas quien contaba en aquel
entonces con 18 años y con un amplio prontuario judicial y Dixon Saavedra condenado por los
delitos de robo y receptación acogiéndose, los otros cuatro delincuentes al ser menores de edad, a
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 121 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
las medidas dispuestas en la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente, precisamente para evitar
la aplicación de penas privativas de libertad a menores.
En cuanto a los fundamentos de la moción, explicó que surgía a raíz de la inquietud planteada por
los familiares del suboficial mayor Hans Knopke en torno a la posibilidad de brindar un justo y
merecido homenaje a estos dos mártires institucionales que ofrendaron sus vidas en cumplimiento
del deber y en resguardo del orden y la seguridad del país, mediante el renombramiento de las
reparticiones policiales en donde desarrollaban su labor.
En efecto, comentó que al momento de producirse estos lamentables hechos, Hans Knopke
Briones desempeñaba funciones en la Primera Comisaría de La Serena con el grado de sargento
segundo y Luis Díaz Manríquez ejercía sus labores en la Subcomisaría de La Florida de la misma
comuna con el grado de Carabinero para, luego de sus trágicos fallecimientos y de manera
póstuma, ser ascendidos a suboficiales mayores –máximo grado dentro de su escalafón-.
Explicó que este proyecto buscaba otorgar el nombre de dichos uniformados a las respectivas
unidades policiales en que se desempeñaban al momento de sus muertes para brindar una
muestra simbólica de reconocimiento por parte de la ciudadanía y de la propia institución hacia la
valiosa labor que ejercieron estos mártires institucionales durante su carrera, en señal de
homenaje, respeto y en recuerdo de su memoria, así como para resaltar la labor que día a día
realizan muchos Carabineros a lo largo y ancho del territorio nacional en pos de resguardar el
orden público, la seguridad de la población y garantizar el estado de derecho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15500-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ASIGNA NOMBRES QUE INDICA A LA
PRIMERA COMISARÍA DE LA SERENA Y A LA SUBCOMISARÍA DE LA FLORIDA,
AMBAS DE LA REGIÓN DE COQUIMBO. Boletín N° 15500-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 30 de
noviembre del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente
Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado
Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda
Rebolledo, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Ojeda valoró la iniciativa y consideró prudente incorporar en esta materia la facultad
de que la propia institución pudiera rebautizar la denominación de sus unidades policiales con los
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 122 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
nombres de sus mártires.
El diputado Fuenzalida advirtió que lo señalado se apartaba de la idea matriz de la iniciativa que
sólo apuntaba a homenajear a estos dos mártires institucionales, mediante el renombramiento de
la Primera Comisaría de La Serena y de la Subcomisaría de La Florida de la misma comuna, con los
nombres de ambos funcionarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Fuenzalida preguntó por la situación de los Planes Reguladores Intercomunales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 123 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Fuenzalida consultó si con esta modificación se podía dar soluciones a comunas como
Monte Patria, en que alrededor del 90% de los terrenos construidos se encontraban en zona de
riesgo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 124 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Fuenzalida inquirió sobre las proyecciones de la Cartera en torno a la reducción de los
tiempos de tramitación y de los costos asociados a los proyectos habitacionales con la
incorporación de las medidas contenidas en esta iniciativa.
Por otro lado, en materia de donaciones de terrenos preguntó si se contemplaba que no solo
beneficiaran a los trabajadores de una empresa sino que también a las personas que formaban
parte del área de influencia del mismo.
Asimismo, consultó si esta normativa sería de aplicación general y si, en tal caso, se contemplaba
dentro de su ámbito de aplicación a los proyectos inmobiliarios privados.
De igual manera, inquirió por la forma en que se aplicaría la prórroga de plazo para el impuesto al
valor agregado en materia de construcción respecto al 0,65% de débito y si se abordaba la
problemática vinculada a la proliferación de campamentos en esta propuesta legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 125 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El diputado Fuenzalida consultó que se entendía por normas urbanísticas especiales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Fuenzalida preguntó la diferencia entre las expresiones “viviendas industrializadas”
del texto original y “materiales industrializados” de la enmienda signada con el numera 1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 126 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Fuenzalida consultó la opinión del Ejecutivo respecto de la indicación presentada por la
diputada Raphael individualizada con el número 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Fuenzalida preguntó cómo se resolvería esta situación en aquellos casos en que
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 127 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
intervinieran otras entidades como las direcciones de tránsito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Fuenzalida preguntó si esta norma se aplicaría al resto de los permisos de
urbanización o edificación destinados a proyectos sociales, en atención al problema actual que
existía debido a que los informes de mitigación de Impacto Vial (IMIV) retrasaba en demasía los
proyectos y consultó si esta modificación sería contemplada para los proyectos de construcción de
viviendas que no tuvieran un interés público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 128 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Fuenzalida hizo presente la necesidad de analizar la ampliación de esta medida a
aquellos trabajadores que no pertenecieran a la entidad donante, pero que hayan desarrollado
funciones en el área de influencia de la misma. En tal sentido, dio como ejemplo la situación que
acontecía en el ámbito minero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 129 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Fuenzalida propuso incorporar una disposición que precisara que los inmuebles que se
adquirieran bajo esta modalidad no podrían ser enajenados por su titular en el plazo de veinte
años, en caso de que la adquisición fuese a título gratuito; ni en el plazo de quince años, si se
hubiese extinguido las acciones personales y reales destinadas a garantizar los pagos, como en el
caso del levantamiento de la hipoteca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Fuenzalida concordó con la propuesta de establecer una cláusula que impidiera al
donante acogerse a estos beneficios cuando los terrenos transferidos bajo esta modalidad no
fueran utilizados para proyectos de construcción de viviendas para trabajadores. De igual manera,
opinó conveniente fijar reglas que limitaran la posibilidad de que dichos terrenos fueran
enajenados a terceros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 130 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Fuenzalida preguntó si era posible ampliar el programa Pequeño Condominio al mundo
rural.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 131 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Fuenzalida hizo presente la necesidad de incorporar plazos de respuesta para evitar
dilaciones excesivas en la ejecución de los proyectos habitacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Fuenzalida preguntó si en materia de viviendas industrializadas se apuntaría a la
masificación de la oferta disponible sin desatender el estándar de calidad de las mismas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 132 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Fuenzalida consultó la forma en que el Ministro ejercería esta facultad excepcional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 133 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Fuenzalida preguntó por la finalidad de la modificación contenida en la letra a).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Fuenzalida consultó en qué consistían las viviendas industrializadas y la forma como
se incorporarían en nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14683-14.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 134 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 18 de
enero de 2023 con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún) y Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado
Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida hizo presente, para efectos de la historia fidedigna de la ley, que en la
disposición normativa aprobada por esta Comisión en el primer trámite reglamentario, se
estableció que en ausencia de las normas de emisión y de calidad aplicables, el informe de la
autoridad sectorial debía considerar criterios preventivos y precautorios, así como también las
disposiciones generales en esta materia, es decir, bajo ninguna circunstancia el ejercicio de esta
facultad implicaría una discrecionalidad absoluta por parte de los órganos competentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14683-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 135 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 18 de
enero de 2023 con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún) y Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado
Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida adelantó que votaría en contra de la enmienda presentada en razón a que
en a discusión en particular de esta iniciativa se estableció que en ausencia de normas de emisión
y de calidad se aplicarían las disposiciones generales en la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14683-14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 18 de
enero de 2023 con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún) y Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 136 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida sostuvo que su voto sería en contra e insistió en que el artículo aprobado
en primer trámite en la discusión en particular contemplaba que en ausencia de normas de
emisión y de calidad eran aplicables las reglas generales en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que el fiscal jefe de la región de Tarapacá ha sostenido
que hay tomas donde el Estado de Derecho no existe; por lo tanto, son territorios donde es muy
difícil ingresar para concretar una notificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 137 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Fuenzalida manifestó que quien ingresa ilegalmente a Chile lo hace de mala fe.
Por otra parte, consultó al director del SNM por qué la notificación de la medida de expulsión debe
ser personal, si perfectamente podría cumplirse con la notificación personal al momento de la
autodenuncia o al inicio del procedimiento. Con esto se evitaría mayor gasto y se simplificaría el
proceso, al mismo tiempo que se cumpliría con el debido proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 138 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
Contraargumentando, el diputado señor Fuenzalida hizo ver que existen ciertos lugares donde no
existe el Estado de Derecho, recalcando que no hay forma de notificar a alguien si ni los
receptores ni la Policía pueden ingresar a aquellos. Esto fue afirmado por el fiscal jefe de
Tarapacá, quien sostuvo que en esos lugares no se podían practicar ni siquiera notificaciones en
materia de juicios de alimentos.
En otro orden de ideas, hizo presente que hay otros procedimientos donde tienen lugar las
notificaciones por correo electrónico. Por ejemplo, respecto de los candidatos a cargos políticos,
todas las notificaciones se practican por correo electrónico, inclusive las de las faltas en que
puedan incurrir en el proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 139 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
El diputado señor Fuenzalida se manifestó contrario a seguir otorgándole garantías a quienes
“hacen trampa” y no cumplen con la buena fe.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 140 de 152
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la proposición de los Comités Parlamentarios en orden a
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes diputados y
diputadas: José Miguel Castro  , Juan Fuenzalida  , Tomás Hirsch  , Agustín Romero  , Daniella
Cicardini , Helia Molina , Joanna Pérez , Cosme Mellado  , Francisco Pulgar  , Jaime Sáez , Christian
Matheson y Viviana Delgado .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada de Diputados del Partido Unión Demócrata Independiente por
el cual informa que la diputada señora Bravo , doña Marta  , reemplazará al diputado señor
Fuenzalida en la Comisión Especial Investigadora formada con el objeto de reunir antecedentes
sobre el actuar de las autoridades de gobierno, en especial las relacionadas con la PDI y su alto
mando, respecto a diversas irregularidades y el posible tráfico de influencias (CEI 2).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Fuenzalida reemplazará en forma permanente al diputado señor Coloma en
la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno ejecutados para enfrentar las nuevas
formas de criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la denominada Macrozona
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 141 de 152
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Norte del país (CEI 11).
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 142 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
4) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara , Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez,  Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes,  Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al artículo 8 Inciso final
Para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 143 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
1) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara,  Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez , Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes , Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al Artículo 1
Para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase “cuyos resultados
serán públicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de julio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15179-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.239, PARA PRORROGAR EL MANDATO DE LOS
DIRECTORES U ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE LAS
ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES QUE INDICA BOLETÍN N° 15.179-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 19 de
julio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 144 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
En  virtud  de  una  indicación  de  las  diputadas  señoras  Danisa  Astudillo,  Marta  González
(Presidenta), Javiera Morales  y Clara Sagardía ; y de los diputados señores Bernardo Berger , Juan
Fuenzalida , Henry Leal , Cosme Mellado,  Rubén Oyarzo  y Renzo Trisotti , aprobada por la misma
votación anterior, se incorporó el siguiente inciso final al artículo único de la ley en referencia:
“Dicha  prórroga  no  será  aplicable  a  las  directivas,  organismos  colegiados  intermedios  y
administrativos regulados por el DFL N° 4, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.603, orgánica
constitucional de los Partidos Políticos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15270-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS FACULTADES DE CONTROL
POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA
LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETÍN N° 15.270-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de agosto; 6, 13 y 27 de septiembre de
2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén
Oyarzo y Renzo Trisotti.
El artículo único del proyecto fue objeto de una indicación suscrita por las diputadas señoras
Astudillo, González  (Presidenta), Morales , Pérez (doña Joanna) , Sagardía  y Tello ; y por los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida , Kaiser, Mellado (don Cosme) , Oyarzo y Trisotti ,
aprobada por asentimiento unánime (13), que lo sustituye por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en la ley N° 20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas
establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en dichos
delitos, el siguiente artículo nuevo:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 145 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Artículo 12 bis.- En caso de que la persona sometida al procedimiento señalado en el artículo
anterior no pueda acreditar encontrarse en situación migratoria regular, según lo establecido en la
Ley N°21.325, el funcionario policial deberá trasladar al individuo para ponerlo a disposición de la
Policía de Investigaciones dentro del más breve plazo, el cual no podrá exceder de una hora, para
corroborar  su  situación  migratoria  e  iniciar  los  procedimientos  que  correspondieran  de
conformidad a la ley.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la situación
migratoria regular de la persona extranjera, su cédula de identidad vigente, el certificado otorgado
por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona extranjera realizó una
solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de residencia, o la resolución
expedida por la autoridad migratoria en la que conste el otorgamiento de un permiso de
residencia. Se entenderá que la cédula de identidad mantiene su vigencia, en aquellos casos en
que el extranjero cuente con un certificado de residencia en trámite vigente o hasta que la
autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud, conforme lo establece el artículo 43 de la ley
N° 21.325.
Todo este proceso deberá realizarse de conformidad a las restricciones señaladas en el artículo
anterior, respetando el principio de proporcionalidad e igualdad de trato, quedando absolutamente
prohibido el ejercicio de control de identidad cuando se funde en los motivos indicados en el
artículo 2 de la ley N° 20.609.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DISPONE LA PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DE LOS CONCEJOS
MUNICIPALES BOLETINES REFUNDIDOS N°14.250-06, 14.266-06 Y 15.123-
06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
N°2 (se elimina este numeral, que pasa a ser Artículo 2)
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 146 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Agrega el siguiente inciso sexto en el artículo 84 de la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades:
“Las sesiones públicas deberán ser transmitidas simultáneamente, por cualquier medio electrónico
capaz de emitir imagen y voz. Asimismo, deberán publicarse las grabaciones de las sesiones en la
página web institucional, dentro de las 72 horas siguientes a su celebración, y mantenerse
disponibles por el plazo de un año.”.
La Comisión aprobó por unanimidad (13) este numeral; conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas señoras González (Presidenta), Sagardía y Tello; y de los diputados señores
Fuenzalida, Kaiser, Mellado (don Cosme)  y Trisotti, cuyo contenido es idéntico a la indicación N°1
recaída en el numeral (artículo) precedente;
2) De las diputadas señoras González (Presidenta) y Tello; y del diputado señor Oyarzo, que es
igual a la indicación N°2 aprobada respecto del numeral (artículo) 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 6 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14266-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DISPONE LA PUBLICIDAD DE LAS SESIONES DE LOS CONCEJOS
MUNICIPALES BOLETINES REFUNDIDOS N°14.250-06, 14.266-06 Y 15.123-
06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González
(Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
N°1 (se elimina este numeral, que pasa a ser Artículo 1)
Incorpora el siguiente inciso cuarto en la ley N°19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional:
“Las sesiones públicas deberán ser transmitidas simultáneamente, por cualquier medio electrónico
capaz de emitir imagen y voz. Asimismo, deberán publicarse las grabaciones de las sesiones en la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 147 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
página web institucional, dentro de las 72 horas siguientes a su celebración, y mantenerse
disponibles por el plazo de un año.”.
La Comisión aprobó por unanimidad (13) este numeral; conjuntamente, y por la misma votación,
con las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas señoras González (Presidenta), Sagardía y Tello; y de los diputados señores
Fuenzalida, Kaiser, Mellado (don Cosme)  y Trisotti, que intercala a continuación de la expresión
“página web institucional” la siguiente frase: “y o en alguna plataforma de libre acceso en
internet, haciendo constar el enlace a la misma en la página institucional o en otras plataformas
oficiales de información al público”;
2) De las diputadas señoras González (Presidenta) y Tello; y del diputado señor Oyarzo , que
sustituye la expresión “de un año” por “mínimo de 3 años”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 148 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
3) Las diputadas Astudillo, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Bórquez, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rosas y Saffirio presentaron una indicación sustitutiva del siguiente tenor:
“Artículo único.- Sustitúyese el artículo 138 del decreto con fuerza de ley N°458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones, por el siguiente:
“Artículo 138.- Será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo el que realice cualquiera clase de actos o contratos que tengan por
finalidad última o inmediata la transferencia del dominio, tales como ventas, promesas de venta,
reservas de sitios, adjudicaciones en lote o constitución de comunidades o sociedades tendientes
a la formación de nuevas poblaciones, en contravención a lo dispuesto en el presente párrafo, si
ello fuera exigible.
Si el hecho previsto en el inciso precedente se cometiere formando parte de una agrupación u
organización de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles con permanencia
en el tiempo, la pena se aplicará en su grado máximo.”.”.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 3) fue aprobada por unanimidad
con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bórquez,
Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rosas y Saffirio (10-0-0). Por la misma votación y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el artículo único del texto
original y las indicaciones individualizadas con los números 1) y 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15171-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL
OBJETO DE AMPLIAR EL PERMISO LABORAL PARA EJERCER EL DERECHO A
SUFRAGIO Boletín N° 15.171-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 y 18 de octubre, y 22 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Carolina Tello y
Clara Sagardía; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida,
Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 149 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2) De los diputados señores Fuenzalida y Trisotti, para agregar el siguiente artículo 165 bis:
“Artículo 165 bis.- Los miembros de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Publica y la Policía
de Investigaciones que, por razones de destinación el día del acto electoral se encontraren
cumpliendo las funciones que la ley dispone, y no puedan hacer uso del permiso establecido en el
artículo anterior, podrán sufragar en una mesa receptora especial, que será dispuesta por el
Servicio Electoral en cada local de votación.
Dicha circunstancia deberá ser debidamente acreditada, según lo que establezca el Servicio
Electoral, y coordinada con el presidente de la mesa en que originalmente le correspondía
sufragar al elector que se encuentra en la situación antes descrita”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
2)De la diputada señora González, y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y
Trisotti , por simple mayoría, que sustituye en el artículo 132 la expresión “Excepcionalmente,
solo”, por “Solo”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 150 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
-De los diputados Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Cosme Mellado y Trisotti, para incorporar en
el artículo 132, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Se
entenderá siempre como caso calificado la estadía ilegal en el país.”. (rechazada por falta de
quorum:6-6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 151 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
a)De la diputada señora Joanna Pérez; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida ,
Kaiser, Oyarzo y Trisotti, que proponía remplazar el numeral 1) del artículo único del proyecto por
el siguiente:
“1) Sustitúyese la frase “en conformidad al artículo 147 y”, por lo siguiente: “por carta certificada
dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile o al
correo electrónico que este hubiere registrado previamente. Efectuada dicha notificación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 152 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
-De la diputada señora González y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Cosme Mellado y Trisotti, para reemplazar en el artículo 132 la expresión “podrá disponer” por la
palabra “dispondrá” (rechazada por falta de quorum: 6-6).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70842/1/4568_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Fuenzalida Cobo
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  41 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  59 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  61 ................................................................................................................ 
Informante  65 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  68 ................................................................................................................ 
Incidentes  75 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  75 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  159 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  159 .......................................................................................................... 
Integración  261 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  262 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 3 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, saludo a la señora ministra.
Este es un proyecto que fue mejorado bastante en la Comisión de Gobierno Interior, pero que
sigue siendo insuficiente, porque lamentablemente, luego de todo lo que se expresó en la
discusión de la actual ley de migraciones, en el período anterior, en la que se hizo presente este
tipo de situaciones, al final nos sometimos a una legislación extremadamente garantista respecto
del migrante ilegal. De hecho, el actual Presidente fue uno de los impulsores, junto con el actual
subsecretario, de recurrir al Tribunal Constitucional justamente por el tema de la reconducción.
Los que hoy están a cargo del Servicio Nacional de Migraciones, a su vez, eran los asesores de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 4 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quienes hoy forman parte del gobierno y que rechazaron, en gran parte, una ley de migraciones
que modernizaba el determinar quién entra y quién no puede entrar a Chile. Lamentablemente,
hoy están, incluso, en el Servicio Nacional de Migraciones.
Bienvenido el migrante legal. Creo que los migrantes que han entrado en forma legal, cumpliendo
con todos los requisitos, han sido un aporte para el país. Sin ir más lejos -siempre lo cito como
ejemplo-, tenemos la situación del Hospital Provincial de Choapa, ubicado en la comuna de Illapel,
donde hoy se ha podido suplir la atención de salud con especialistas que vienen de Venezuela, y
que entraron legalmente. Bienvenidos los migrante que ingresan con todos los papeles al día.
Sin embargo, el problema está en los 54.000 que ingresaron en el período anterior, que lo hicieron
en forma irregular, y que en su gran mayoría son venezolanos. Por eso no sacamos nada con tener
procedimientos de notificación, si en definitiva tenemos un gobierno venezolano que no colabora
con la información. No sabemos quiénes son los que entran a Chile.
Se comprometieron las famosas cámaras biométricas para registrar quién ingresaba y quién no,
en el período de la ministra del Interior Izkia Siches ; todavía no pasa nada.
Por ello, hay que tratar el tema desde una perspectiva mucho más amplia. Como se lo comenté
ayer a la ministra, debemos exigir colaboración al gobierno venezolano para saber quiénes están
entrando al país y poder ratificarlo, porque sabemos que gran parte de los que llegan en forma
ilegal vienen con la expectativa de instalarse en Chile, pero también sabemos que un porcentaje
son los que hoy están operando junto al crimen organizado, y esto no puede seguir ocurriendo.
No sacamos nada con poner a los militares en las fronteras si solo van a hacer controles de
identidad y no podrán devolver a los que quieren ingresar ilegalmente. No sacamos nada con
tener todos estos procedimientos si el Servicio Nacional de Migraciones no finiquita los temas, y no
sacamos nada con no dar desincentivos para que sigan llegando migrantes a Chile. Creo que al
respecto el gobierno tiene mucho que hacer, ministra.
Voy a aprobar esta iniciativa, pero creo que se puede perfeccionar. Es una norma que, sin duda,
va a corregir uno de los tantos defectos que quedaron por las modificaciones que hicieron los
diputados que hoy son ministros de Estado y el que hoy es el Presidente.
Sin embargo, hay que seguir trabajando para tener una ley migratoria que reciba al migrante
legal, pero que no deje entrar al ilegal, porque no sabemos de dónde viene, qué hace ni quién es.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 5 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y
establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, este es un proyecto que data del 28 de diciembre de 2020, es decir, es una
iniciativa cuya tramitación ha demorado poco más de dos años, ya que fue ingresada durante el
gobierno anterior, cuando el ministro del Interior y Seguridad Pública era Rodrigo Delgado, quien
fue uno de sus impulsores.
Qué bueno que hoy el gobierno esté agilizando la tramitación de una iniciativa que es tan
importante para la ciudadanía. Espero que tengamos más proyectos en materia de seguridad,
porque debido a la lentitud que tuvo la tramitación de esta iniciativa durante 2022 ya ha quedado
un poco obsoleta.
Ojalá que hoy aprobemos las modificaciones que incorporó el Senado a este proyecto. Digo que
las “aprobemos”, porque cuando se inició su tramitación los entonces parlamentarios que hoy
están en el gobierno lo rechazaron. Su aprobación es muy importante debido a las nuevas
realidades que estamos viviendo en materia de crimen organizado, con la presencia de carteles
que hoy están operando en nuestro país, como el Tren de Aragua, el PCC, el Cartel del Golfo y
Jalisco Nueva Generación, a los que debemos hacer frente.
Creo que todavía estamos a tiempo de combatir este flagelo, pero se requiere de más medidas y
de una agenda en materia de seguridad mucho más robusta; de lo contrario, no podremos hacer
frente a esta nueva realidad.
Espero que el gobierno entienda que se deben priorizar los proyectos de ley en materia de
seguridad; cuenta con los votos de la oposición para sacarlos adelante. Espero que no sigamos con
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 6 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estos dimes y diretes y que nos pongamos de acuerdo en materias que son indispensables para la
ciudadanía. Hoy el gran problema es el crimen organizado y la delincuencia, pero recién, después
de dos años, estamos tratando una iniciativa que es muy importante para enfrentarlo.
Cuenten con los votos de la oposición para aprobar este tipo de proyectos, porque es importante
hacer frente a este problema, pero también espero que exista reciprocidad por parte del gobierno
en términos de hacer presente la urgencia a todas las iniciativas sobre materias de seguridad que
aún están pendientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión la solicitud del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 7 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida.
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, lamento que no estén la ministra ni el subsecretario presentes para escuchar un
tema tan importante como el que nos ocupa.
¿Comparecerán la ministra o el subsecretario?
Señor Presidente, solicito que me descuenten el tiempo, por favor.
Señor Presidente, le estoy haciendo una pregunta. ¿Va a venir la ministra o no?
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se le informó a la ministra. Viene en camino, diputado.
El señor FUENZALIDA.-
Entonces, quiero que me descuenten el tiempo perdido de mi intervención.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado, ¿hará uso de la palabra? La ministra viene en camino, como le informé.
El señor FUENZALIDA.-
Sí, pero quiero recuperar el tiempo que perdí justamente por ese tema.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muy bien, se le descontará el tiempo correspondiente.
El señor FUENZALIDA.-
Muchas gracias.
Señor Presidente, es lamentable que no esté aquí la ministra en un tema que es tan trascendental
para el gobierno.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 8 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La verdad es que durante todo el 2022 y ya todo el 2023 seguimos con los estados de excepción
constitucional, y no se está atacando el tema de fondo.
Daré solo algunos datos a nivel nacional: durante 2022 tuvimos un aumento del 42 por ciento en
homicidios y un incremento del 63 por ciento en robos con violencia, en comparación con 2021. O
sea, las cifras hablan por sí solas, y nosotros seguimos enfocando el tema de la seguridad en la
prórroga de los estados de excepción.
El gobierno no puede seguir tomando tribuna en esta situación, que es gravísima, y se le ha dicho
por todos lados.
La oposición, a la que tanto critican, ha estado siempre dispuesta a apoyar todos los proyectos de
seguridad que se han presentado, así como también los que ella ha propuesto.
Me parece que no corresponde seguir con una política en materia de seguridad basada solo en
estados de excepción constitucional.
¿Qué está pasando hoy? Se cierran colegios por un narcofuneral, y el ministro Ávila dice: “Bueno,
está bien tomada la decisión”. Tenemos ataques a carabineros en la zona norte, y seguimos
tomando tribuna. El alcalde Carter hoy está atacando a los narcos solo con herramientas
municipales, justamente con elementos que debería utilizar el gobierno.
Entonces, seguir con esta política de seguridad basada solo en las prórrogas del estado de
excepción constitucional ya no parece que sea la fórmula. Aquí el gobierno debe dejar de tomar
tribuna, ponerse las pilas, empezar a trabajar por la gente y meterse bien en el tema de
seguridad, porque, si no, los delincuentes nos ganarán la batalla.
En lo personal, no seguiré aprobando este tipo de prórrogas, sino que las rechazaré hasta que el
gobierno…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 9 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, celebro que hayamos suspendido la semana distrital para discutir proyectos que
son tan importantes para la ciudadanía.
Tuvimos que esperar un año para empezar a discutir este tipo de proyectos; tuvimos que esperar
el asesinato de una carabinera para estar discutiendo este tipo de proyectos. Sin duda, ya
estamos llegando tarde. El gobierno llegó tarde. Perdió durante este año una oportunidad de
combatir el crimen organizado y esta delincuencia más violenta.
El delito de secuestro es uno de los giros más que comprende el crimen organizado; pero también
me encantaría estar discutiendo cómo mejoramos la situación de nuestras policías, de nuestros
gendarmes, que hoy no tienen ningún respaldo para hacer su trabajo.
Me gustaría ver que el gobierno empujara el nuevo Código Penal, un Código Penal moderno que
ataque, entre otras cosas, el crimen organizado y esta delincuencia más violenta con penas
efectivas.
Me gustaría estar discutiendo una reforma a la fiscalía, para instaurar una fiscalía de las víctimas.
Sin embargo, estamos discutiendo uno de los tantos problemas que hoy tenemos en materia de
seguridad, en relación con el crimen organizado y esta delincuencia más violenta.
Valoro que estemos discutiendo temas de seguridad, pero creo que es insuficiente, si no ponemos
todos los temas sobre la mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 10 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, hoy, que estamos discutiendo este proyecto de ley tan anhelado, no sé si sentir
alegría o frustración, porque desde hace un año que muchos, en forma transversal, identificamos
este problema. Hicimos el diagnóstico y le dijimos a la entonces ministra del Interior que teníamos
un problema, porque el sicariato es un fenómeno propio del crimen organizado. Si está presente el
sicariato es porque esa forma de crimen está ingresando al país. Así, nos hemos ido dando cuenta
de que aparecieron los del Tren de Aragua, los del Cartel del Golfo o los del Cartel Jalisco Nueva
Generación. Podemos nombrar a varios. Pero recién después de un año estamos discutiendo este
proyecto, en circunstancias de que muchos parlamentarios habían presentado mociones al
respecto.
Doy algunos datos de la causa. En 2018 los homicidios eran 540 al año, con una tasa de detención
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 11 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del 47,5 por ciento. En 2019 la tasa de detención fue de 47,3 por ciento. En 2022 -no voy a
mencionar los años 2020 y 2021 porque estábamos en pandemia- hubo 832 homicidios y 231
detenidos, lo que equivale al 27,7 por ciento. Es decir, desconocemos a los autores. Por lo tanto,
siempre fue urgente tratar este tema.
Ahora, no sacamos nada con sancionar el sicariato si no dotamos a nuestras policías de las
facultades necesarias para perseguir este tipo de delitos. Por eso estamos apoyando la “ley Nain-
Retamal”, porque necesitamos que nuestros carabineros tengan facultades, puedan cumplir su rol
y puedan garantizar el orden público y el Estado de derecho.
Espero que el Presidente Boric , quien dijo que iba a empezar a participar en los procedimientos
policiales, ponga urgencia mañana al proyecto de “ley Nain-Retamal”. No podemos seguir
persiguiendo a nuestros carabineros por cumplir la ley y por cumplir su función.
Voy a aprobar este proyecto, pero también pido urgencia para el proyecto de “ley NainRetamal”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 12 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA (don Juan).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las familias de nuestros mártires.
Este proyecto, por segunda vez, nace del Congreso, porque el proyecto de “ley Nain” fue
rechazado en el período anterior. Otra vez el gobierno llega tarde. Recién ahora se preocupa de
entregarles más facultades a nuestros carabineros.
Presidente Boric , usted tiene que entregar soluciones de verdad; para eso necesitamos hechos
concretos. Por lo tanto, es necesario que apoye la promulgación de esta ley para combatir el
crimen organizado y la delincuencia más violenta.
Los alcaldes Matthei y Carter no son nuestros adversarios; los adversarios son los delincuentes.
(Aplausos)
Presidente Boric , no se preocupe tanto de los derechos humanos de los delincuentes, sino de los
derechos humanos de los ciudadanos. Proteja a nuestros carabineros; lo necesitan para garantizar
el orden público y restablecer el Estado de derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 13 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, por su intermedio, en primer lugar, felicito al diputado Jorge Alessandri por
insistir en esta norma que fue rechazada en el período anterior, pero hoy tenemos un proyecto de
ley Nain-Retamal 2.0. ¡Que no vengan otros a vestirse con ropa ajena!
En segundo término, quiero señalar que votaré a favor este proyecto, porque no voy a legislar
para la primera línea ni para el octubrismo, y menos voy a aceptar que vayan al Tribunal
Constitucional a defender a esos delincuentes.
En tercer lugar, si queremos combatir el crimen organizado y a esta delincuencia más violenta,
démosles las herramientas a nuestros carabineros, a nuestros funcionarios de la PDI y a nuestros
gendarmes; si no lo hacemos, vamos a perder esta batalla.
Finalmente, como decía el diputado Longton , y como me lo señaló el capitán Navarro , que hoy
está detenido, el capo del patio le preguntó: “¿Qué hace acá, preso, si usted hizo su pega?”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 14 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de
control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
sesenta minutos, con discursos de hasta tres minutos.
Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, por fin estamos llegando al final de la tramitación de un proyecto tan
importante, sobre todo para la gente de la macrozona norte, que está sufriendo los efectos de la
migración ilegal.
Este proyecto viene a complementar todo el esfuerzo que se está haciendo en esta materia,
porque el gran foco en cuanto al combate contra el crimen organizado debe estar centrado en el
control de nuestras fronteras.
Son varias las investigaciones que demuestran que la frontera norte está controlada por bandas
del crimen organizado, como el Tren de Aragua y otros grupos que derivan de este.
Entonces, qué mejor forma que establecer desincentivos en la medida en que podamos controlar a
quienes ingresan, sobre todo a los ilegales, y este proyecto busca justamente eso: controlar a
quienes ingresan por pasos clandestinos y no sabemos quiénes son. Todos sabemos que parte de
quienes ingresan ilegalmente vienen con expectativas económicas, con expectativas de mejorar
su situación, pero también sabemos que otra parte viene a delinquir, viene a formar parte de estas
organizaciones transnacionales.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 15 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En definitiva, con este proyecto podremos controlar a los migrantes ilegales, identificarlos y, si
logramos comprobar esa identidad, proceder a su expulsión.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, un dato de la causa: para entrar a Venezuela se necesita visa. Los chilenos
debemos tener visa para ingresar a ese país.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 16 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bienvenidos los migrantes legales, los que vienen a contribuir a Chile; pero los ilegales, los que
entran por la ventana, no.
Qué bueno que hoy estemos discutiendo un proyecto de ley respecto de una materia sobre la cual
los que hoy son gobierno fueron al Tribunal Constitucional para botar otro: cuando queríamos dar
tres días para este proceso. Dijeron: “No. 48 horas”.
Qué bueno que el Presidente se haya dado cuenta de que hoy tenemos un problema migratorio, y
el problema con los ilegales, como lo he dicho en innumerables ocasiones, es que no sabemos
quién entra al país. Hoy se está haciendo esta modificación constitucional justamente para
solucionar el problema que tiene el gobierno en cuanto a las expulsiones.
Por lo tanto, espero que ahora esos 20.000 procesos administrativos se puedan llevar a cabo y se
expulse a los que entraron por la ventana.
Un mensaje al señor Maduro : reciba a su gente. Reciba a la gente que tuvo que escapar de su
país por las condiciones que usted ha generado en él.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 17 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, la verdad es que me voy a referir a este proyecto, no como la diputada Lorena
Pizarro , que quiso dar una cátedra de la historia. Es lamentable que desvirtuemos los proyectos
de ley de esa forma.
Hoy pido a los colegas que hablemos de los proyectos y no de situaciones históricas de hace
cincuenta años. Les guste o no les guste han pasado cincuenta años.
Me voy a referir a este proyecto, porque para eso estamos aquí: para discutir proyectos, para
aprobarlos o rechazarlos, o para hacerles indicaciones. Ojalá lo entiendan mis colegas de enfrente,
porque para eso estamos aquí.
Respecto de este proyecto, creo que es un gran avance -felicito a los mocionantes-, porque si
queremos entender lo que es el crimen organizado y su magnitud, debemos ver todas las
variantes que ello implica.
Por ejemplo, todos sabemos que el Tren de Aragua, que es una organización criminal que está
operando en Chile, funciona sobre la base de distintos giros u objetos. Uno de ellos es justamente
el tráfico de armas. Eso hoy no está reglamentado en nuestra legislación.
Este es un proyecto de ley que también protege a nuestras policías, a nuestros carabineros, a
nuestros funcionarios de la PDI y a nuestros gendarmes, frente a situaciones como la que hace
poco le ocurrió al suboficial mayor Daniel Palma , quien fue asesinado a sangre fría en la calle.
¿Por quién? Por el modus operandi del crimen organizado.
Por lo tanto, creo que este proyecto de ley en particular viene a reforzar las distintas reformas que
ha hecho la oposición aquí en el Congreso, relacionadas con combatir el crimen organizado y dar
más seguridad a la ciudadanía, porque eso es lo que quiere la ciudadanía hoy en día. Por eso, voy
votar a favor.
Creo que es una variante importante que no estaba considerada en nuestra legislación y que, por
ende, va a proteger no solo a nuestras fuerzas policiales, sino también a la misma ciudadanía que
está sufriendo las consecuencias de este nulo actuar del Estado frente a esta situación particular
del crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 18 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
En nombre de la Mesa, saludo con el mayor de los afectos a la alcaldesa de Caldera, señora
Brunilda González , quien también se encuentra presente en las tribunas.
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, al igual que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, también
pertenezco a una región minera.
El problema de este proyecto de ley es que nació con un pecado de origen, porque,
lamentablemente, no consideró a los que entienden de minería. Lo voy a explicar con un ejemplo.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 19 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si una piedra de cien gramos tiene 60 por ciento de cobre, mientras que otra tiene 20 por ciento
de cobre -para los que no saben, eso se llama ley en materia mineral-, en el caso de la que tiene
una ley de 20 por ciento se debe invertir cuatro veces más que en la que tiene una ley de 60 por
ciento -¡miren qué simple!-; no obstante, resulta que el impuesto se aplica en forma lineal. La tasa
se aplica para todos por igual.
Por lo tanto, el proyecto que estamos discutiendo en tercer trámite constitucional va a perjudicar a
actuales mineras que no podrán hacer frente a esta nueva realidad. Puedo dar muchos ejemplos
de la Región de Coquimbo, de la Región de Atacama, como los casos del yacimiento Caserones y
de TECK, que van a quedar fuera de combate por esta causa, por no entender lo que es la minería.
Por otro lado, del acuerdo del Senado viene otro problema de origen.
He escuchado a todos los que se sientan enfrente hablar de las zonas de sacrificio, de cómo se
perjudica a una comunidad, pero resulta que en este proyecto de ley se les olvidó todo eso; borrón
y cuenta nueva. Comunas como Salamanca, Illapel , Andacollo y La Higuera quedarán con menos
recursos que las grandes ciudades. Entonces, me parece que la distribución también es injusta.
Ahora, respecto del impuesto específico que existía anteriormente, claro que se debía modificar,
porque no podía ser que esos recursos se destinaran a los FIP y no a la gente.
Creo que si queremos potenciar y ayudar a nuestra gente necesitamos emparejar la cancha para
atraer más inversión, no seguir perjudicando el futuro de nuestro país con estos proyectos
populistas que, al final, los terminan pagando todos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, el proyecto que figura en el punto 12 de la Cuenta, que busca crear lo que se
conoce como fuerzas de tarea para el combate al crimen organizado (boletín N° 16169-07), es
decir, que el fiscal nacional pueda, junto con otros organismos, armar grupos de trabajo para la
persecución del crimen organizado, se remitió a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 20 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamento; sin embargo, creo que debería enviarse a la Comisión de Seguridad Ciudadana,
porque está relacionado con muchos otros proyectos relacionados con el crimen organizado.
Por lo tanto, pido que se radique en la Comisión de Seguridad Ciudadana y no en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud formulada por el diputado Juan Fuenzalida ?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 35 votos; por la negativa, 26 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, voy a aprovechar este minuto para agradecer a quienes defendieron la
democracia y nuestro país, y para reconocer la gran labor que hicieron los funcionarios de la
Policía de Investigaciones (PDI) y de Carabineros de Chile, carabineros que no durmieron, que no
comieron y que incluso en algunos casos se quedaron sin familia por defender la democracia, esa
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 21 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
democracia de la que tanto hablan algunos que no fueron capaces de condenar la violencia y el
seudogolpe de Estado que se intentó hacer el 18 de octubre.
Toda la fuerza, todo el cariño y todo el apoyo a nuestros carabineros, a nuestros funcionarios de la
Policía de Investigaciones y a nuestros gendarmes. Ellos defendieron la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo, correspondiente a
los boletines Nos 14900-13 Y 15163-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14900-13, sesión 10ª de la legislatura 370ª, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15163-13, sesión 42ª de legislatura 370ª, en martes 5 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 22 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, la realidad es muy distinta a la teoría. Este es el típico proyecto que nace de
muy buenas intenciones, pero que al final del día termina perjudicando, ¿a quién?, al destinatario.
Ejemplos al respecto les puedo dar varios. Se quiso regular a los empaquetadores de los
supermercados, pero los destruyeron; hoy no existen, desaparecieron de dichos establecimientos.
Borraron de un plumazo la actividad laboral de muchos estudiantes que generaban sus luquitas
con ella.
Asimismo, la ley de estacionamientos nació con una muy buena intención, y hoy tenemos los
estacionamientos más caros de Latinoamérica. Para qué hablar del proyecto de gas a precio justo,
en que cada balón costaba más de 120.000 pesos. Hablamos de buenas intenciones. Y este
proyecto, de muy buenas intenciones, ¿a quién va a perjudicar? Al trabajador.
Aquí la mejor forma de dar publicidad, transparencia a las remuneraciones es generando más
inversión, más crecimiento y más empleo. No inventen la rueda. Eso es lo que tenemos que
trabajar en este Congreso, a pesar de que el Ejecutivo sigue nublado respecto de estos temas. Eso
es lo que necesita la gente. En la medida en que tengamos más puestos de trabajo, se mejoran los
sueldos, se disminuye esa supuesta posición de desigualdad.
Ahora, este es el típico proyecto de quienes parece que nunca han firmado un contrato de trabajo,
que jamás han emitido una boleta de honorarios, que nunca han pagado un PPM, que jamás han
pagado una imposición.
Legislemos, pero legislemos para la gente, y de acuerdo a la realidad. No sigamos cometiendo los
errores de proyectos hechos con muy buenas intenciones en que al final quien termina
perjudicado es el destinatario, en este caso, los trabajadores.
Votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 23 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor FUENZALIDA.-
Señora Presidenta, la verdad es que cuando uno analiza el presupuesto del Ministerio del Interior,
lo que ve es que en Chile no ha pasado nada. En Chile no hemos tenido secuestros, portonazos,
robos ni homicidios. Aquí no ha pasado nada, porque Carabineros aumentó su presupuesto en 1,1
por ciento; la formación de Carabineros, en 3,7 por ciento; el aumento en PDI fue de 1,2 por
ciento; la Agencia Nacional de Inteligencia disminuye nuevamente 1,4 por ciento; el Plan Nacional
Calles sin Violencia, respecto del que tanta gárgara hicieron por la prensa, cero por ciento; el Plan
Nacional contra el Crimen Organizado en todas las áreas viene negativo.
Desde 2021 le estamos advirtiendo al gobierno que está penetrando el crimen organizado y que
este significa sicariato, la industrialización de la venta de droga y una serie de delitos que generan
que el delito común se transforme en uno más violento. Sin embargo, de acuerdo con este
presupuesto que nos presenta el gobierno, en Chile no ha pasado nada. Seguimos viviendo en la
panacea de la seguridad.
Creo que hay que ser responsables cuando vemos cómo los homicidios aumentan día a día, cómo
el sicariato aumenta día a día, cómo los secuestros se están transformando en algo común.
Por lo tanto, le pido al gobierno que deje de estar nublado por el caso fundaciones, se ponga la
mano en el corazón por todos los chilenos y aumente este presupuesto de seguridad.
Voy a votar en contra. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señora Presidenta, escuché con atención al diputado Barrera. Le voy a contar un poquito de cómo
nace Impuestos Internos.
Quien modernizó el Servicio de Impuestos Internos fue Felipe Lamarca, en los años 80. Por lo
tanto, que ese diputado no venga ahora a hacer gárgaras con el funcionamiento del Servicio de
Impuestos Internos. Que se instruya un poquito mejor.
Respecto de los casos de corrupción, creo no es el momento de tratar de emparejar las diferencias
ideológicas que tenemos. Le podría mencionar una serie de nombres que en estos días han
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 24 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aparecido en la prensa y en la comisión investigadora respectiva. Repito: que ese diputado no
venga a hacer gárgaras con temas de corrupción, porque la corrupción que se ha investigado en
este gobierno ha sido parte de un diseño, de una arquitectura de un sector del gobierno. Así es
que no venga a exponer determinados casos de corrupción, porque no tiene ninguna moral para
hacerlo.
En cuanto a la digitalización, le voy a recordar que eso comenzó en el primer gobierno de Piñera.
¿Qué le falta a este proyecto de ley de presupuestos? ¿Qué no se ve? No hay nada en materia de
crecimiento económico. ¡Todo es recaudar, recaudar, recaudar! Para recaudar hay que crecer. Esa
es la fórmula; no hay que inventar la rueda. No sigan destruyendo esta economía, no sigan
destruyendo el empleo, no sigan destruyendo las pymes. Metan crecimiento económico. Todas las
recetas apuntan para allá.
Por último, aprovechando que está el ministro, hay que combatir la informalidad. La informalidad
es la peor enemiga de las pymes, pero no veo ninguna medida sobre el particular en esta
propuesta de presupuesto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señora Presidenta, el presupuesto del Ministerio de Economía, cuando uno ve que necesitamos
reactivar justamente la economía, es bien pobre.
Necesitamos apoyar a las pymes, que son las que generan empleo y trabajo, pero lo que uno ve
en este presupuesto, lamentablemente, dice todo lo contrario. Veo acá que la Corfo disminuye un
22,2 por ciento, que Sercotec aumenta en un 1 por ciento. Pero cuando uno ve el detalle, todos los
apoyos a las pymes y a las microempresas disminuyen. Para qué hablar del Sernatur.
Tampoco veo en este presupuesto un enfoque en la informalidad, porque eso también les pega a
las pymes.
Entonces, tenemos que apoyar a estas empresas. Digo esto por las empresas de la Región de
Coquimbo, que no solo sufrieron con el estallido delictual, con la pandemia, en que el gobierno
anterior sí las escuchó y les entregó un apoyo monetario. Pero aquí no ha pasado nada, así como
tampoco en seguridad. Seguimos siendo el jaguar de Latinoamérica, pero nuestras pymes
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 25 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
continúan quebrando, se siguen hundiendo, y no les llegan los apoyos.
Votaré en contra esta partida, porque aquí el gobierno tiene que ser mucho más responsable y dar
apoyo a todas las pymes y emprendedores de nuestro país.
Así, lamentablemente, reitero que votaré en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Retirada la indicación N° 69. Se entiende aprobada la asignación 005 del ítem 03.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, propongo que no se lean las indicaciones declaradas inadmisibles y no
reclamadas. Así, damos celeridad a las indicaciones reclamadas. Ojala la proposición sea aprobada
por unanimidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 26 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señorita Presidenta, esta partida presupuestaria es el fiel reflejo de lo que ha sido el Ministerio de
Obras Públicas en este último tiempo: crece cero por ciento. La razón es que el ministerio ha
perdido ese impulso que traía desde hace mucho tiempo en la generación de obras. Está
convertido en un ministerio que no ejecuta y que, lamentablemente, no da celeridad a los pagos a
sus proveedores. El peregrinaje que tiene que cumplir un proveedor para que el Ministerio de
Obras Públicas le pague es gigantesco. Esta es una de las causas de la baja ejecución
presupuestaria de un ministerio que debería ser el eje, el motor de un gobierno.
Desde el punto de vista regional, con este presupuesto, no veo cómo se va a combatir la sequía,
en lo que el Ministerio de Obras Públicas tiene mucho que hacer; no veo cómo se va a dotar de
infraestructura vial a los puertos que necesita la Región de Coquimbo. Tampoco veo un aumento
para los hospitales de La Serena y Coquimbo; no veo un mayor aumento en el presupuesto para
los APR y tampoco veo un esfuerzo por concretar un proyecto tan importante para la Región de
Coquimbo como es el túnel del paso de Agua Negra.
Voy a votar varias partidas en contra, porque creo que el Ministerio de Obras Públicas puede hacer
mucho más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 27 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Manuel Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, primero que todo tengo que decir que, en lo personal, la vivienda tiene que ser
una política de Estado, y no de un gobierno en particular.
Por eso, es bueno que ahora, en el Plan de Mejoramiento Habitacional, y en el compromiso de este
gobierno de entregar 260.000 casas, se haya incluido ese 50 por ciento que viene del gobierno
anterior, es decir, 150.000 casas que se generaron durante el gobierno del Presidente Piñera.
Espero que las platas que estamos aprobando para este presupuesto vayan a los más vulnerables
y también a la clase media, que quieren cumplir el sueño de la casa propia, y no a esas
organizaciones políticas, disfrazadas de fundaciones, para financiar campañas. Eso lo encuentro
gravísimo, porque con las platas de los subsidios de mejoramiento, con las platas de los subsidios
de la vivienda DS Nº 49 y DS Nº 19 no se juega.
Ahora, el aumento presupuestario de 18,4 es engañoso, porque sube en algunas partidas, pero
baja en otras.
Lamento que en el Programa de Mejoramiento de Subsidios para la Vivienda, es decir,
mejoramiento para las viviendas, haya disminuido en la Región de Coquimbo en 46 por ciento, y,
en Valparaíso, en 40 por ciento. Por tanto, aquí no hay una distribución equitativa.
En materia de compra de terrenos, espero que este ministro, después de que todo haya pasado,
para la compra se base en decisiones técnicas y no políticas, que es lo que estamos viendo con
muchos seremis, que para la compra de terrenos se basan en el color político de sus alcaldes y no
en las necesidades de la gente.
Por último, lamento que la ejecución haya sido solo de 65 por ciento.
Y lo otro, aprovechando la ausencia del ministro, quiero decirles que él tiene la manija en los
subsidios de mejoramiento, dado que muchas empresas no quieren hacer la pega porque no les
pagan, y eso es responsabilidad de la Dipres.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 28 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señorita Presidenta, la verdad es que no sé si este es el presupuesto del Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones o es el presupuesto del Transantiago. Me surge la duda porque, al revisar
esta partida, veo que el Transantiago se lleva casi la torta completa; o sea, para el ministro de
Transportes, Santiago es Chile. Veo que el Transantiago aumenta casi en 19 por ciento, mientras
que el subsidio para el transporte en regiones disminuye en 2,6 por ciento. O sea, en materia de
transporte, tenemos ciudadanos de primera y segunda categoría. Esto no puede ser, porque hay
gente que hace patria no solo en la Región de Coquimbo, sino que en todos los sectores rurales de
Chile.
Muchos hablan de la reforma de pensiones, y aquí, donde hay una ayuda a través del subsidio a la
tarifa del adulto mayor, aumenta apenas en 3,5 por ciento, lo que es bastante bajo.
Nada se dice de los colectiveros. Voy a aprovechar la presencia del ministro para contarle que, en
la Región de Coquimbo, de las quince comunas que la componen, solo en tres hay micros; en el
resto, solo hay taxis colectivos, y no se dice nada. Entonces, si hay una glosa para mejorar la
situación de los colectiveros, por favor, que se ocupe en mejorar la calidad de los vehículos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 29 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, el aumento de 40 por ciento que se asigna a la Subsecretaría de Telecomunicaciones
para radios comunitarias me parece bastante sospechoso, sobre todo si existe un dial copado. Sin
embargo -reitero-, se aumenta en 40 por ciento el presupuesto para radios comunitarias.
Señor ministro, ojalá no tengamos un nuevo caso convenios. Me parece que ese aumento de
presupuesto es bastante grave.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la partida 31 Gobiernos Regionales.
A partir de ahora, las señoras y señores parlamentarios tienen dos minutos para inscribirse para
hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Juan Manuel Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, esta es una de las partidas más importantes desde el punto de vista de la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 30 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciudadanía, por todo lo que ha ocurrido con los gobiernos regionales. Se les dio la oportunidad de
tener más autonomía a través de eliminar ciertas restricciones, pero nos dimos cuenta de que no
se puede confiar en la buena fe.
Durante el período 2022, hasta el término del tercer trimestre, todos los gobiernos regionales
tenían ejecución presupuestaria. Algunos llegaban al 45 o 50 por ciento. La verdad es que eso era
muy bajo. Pero ¡oh, sorpresa!: llega el 31 de diciembre y tenían ejecutado el ciento por ciento.
¿Cómo ejecutaron ese ciento por ciento? Transfiriéndoles las platas a muchas organizaciones
políticas disfrazadas de fundaciones para hacer campañas políticas.
Por lo tanto, en la actualidad, todo el sistema de gobernaciones regionales queda muy mal parado,
porque los que peleamos por la regionalización, los que peleamos por la descentralización, hoy no
tenemos cómo defender el actuar de muchos gobernadores. Es una lástima; es una lástima que
hayan abusado del sistema, y es una lástima que ese abuso haya ido en contra de la gente de las
regiones.
Los presupuestos de los gobiernos regionales tienen un objetivo territorial, de manera de llegar a
toda esa población que muchas veces no recibe ningún tipo de aporte del Estado central, porque
viven en lugares más apartados. Más del 30 o 40 por ciento de sus presupuestos se destinaron a
muchas de estas organizaciones disfrazadas de fundaciones con fines netamente políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones  en  materia  de  plazos  y  sanciones  por  incumplimiento,
correspondiente al boletín N° 15534-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes N acionales,
y de Hacienda son los señores Juan Manuel Fuenzalida y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 31 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cabe hacer presente que la Comisión de Hacienda declaró como inadmisible el artículo primero
transitorio del proyecto por infringir el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, en razón de haberse originado a través de indicación parlamentaria, conforme a lo
dispuesto en artículo 25, inciso final, de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El diputado Fuenzalida ha reclamado la declaración de inadmisibilidad del artículo primero
transitorio del proyecto, en virtud del mismo artículo.
Para sostener la admisibilidad del artículo, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado
Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, lo que busca este artículo transitorio, que se acordó con el gobierno, es dar
aplicabilidad a esta norma. Por ello, en la segunda parte del artículo primero transitorio, en la
comisión dejamos planteada la palabra “podrá”, de modo de establecer que el Ministerio de
Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar el mayor
gasto.
Disposiciones como esta fueron ratificadas en innumerables fallos entre 2018 y 2022 por el
Tribunal Constitucional.
Desde la Cámara de Diputados no le estamos imponiendo una obligación al gobierno, sino que
estamos proponiendo el uso de una facultad, de modo que, en caso de que se requiera
suplementar un mayor gasto, tenga la facultad de hacerlo.
Por lo tanto, esto no puede ser inconstitucional, toda vez que la forma en que está redactada esta
norma ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en varias ocasiones respecto de esta
facultad que se establece. Es decir, se trata de una norma meramente facultativa.
Por tal razón, creo que debemos votar en contra de la declaración de inadmisibilidad de la
Comisión de Hacienda y quedarnos con lo que se estableció en la Comisión de Vivienda.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 32 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones  en  materia  de  plazos  y  sanciones  por  incumplimiento,
correspondiente al boletín N° 15534-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes N acionales,
y de Hacienda son los señores Juan Manuel Fuenzalida y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero plantear un punto de Reglamento, y, luego, referirme al
proyecto de ley.
En virtud del inciso final del artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
solicito que se declare admisible el artículo primero transitorio de este proyecto, que la Comisión
de Hacienda declaró inadmisible. Como el mismo fue aprobado en la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales y contó con el apoyo del Ejecutivo, se debería declarar
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 33 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
admisible el artículo primero transitorio, declarado inadmisible por la Comisión de Hacienda.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Diputado, se hará la reclamación correspondiente en tiempo de votaciones.
El señor FUENZALIDA.-
Señora Presidenta, esta iniciativa tiene por finalidad, por un lado, reactivar una actividad
económica disminuida. Desde la pandemia a la fecha ha perdido más de 60.000 puestos de
trabajo. Se trata de puestos que dicen relación con labores que no requieren de título profesional o
técnico. Hablo de pintores o albañiles, cuyo oficio no se aprende en la universidad.
Repito: se trata de 60.000 personas sin trabajo.
Reitero: por un lado, esta iniciativa tiene como finalidad la reactivación económica y la generación
de empleo.
Por otro lado, cuando empezamos a trabajar en este proyecto -en ese entonces el diputado Jorge
Saffirio era el presidente de la comisión-, invitamos al presidente de la Cámara Chilena de la
Construcción de la Región de Coquimbo, señor Daniel Mas , para que expusiera sobre un problema
en particular, relacionado con los famosos informes de mitigación de impacto vial (IMIV). ¿Qué
estaban generando esos informes? Que muchos proyectos de integración social y territorial
tuvieran que ser devueltos porque no se iban a cumplir dentro del plazo por este tema en
particular.
Ahí estuvimos viendo toda la burocracia que hoy involucra esta famosa “permisología” que afecta
a distintas áreas de la economía, pero en especial al área de la construcción.
Hoy, un proyecto se demora 32 meses desde que parte el anteproyecto hasta que tiene la
recepción final. Con este proyecto de ley estamos reduciendo en un tercio ese tiempo. ¿Qué va a
significar aquello? Primero, que los comités de vivienda van a recibir sus casas en tiempo y forma,
y que no se va a desfinanciar el sueño de la casa propia.
Le vamos a dar una oportunidad a la clase media, porque son muchos los profesionales y técnicos
jóvenes que están quedando fuera de la aprobación de un crédito hipotecario por una luca o por
cinco lucas.
Entonces, como vamos a reducir los costos con este proyecto, se van a reducir los precios. Por
ende, les vamos a entregar a esos ciudadanos un pie invisible que va a significar que puedan ser
sujetos de crédito. Por lo tanto, está dirigido también a la clase media.
Por último, respecto de las aprensiones que han señalado, en este proyecto no tocamos la ley del
medio ambiente, no nos metimos en el tema de la calidad, no nos metimos en el tema de la
fiscalización. En el fondo, sacamos lo que sobra de esos plazos que muchas veces dejan fuera a los
comités de vivienda de cumplir el sueño de la casa propia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 34 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXDIPUTADO PEDRO VELÁSQUEZ
SEGUEL Y DEL SEÑOR CARLOS GUAJARDO DÍAZ , EXCONCEJAL Y EXALCALDE
DE RÍO CLARO, RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para referirse a un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, la semana pasada falleció el señor Pedro Velásquez Seguel , quien fue diputado
por un distrito de la Región de Coquimbo.
Por tal razón, quiero solicitar que la Sala guarde un minuto de silencio en su memoria.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Gracias, diputado.
Por haber sido diputado, corresponde que le guardemos un minuto de silencio inmediatamente.
La Sala guardará un minuto de silencio por el reciente fallecimiento del señor Pedro Velásquez
Seguel , exdiputado del entonces distrito N° 8, para el período 2010-2014, y del distrito N° 5, para
el período 2018-2022.
Adicionalmente, en 1992, fue elegido alcalde de la comuna de Coquimbo, y resultó reelegido en
las elecciones de 1996, 2000 y 2004.
De la misma forma, a solicitud del diputado Hugo Rey , la Sala hará extensivo este minuto de
silencio con ocasión del sensible fallecimiento del señor Carlos Guajardo Díaz , exconcejal y
exalcalde de Río Claro.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 35 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-o-
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que, de acuerdo a la doctrina sostenida por la
Contraloría General de la República en varias ocasiones, en caso de errores involuntarios (por
ejemplo, de tipo numérico), el Servicio tiene las facultades para rectificar. Lo que se pide, en
definitiva, es actuar de buena fe al momento de presentar la solicitud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 36 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señorita Presidenta, este es un proyecto de ley que forma parte del fast track legislativo que ha
impulsado el Presidente del Senado, señor Juan Antonio Coloma , y que está redactado desde la
mirada de la seguridad, que fue lo que se trató de impulsar a través de dicho fast track legislativo.
En la Comisión de Gobierno Interior hicimos varias modificaciones que van a permitir que la
condición de refugiado sea efectivamente otorgada a un refugiado, porque hay que decir las cosas
por su nombre: este es un proyecto de ley que presentó el Ejecutivo, pero que no necesariamente
daba esa condición a aquel extranjero que ingresaba a Chile en forma legal o ilegal, y que cumplía
los requisitos para optar a esta calidad.
Hubo un trabajo bastante transversal en la Comisión de Gobierno Interior, donde se lograron
muchos acuerdos y se pudo acotar la descripción de la condición de refugiado para aquellos casos
en que realmente una persona era perseguida por sus ideas políticas, por su condición o por su
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 37 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
religión, y existía un temor respecto de aquellos hechos en el país de origen.
También se modificaron varios de los procedimientos respecto de la forma de optar a la condición
de refugiado y de otorgar dicha calidad, para evitar que mediante esta ley en proyecto muchos
migrantes ilegales que entraron por la puerta chica quisieran blanquear su situación migratoria.
Así que, dadas todas las modificaciones que aprobamos transversalmente en la Comisión de
Gobierno Interior, invito a los colegas a aprobar este proyecto de ley, porque, sin duda, regula de
mucho mejor forma que el proyecto que originalmente se ingresó a este Congreso Nacional,
puesto que tiene por objeto delimitar y establecer taxativamente cuándo se es refugiado y se
puede optar a esa condición, y cuándo se es migrante ilegal y debe ser expulsado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica,
correspondiente a los boletines Nos 15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Viviana Delgado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°15326-12, sesión 71ª de la legislatura 370ª, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15, y
-Boletín N°15749-12, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 112ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 38 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Manuel Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, la verdad es que este proyecto tiene muy buenas intenciones, pero es
totalmente contrario a la realidad.
Aquí he escuchado a varios colegas hablar de los olores en las comunas de sus distritos como si
aquello fuera una bandera política. No ven el tema desde el punto de vista de lo que necesita la
ciudadanía.
Les quiero recordar lo que ocurrió en Freirina, una localidad de la Región de Atacama que tenía
una industria. Atacaron la industria, se fue la industria y hoy los vecinos y las vecinas de Freirina,
que están pasando hambre y no tienen empleo, echan de menos ese tipo de empresa que, al final
del día, generaba inversión, crecimiento y empleo.
Aquí no se trata de ser contrario al medio ambiente, sino de buscar el equilibrio entre el medio
ambiente, la inversión y la calidad de vida de los vecinos. Lo digo, porque hasta el momento he
escuchado puras consignas ideológicas, totalmente alejadas de la realidad de la población.
Entonces, cuando presentan proyectos de este tipo, grandilocuentes, con grandes titulares, la
verdad es que se olvidan de la ciudadanía.
Con este proyecto, todas las plantas procesadoras que están en el borde costero de la Región de
Coquimbo tendrían que desaparecer. No estoy hablando de plantas de cerdos, como dijo alguna
colega, o de las plantas de pollos de su distrito.
Entonces, pongámonos serios. Actualmente, la gente necesita empleo. Estas causas son loables,
pero las cosas deben hacerse bien, porque los parámetros establecidos en este proyecto para los
olores son realmente impracticables.
En consecuencia, revisemos bien las iniciativas de este tipo, de manera de compatibilizar el medio
ambiente con la calidad de vida de los vecinos y con su situación laboral.
En los términos en que está planteado este proyecto, voy a votar en contra, porque voy a proteger
a todos esos trabajadores de la Región de Coquimbo que quedarían sin pega con una norma de
este tipo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 39 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Estado de avance de los compromisos asumidos para dar
respuesta a las demandas de la Unidad de Servicios Especiales Penitenciarios (USEP) La Serena
durante reunión sostenida con la Asociación Nacional de Suboficiales y Gendarmes (Ansog),
conforme al documento que se acompaña. (58356 de 21/12/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, en verdad, este proyecto de ley, a juicio de muchos, es una oportunidad que van
a tener los exfuncionarios de Gendarmería, cumpliendo con una serie de requisitos, para hacer
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 40 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
frente a la situación delictual que hoy se está viviendo en las calles. Muy bien lo dijo el diputado
Meza : cada día vemos noticias de que son funcionarios de franco los que están muchas veces
deteniendo o evitando que se produzcan situaciones delictivas.
Por lo tanto, el hecho de que funcionarios que han sido preparados para el uso de armas puedan
utilizarlas una vez que están en retiro, cumpliendo con los correspondientes requisitos, me parece
bien. Va en la línea correcta, va por el camino correcto. Además, frente a la nueva realidad que
estamos viviendo de crimen organizado, también es una forma de proteger a los gendarmes en
retiro, que muchas veces fueron objeto de amenazas en los recintos carcelarios.
Hoy vemos un gobierno que lamentablemente está legislando al revés. Por un lado, dice que va a
combatir el crimen organizado; sin embargo, por otro, dicta resoluciones que ponen en jaque el
control que pueden tener los gendarmes en las cárceles. No olvidemos que hace poco dictaron
una resolución que dejaba sin efecto lo dispuesto en términos de que las reuniones íntimas que
pueden tener los reclusos cumplan con comportamientos con un estándar mínimo. El gobierno lo
quería dejar abajo y establecerlo como un derecho. O sea, cero control de nuestras cárceles.
Cuando decimos una cosa, hagámosla en ese camino, y no como lo está haciendo el gobierno, que
dice una cosa, de la que aparece un gran titular, pero en la práctica hace otra.
Por lo tanto, como bancada vamos a aprobar este proyecto de ley. Creemos que va en la línea
correcta, no solamente desde el punto de vista de la protección que los gendarmes en retiro
pueden dar a la ciudadanía en las calles, sino también para protegerlos de todas las amenazas
que recibieron dentro de los recintos carcelarios mientras estuvieron en servicio activo, pues
cuando dejan la institución quedan en total indefensión.
Por eso, vamos a votar a favor este proyecto. Espero que el Congreso vaya por ese camino y
también lo apruebe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 41 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N°18.050, que fija normas generales
para conceder indultos particulares, para prohibir el indulto particular a
condenados por delitos que indica, cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería". Boletín N° 15769-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , que
"Modifica la ley N°18.050, que fija normas generales para conceder indultos
particulares, para prohibir el indulto particular a condenados por delitos que indica,
cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería". Boletín N° 15769-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ;
Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti , que "Asigna nombre que
indica a la tercera comisaría de Cañete, en la región del Biobío". Boletín N°
15768-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y
de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ;
Sulantay y Trisotti , que "Asigna nombre que indica a la tercera comisaría de Cañete, en
la región del Biobío". Boletín N° 15768-24.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 42 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Pino; y de la
diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N°21.435
para facilitar la regularización y el perfeccionamiento de los derechos de
aprovechamiento de aguas". Boletín N° 15784-33.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Pino; y de la
diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Aumenta las penas por delitos de homicidio y lesiones cometidos contra
conductores de transporte remunerado de pasajeros y escolares". Boletín
N° 15785-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez  y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 43 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Benavente ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de facultar al Presidente de
la República para conceder beneficios a hijos e hijas de funcionarios de las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, y de Gendarmería de
Chile, que fallezcan en acto de servicio". Boletín N° 15800-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  ; Alessandri  ; Benavente  ; Fuenzalida  ; Leal ; Moreira  ; Sulantay  y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Alessandri ;
Bórquez ; Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros indocumentados
que cometan delitos en territorio nacional". Boletín N° 15842-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Procesal
Penal en materia de prisión preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros
indocumentados que cometan delitos en territorio nacional". Boletín N° 15842-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ; Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 44 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real;
Ahumada ; Cid y Flores ; y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Fuenzalida ; González, don Mauro ; Jouannet y Mellado, don Miguel , que
"Modifica el Código Procesal Penal para agilizar la entrega de
antecedentes que permitan establecer la identidad y actividades de
personas sospechosas de haber cometido un crimen". Boletín N° 15848-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Del Real; Ahumada ; Cid y Flores ; y de los diputados señores Calisto ; Castro ;
Fuenzalida ; González, don Mauro ; Jouannet y Mellado, don Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ;
Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica cuerpos legales que indica para regular el uso de la fuerza por
parte de las policías". Boletín N° 15845-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu y Moreira ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Castro ; Fuenzalida ; Guzmán ; Longton ; Pino y Trisotti y de las
diputadas señoras Ahumada y Cid que "Modifica diversos cuerpos legales
en materia de expulsión de extranjeros, ingreso clandestino y protección
de los refugiados". Boletín N° 15868-07.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 45 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Castro ; Fuenzalida ; Guzmán ; Longton ; Pino y Trisotti y
de las diputadas señoras Ahumada y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Marzán ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica
la ley N°18.168, General de Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar
el uso de aplicaciones y plataformas digitales en la comisión de delitos".
Boletín N° 15884-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°18.168, General de
Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de aplicaciones y plataformas
digitales en la comisión de delitos". Boletín N° 15884-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Alessandri
; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira y
Sulantay , que "Modifica la ley N° 12.297, sobre seguridad del Estado, para
aumentar las penas por el delito de ultraje a los emblemas nacionales".
Boletín N° 15880-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Alessandri ; Benavente
; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 46 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 12.297, sobre seguridad del Estado, para aumentar las penas por el delito de ultraje
a los emblemas nacionales". Boletín N° 15880-07.
Ver texto moción
Diputados señores Cornejo ; Alessandri ; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ;
Moreira y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y
Weisse , que "Dispone el soterramiento de cables utilizados por las
empresas concesionarias de servicios eléctricos y de telecomunicaciones".
BOLETÍN N° 15898-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Cornejo ; Fuenzalida ; Sulantay y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y
Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Fuenzalida ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Inhabilita para recibir ciertos beneficios estatales a quien ocupe
ilegalmente un inmueble". Boletín N° 15909-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ;
Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ;
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Inhabilita para recibir ciertos beneficios
estatales a quien ocupe ilegalmente un inmueble". Boletín N° 15909-14.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 47 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo, doña Marta , que "Agrava
penas por delitos que indica cometidos contra conductores de vehículos de
transporte remunerado de pasajeros y de escolares". Boletín N° 15932-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Carter  ; Coloma  ; Donoso  ;
Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo, doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Coloma ;
Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Sulantay
y Trisotti ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de
cierre de calles y pasajes con vías de acceso y de salida diferentes".
Boletín N° 15926-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Coloma ; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Donoso ; Fuenzalida  ; Lilayu ;
Sulantay y Trisotti ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 48 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados seño- res Alessandri; Benavente ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida ;
Leal ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , que "Modifica la ley
N°17.798, sobre control de armas, para aumentar las penas por el uso de
artefactos explosivos o incendiarios que indica en la vía pública". Boletín
N° 15985-02.
VerTextoMocion
Diputada señora Weisse y de los diputados señores Alessandri ; Benavente  ; Carter ; Coloma ;
Fuenzalida ; Leal ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bernales ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Ojeda y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras González , doña Marta , y
Santibáñez , que "Instituye el Día Nacional del Rally Chileno". Boletín N°
16018-24.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Benavente ;
Bernales ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Ojeda y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Santibáñez , que "Instituye el Día Nacional
del Rally Chileno". Boletín N° 16018-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida ; Benavente ; Bernales ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ;
Ojeda y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras González , doña Marta , y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla
; Cuello; Durán, don Jorge ; Fuenzalida y Hirsch , que "Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 49 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N°16.282, que fija disposiciones para casos de sismos o catástrofes,
establece normas para la reconstrucción de la zona afectada por el sismo
de 28 de marzo de 1965 y modifica la ley N° 16.250, para explicitar
ejemplos de catástrofes". Boletín N° 16069-22.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ;
Bobadilla ; Cuello; Durán, don Jorge ; Fuenzalida y Hirsch .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bórquez;
Coloma; Fuenzalida; Leal; Lilayu y Sulantay, y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el voto voluntario
para personas mayores de ochenta años". Boletín N° 16084-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal; Lilayu  y Sulantay , y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Fuenzalida ; Kaiser y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Del
Real y Flores, que "Modifica la ley N°21.325, de migración y extranjería,
para exigir a los extranjeros la regularización de su situación migratoria
como requisito para acceder a beneficios y derechos sociales, culturales y
laborales en Chile". Boletín N° 16110-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Berger ; Becker ; Fuenzalida ; Kaiser y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Del
Real y Flores.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 50 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Romero ,
doña Natalia , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Hirsch ; Leal ; Martínez ; Saffirio y
Sulantay , que "Establece regla de accesibilidad universal aplicable a
proyectos inmobiliarios destinados a vivienda para personas mayores".
Boletín N° 16120-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Romero , doña Natalia  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Hirsch ; Leal ; Martínez ; Saffirio y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley
N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas
privativas o restrictivas de libertad, para exceptuar de su aplicación
aquellos delitos cometidos por organizaciones criminales o delictivas".
Boletín N° 16165-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Coloma ;
Alessandri ; Bórquez ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la ley N°19.175, orgánica
constitucional sobre gobierno y administración regional, para reducir el
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 51 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
monto a partir del cual la asignación de recursos a proyectos de inversión
y otras iniciativas debe someterse a la aprobación del consejo regional".
Boletín N° 16174-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bórquez ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°
19.886, de bases sobre con- tratos administrativos de suministro y
prestación de servicios, para establecer una excepción en caso de
contratos vinculados a la persecución del crimen organizado". Boletín N°
16170-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ; Jouannet ;
Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real, que "Modifica la ley N°
19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, para permitir la
creación de fuerzas de tarea para el combate al crimen organizado".
Boletín N° 16169-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Benavente ; Berger ; Bobadilla ;
Jouannet ; Leal y Schalper ; y de la diputada señora Del Real.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 52 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bobadilla ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Moreira y
Trisotti ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de sustracción de cables de cobre del
sistema de transmisión de energía eléctrica". Boletín N° 16198-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sulantay  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Donoso  ; Fuenzalida  ; Leal ; Martínez  ;
Moreira y Trisotti ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y
Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ; Durán,
don Jorge ; Fuenzalida ; Hirsch y Ulloa , que " Dicta normas sobre
inmuebles afectados por socavones o subsidencias". Boletín N° 16251-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de
los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida ;
Hirsch y Ulloa , que " Dicta normas sobre inmuebles afectados por socavones o
subsidencias". Boletín N° 16251-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ;
Cuello ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida ; Hirsch y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Kaiser;
Araya, don Cristián; Becker; Berger; Durán, don Eduardo; Fuenzalida y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 53 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trisotti, y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan, que "Modifica la
ley N° 21.235, de Migración y extranjería, para definir el ingreso y egreso
ilegal de migrantes y su efecto en la reunificación familiar". Boletín N°
16265-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Kaiser; Araya, don Cristián ; Becker; Berger; Durán, don Eduardo ; Fuenzalida y
Trisotti, y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ;
Beltrán ; Bobadilla ; De Rementería ; Fuenzalida y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Nuyado y Raphael , que "Modifica la
ley N° 17.635, para asegurar el cumplimiento de la obligación de habitar
efectivamente las viviendas adquiridas mediante subsidio". Boletín N°
16280-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Ilabaca  ; Beltrán  ; Bobadilla  ; De Rementería  ; Fuenzalida  y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Nuyado y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Leal;
Alessandri ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que
"Modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República,
para impedir la concesión de este beneficio a peticionarios con ante-
cedentes penales". Boletín N° 16305-31.
VerTextoMoción
Diputados señores Leal ; Alessandri  ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ; Labbé ; Lilayu ; Moreira y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 54 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo, doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ;
Alessandri ; Becker ; Benavente ; Calisto ; Fuenzalida ; Kaiser ; Longton y
Oyarzo ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley
N° 21.325, de Migración y Extranjería, para regular los medios de
impugnación del decreto de expulsión". Boletín N° 16340-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Trisotti  ; Alessandri  ; Becker  ; Benavente  ; Calisto  ; Fuenzalida  ; Kaiser  ;
Longton y Oyarzo ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Fuenzalida , que "Crea el
Registro Nacional de Cerrajeros". Boletín N° 16351-06.
Ver texto moción
Diputado señor Fuenzalida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para restringir el
número de comunicaciones publicitarias y promocionales permitidas
diariamente". Boletín N° 16343-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ;
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 55 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica
la ley N° 19.496 para restringir el número de comunicaciones publicitarias y
promocionales permitidas diariamente". Boletín N° 16343-03.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ; Cornejo ; Lavín ; Matheson y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, con el objeto de imponer a bancos, instituciones financieras
y casas comerciales la obligación de prevenir el riesgo de insolvencia de
estudiantes de educación superior en la apertura de tarjetas y el
otorgamiento de créditos". Boletín N° 16384-03.
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene , y Weisse , y de los diputados señores Coloma ; Cornejo ; Donoso
; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez y Moreira , que "Modifica la ley
N°20.022, para autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de
los inscritos en el Registro Nacional de Discapacidad". Boletín N° 16396-35
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse , y de los diputados señores Coloma ; Cornejo ;
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 56 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez , que "Modifica la
ley N° 20.422, para sancionar a usuarios del transporte público de
pasajeros por no ceder asientos reservados para personas con
discapacidad". Boletín N° 16470-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez , que "Modifica el Código
Aeronáutico para que las empresas de transporte aéreo deban priorizar la
venta de boletos con tarifa rebajada a pasajeros, en casos que indica".
Boletín N° 16506-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida
; Labbé y Martínez , que "Modifica el Código Aeronáutico para que las empresas de
transporte aéreo deban priorizar la venta de boletos con tarifa rebajada a pasajeros, en
casos que indica". Boletín N° 16506-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Bobadilla  ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 57 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Calisto ; Fuenzalida ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica cuerpos
legales que indica para fortalecer el rol de las juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias". Boletín N° 16572-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Pérez , doña Joanna
, y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Fuenzalida ; Oyarzo y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Benavente ; Donoso ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un umbral electoral aplicable a la
distribución de escaños e incorporar, como causal de cesación en el cargo
de diputado o senador, la renuncia al partido que hubiera declarado su
candidatura". Boletín N° 16580-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Benavente ; Donoso ;
Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Camaño ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Dispone medidas
de seguridad en recitales y eventos masivos que promuevan la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 58 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
narcocultura, la violencia de género, el uso de armas fuego u otras
conductas contrarias al orden público". Boletín N° 16592-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Camaño ;
Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Musante y Pérez , doña Joanna , que "Dispone medidas de seguridad en recitales y
eventos masivos que promuevan la narcocultura, la violencia de género, el uso de
armas fuego u otras conductas contrarias al orden público". Boletín N° 16592-25.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Camaño ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Martínez ; Moreira y
Trisotti ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica
diversos cuerpos legales para permitir, a personas extranjeras, realizar
operaciones financieras en Chile". Boletín N° 16612-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Cornejo  ; Donoso  ; Lavín ; Martínez  ;
Moreira y Trisotti ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 59 de 341
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se ha renovado una indicación de los diputados Becker , Berger , Fuenzalida , Kaiser y Trisotti ,
para agregar en el numeral 3) del artículo 1º del proyecto un nuevo literal a), de cuyo tenor dará
lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 60 de 341
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El literal a) señala lo siguiente: “a) Reemplácese en el inciso primero del artículo 26 el punto final
por una coma, agregándose el siguiente párrafo:
“siempre que el extranjero haya ingresado por paso habilitado, y llegado a Chile directamente
desde el Estado en el cual se generaron las condiciones que hacen necesaria su protección.”.”.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 66 votos; por la negativa, 66 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 61 de 341
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
REPROCHE POLÍTICO A DECISIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE
INDULTAR A UN TERRORISTA Y A 12 DELINCUENTES VINCULADOS AL
DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 684)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 684, priorizada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 684, de las diputadas y diputados Juan Antonio Coloma  , Gustavo
Benavente  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Jorge Alessandri  , Henry Leal  ,
Guillermo Ramírez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta un reproche político a la decisión de su excelencia el Presidente de la República de
indultar a un terrorista y a 12 delincuentes vinculados al denominado “estallido social”, por
privilegiar una ideología y romanticismo de la delincuencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ASIGNACIÓN
DE RECURSOS A MEDIANOS Y GRANDES PRODUCTORES AVÍCOLAS
AFECTADOS POR INFLUENZA AVIAR (Proyecto de resolución N° 755)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Como sus señorías saben, por acuerdo de Comités hoy habrá tiempo de Proyectos de Acuerdo y de
Resolución.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 755, priorizado por el Comité
Unión Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 62 de 341
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 755, de los diputados Flor Weisse  , Gustavo Benavente , Marta Bravo  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida  , Henry Leal , Daniel Lilayu , Natalia Romero  y
Marco Antonio Sulantay , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que tome todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
asignar recursos a los medianos y grandes productores de faenas avícolas que han resultado
afectados por la propagación de la influenza aviar en nuestro país, quienes han debido sacrificar
aves de corral por estar infectadas y desechar grandes cantidades de huevos, generando pérdidas
irrecuperables para su negocio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PERTINENTES PARA RESTABLECIMIENTO DEL
ESTADO DE DERECHO EN SECTOR DE TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 915)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité
Unión Demócrata Independiente.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 915, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Jorge Alessandri ,
Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel
Lilayu , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , en virtud del cual se solicita a la ministra del
Interior y Seguridad Pública que, en el más breve plazo, adopte todas las medidas que sean
pertinentes para restablecer el Estado de derecho en el sector de Temucuicui, ubicado en la
comuna  de  Ercilla,  Región  de  La  Araucanía,  donde  por  décadas  una  serie  de  grupos
narcoterroristas y delictuales se han dedicado a realizar y potenciar sus actividades ilícitas,
provocando una pérdida progresiva de la soberanía nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
APOYO A INFORME DE COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS QUE RESPONSABILIZA A RÉGIMEN CUBANO POR MUERTE DE
DISIDENTES POLÍTICOS Y DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 63 de 341
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OSWALDO PAYÁ Y HAROLD CEPERO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 916)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de la Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 916, de las diputadas y de los diputados Cristián Labbé  , Jorge
Alessandri  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Juan
Fuenzalida , Daniel Lilayu , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta su máximo apoyo al informe de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos que
responsabiliza al régimen cubano por la muerte de los opositores políticos y defensores de los
derechos humanos Oswaldo Payá y Harold Cepero , asesinados en el año 2012.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR CREACIÓN DE COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SOLICITUD DE REVOCACIÓN DE DECRETO N° 12, DE 20
DE JUNIO DE 2023, DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 932)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 932, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 932, de los diputados y las diputadas Natalia Romero , Jorge Alessandri ,
Gustavo Benavente  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida  ,
Daniel Lilayu, Marco Antonio Sulantay y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Manifestar su extrema preocupación con respecto a la creación de la
Comisión Asesora contra la Desinformación y solicita a su Excelencia, el Presidente de la
República, revocar el Decreto N° 12, de 20 de junio de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, ingresando en su reemplazo un mensaje presidencial que proponga un
proyecto de ley de fortalecimiento y fomento de las organizaciones de verificación de hechos y de
la prensa libre e independiente.
Eso es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 64 de 341
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 65 de 341
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones  en  materia  de  plazos  y  sanciones  por  incumplimiento,
correspondiente al boletín N° 15534-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes N acionales,
y de Hacienda son los señores Juan Manuel Fuenzalida y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales.
El señor FUENZALIDA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales viene en informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el
proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos
y sanciones por incumplimiento.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 66 de 341
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta iniciativa tiene su origen en una moción que elaboramos en la comisión y su idea matriz
consiste en simplificar y agilizar los procedimientos administrativos que exige la ley para
desarrollar  proyectos  habitacionales  desde  la  etapa  de  anteproyecto  hasta  la  respectiva
inscripción de las unidades a nombre de sus propietarios, es decir, el anteproyecto de
construcción, el informe de mitigación de impacto vial y el permiso de edificación, para disminuir
los plazos.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, por 12 votos.
Votaron las diputadas señoras Mercedes Bulnes , Emilia Nuyado y Marcia Raphael , y los diputados
señores Juan Carlos Beltrán , Sergio Bobadilla , Luis Cuello , Jorge Durán , Tomás Hirsch , Jorge
Saffirio , Héctor Ulloa , Cristóbal Urruticoechea y quien informa.
Antecedentes del proyecto
El sector inmobiliario es relevante para el desarrollo del país, tanto desde el punto de vista
económico como del social. Además, tiene un impacto importante en materia de viviendas para
las familias e infraestructura para nuestro país. Y lo más significativo es que se trata de una fuente
significativa de empleos.
Pese a ese innegable aporte, la construcción es una actividad que se ha visto afectada durante los
últimos años debido al alto costo de las viviendas, no solo perjudicando a las familias, que dejan
de contar con capacidad económica para mantener los proyectos inmobiliarios, sino también
generando un problema complejo que deben sortear, por ejemplo, los comités de vivienda.
Este proyecto tiene por objeto acortar todos esos plazos burocráticos que en numerosas ocasiones
deben sufrir tanto las empresas constructoras como los proyectos de los comités de vivienda.
¿Cuántas veces hemos visto que las familias de los comités de vivienda, teniendo el subsidio en la
mano, no pueden desarrollar su proyecto, porque en parte es financiado, lo que muchas veces
opera con estos plazos burocráticos? Es cosa de que vean nomás cuánto se demora una seremía
de Salud en evacuar un trámite tan simple como la revisión de un proyecto de ductos para un
condominio o lo que pasa con los famosos informes de mitigación de impacto vial (IMIV): el
“desde” son seis meses para que revisen el IMIV.
Por tanto, un proyecto inmobiliario que hoy dura 32 meses en desarrollarse, esta iniciativa lo
disminuye a casi 22 meses. Eso significa que reduciremos en un tercio el proceso completo; por
consiguiente, le estaremos entregando a la clase media una oportunidad única de tener este “pie
invisible”, porque sin duda que al generar una disminución de costos en la construcción se
producirá una baja en los precios.
Por otro lado, a las familias que forman parte de un comité de vivienda les podremos entregar esto
en tiempo y forma, porque -insistolos proyectos de esos comités parten desfinanciados. Lo mismo
pasa con los proyectos de integración social, en que muchas veces por estos pequeños atrasos la
gente no puede cumplir el sueño de la casa propia.
Quiero hacer presente que este fue un proyecto extremadamente transversal, pues prácticamente
todo su articulado fue aprobado por la unanimidad de los diputados que formamos parte de la
Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Por lo tanto, esta iniciativa no solo
se preocupa de la gente más vulnerable, de la clase media, sino que también tiene un efecto
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 67 de 341
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
positivo: genera reactivación económica. Esto significará que podremos apoyar a las empresas
que hoy tienen un sobrestock de viviendas para que esa clase media que muchas veces por riesgo
queda fuera de un hipotecario tenga la oportunidad de acceder a un crédito y cumplir el sueño de
la casa propia.
Este  es  un  proyecto  tremendamente  beneficioso  para  todos  y  –reiterofue  aprobado
transversalmente. Por lo tanto, los invito a aprobarlo en esta sesión, porque generará muchos
beneficios no solo para quienes hoy quedan fuera del sistema, sino también para ese montón de
familias que forman parte de un comité de vivienda y que quedan fuera por plazos.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 68 de 341
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA FOMENTAR TRIBUTACIÓN E INVERSIÓN DE EMPRESAS EN EL
LUGAR DONDE DESARROLLAN SUS ACTIVIDADES PRODUCTIVAS (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 450)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 450, de los diputados Sergio Bobadilla  , Eduardo Cornejo  , Juan
Fuenzalida  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira , Marco Antonio Sulantay  , y de la
diputada Flor Weisse  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto al ministerio de Hacienda,
se implementen medidas que fomenten la tributación e inversión de las empresas en el lugar
donde generan su faena o actividad productiva y no solamente en la ciudad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA NACIONAL SOBRE SALUD MENTAL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 449)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 449.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 449, de las diputadas y diputados Felipe Donoso , Gustavo Benavente ,
Sergio Bobadilla , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida , Joaquín Lavín , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez y Marlene Pérez , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con los Ministerios de Salud y de Educación, ejecuten una campaña
nacional sobre salud mental.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 69 de 341
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONDENACIÓN DE ACTOS IRRACIONALES DE VIOLENCIA COMETIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN NUESTRO PAÍS (Solicitud de
resolución N°463)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación corresponde tratar la solicitud de resolución N° 463.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 463 de las diputadas y diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla ,
Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Natalia
Romero  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , en virtud del cual la Cámara de Diputados acuerda
condenar los actos irracionales de violencia cometidos a partir del 18 de octubre de 2019 en
nuestro país para que nunca más los dirigentes políticos caigan en la irresponsabilidad de alentar
la violencia y el vandalismo ni guardar un silencio culposo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PRIORIDAD A PRÁCTICA DE LA TRASHUMANCIA EN POSTULACIÓN A LISTA
REPRESENTATIVA DEL PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA
HUMANIDAD DE LA UNESCO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 536)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 536.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 536, de los diputados y diputadas Marco Antonio Sulantay  , Gustavo
Benavente  , Sergio Bobadilla  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Felipe
Donoso , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Martínez  y Natalia Romero  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de las Culturas, las
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 70 de 341
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artes y el Patrimonio, otorguen prioridad a la práctica de la trashumancia en la postulación a la
lista representativa del patrimonio cultural inmaterial de la humanidad de la Unesco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.107, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.107, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Sergio
Bobadilla  , Fernando Bórquez  , de la diputada Marta Bravo  , y de los diputados Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida y Henry Leal , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados acuerda condenar, en todas sus formas, el golpe de Estado no tradicional
ocurrido a partir del 18 de octubre de 2019 en nuestro país, donde por medio de una violencia
insurreccional, respaldada, por acción u omisión, por distintos sectores políticos, se intentó
derrocar a un gobierno electo democráticamente por la ciudadanía, causando una grave crisis
económica y de seguridad, cuyas consecuencias las siguen pagando millones de familias y
trabajadores de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
EXENCIÓN DE PAGO DE TARIFA DE TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 646)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 646.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 71 de 341
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 646, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Juan Fuenzalida  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero, Marco Antonio Sulantay y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio Transportes y Telecomunicaciones,
adopte las medidas necesarias para eximir del pago de la tarifa de transporte público a las
personas en situación de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA QUE
EDIFICIOS PÚBLICOS CUENTEN CON PROTOCOLOS, EQUIPOS Y
FUNCIONARIOS DE AYUDA TÉCNICA DE EMERGENCIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 647)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 647.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 647, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Fernando Bórquez  ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Natalia Romero,
Marco Antonio Sulantay y Gastón von Mühlenbrock , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se
encuentren a su alcance para que todos los edificios públicos cuenten con protocolos, equipos de
asistencia técnica y funcionarios responsables de su implementación en caso de que se produzcan
situaciones de emergencia y accidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 72 de 341
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCLUSIÓN EN LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA DE PLATAFORMA
SOCIAL PARA GARANTIZAR A PESCADORES ARTESANALES ACCESO A
PENSIÓN, SALUD Y BENEFICIOS SOCIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
922)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 922.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 922, de las diputadas y diputados Leonidas Romero , Bernardo Berger ,
Sergio Bobadilla  , Miguel Ángel Calisto  , Juan Fuenzalida  , Christian Matheson  , Mauricio Ojeda  ,
Víctor Pino , Marcia Raphael y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, instruir
al ministro de Economía, Fomento y Turismo incorporar a la Ley de Pesca y Acuicultura una
plataforma social para poder permitir que los pescadores artesanales puedan tener acceso
garantizado a pensión, salud y beneficios sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE ATENCIÓN DE SALUD MENTAL PARA MENORES
INSTITUCIONALIZADOS EN CENTROS DE MEJOR NIÑEZ EN PROGRAMA DE
GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (Solicitud de resolución N° 947)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 947, de las diputadas y diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez , Marco
Antonio Sulantay y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que en
conjunto con los Ministerios de Salud y de Hacienda, se implementen los mecanismos legales y
administrativos necesarios para incorporar, dentro del Programa de Garantías Explícitas en Salud,
atención de salud mental a todos los menores institucionalizados en Centros de Mejor Niñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 73 de 341
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA EVITAR
CORTES DE SUMINISTRO DE LUZ ELÉCTRICA Y AGUA POTABLE A PERSONAS
MAYORES BENEFICIARIAS DE LA PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA (Solicitud de
resolución Nº 948)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 948.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 948, de las diputadas y diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Marco Sulantay  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
evitar que se lleven a cabo cortes en el suministro de luz eléctrica y agua potable respecto de
aquellas personas mayores beneficiarias de la Pensión Básica Solidaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE LLAMAMIENTO AL SERVICIO A
PERSONAL EN RETIRO DE POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 962)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 962, de cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución es firmada por la diputada Natalia Romero  , Fernando Bósquez  , Marta
Bravo , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Henry Leal  , Marlene Pérez  , Marco Sulantay  , Renzo
Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , y que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 74 de 341
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, en el más breve plazo, presente un proyecto de ley que, modificando la
normativa actual que regula la Policía de Investigaciones de Chile, establezca una normativa
espejo de la propuesta del proyecto de ley boletín N° 16038-25 en lo relativo al servicio de
funcionarios, permitiendo un aumento del número del personal activo en labores operativas.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 75 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado de avance de la regularización de los inmuebles de
aquellos propietarios de derechos sobre inmuebles, en el sector Cajón del Romero, agrupados en
la comunidad Altos del Llano, así como las posibles soluciones en caso de que existan problemas
respecto de la referida regularización, en los términos que plantea. (33049 de 08/03/2023). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado de avance de la regularización de los inmuebles de
aquellos propietarios de derechos sobre inmuebles, en el sector Cajón del Romero, agrupados en
la comunidad Altos del Llano, así como las posibles soluciones en caso de que existan problemas
respecto de la referida regularización, en los términos que plantea. (33050 de 08/03/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado de avance de la fusión de los siguientes recintos
educacionales de la comuna de Coquimbo: a) Establecimiento Jean Piaget con el Establecimiento
Juan Sandoval ; b) Liceo Estado de Israel con la Escuela Guillermo Cereceda. (33056 de
08/03/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado de avance de la fusión de los siguientes recintos
educacionales de la comuna de Coquimbo: a) Establecimiento Jean Piaget con el Establecimiento
Juan Sandoval ; b) Liceo Estado de Israel con la Escuela Guillermo Cereceda. (33057 de
08/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Funcionamiento del Resonador Magnético que fue asignado al
Hospital de Coquimbo en el mes de marzo del año 2022, indicando la cantidad de atenciones que
se han efectuado desde su implementación, como, asimismo, el número de pacientes que a la
fecha se encuentran en lista de espera para acceder a dicho servicio. (33058 de 08/03/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Funcionamiento del Resonador Magnético que fue asignado al
Hospital de Coquimbo en el mes de marzo del año 2022, indicando la cantidad de atenciones que
se han efectuado desde su implementación, como, asimismo, el número de pacientes que a la
fecha se encuentran en lista de espera para acceder a dicho servicio. (33059 de 08/03/2023). A
Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Otorgamiento del Subsidio al Transporte Escolar, señalando cómo
se coordina dicho beneficio con los servicios locales de Educación Pública en funcionamiento.
(33066 de 08/03/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 76 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Fuenzalida, don Juan . Otorgamiento del Subsidio al Transporte Escolar, señalando cómo
se coordina dicho beneficio con los servicios locales de Educación Pública en funcionamiento.
(33067 de 08/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Etapa en que se encuentra la ejecución del Proyecto Código BIP
40016628-0, denominado "Construcción Red de Energía Eléctrica Sector Rural Cajón del Romero",
en la comuna de La Serena, cuya Recomendación Satisfactoria (RS) fue otorgada el 30 de
noviembre de 2022. (33068 de 08/03/2023). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Ventas del rubro de las pequeñas y medianas empresas, durante
el período 2018-2022, mediante un cuadro comparativo y desglosando los datos por mes y giro
comercial. (33694 de 20/03/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de personas que se encuentran en mora, como
consecuencia de las multas por incumplimiento de la normativa aplicable en el contexto de la
crisis sanitaria por covid-19, señalando los casos en situación de cobranza administrativa y
aquellos que han sido objeto de órdenes de embargo, con desglose de la información por regiones
y comunas. (33695 de 20/03/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Acciones que se están ejecutando y que implementará vuestra
dirección en materia de seguridad del Aeródromo La Florida, en la Región de Coquimbo, en los
términos que plantea. (33696 de 20/03/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de empresas que se acogieron al Convenio Alivio
Tributario de la ley N° 21.514, señalando la cantidad de beneficiarios que se encuentran en mora,
el número de casos en procedimientos de cobranza de Tesorería y cuántos de ellos han sido objeto
de embargo efectivo de bienes, en los términos que plantea. (33747 de 20/03/2023). A Ministerio
de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 77 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Número de empresas que se acogieron al Convenio Alivio
Tributario de la ley N°21.514, señalando la cantidad de beneficiarios que se encuentran en mora,
el número de casos en procedimientos de cobranza de Tesorería y cuántos de ellos han sido objeto
de embargo efectivo de bienes, en los términos que plantea. (33772 de 21/03/2023). A Tesorería
General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Medidas que sean necesarias para beneficiar con el subsidio de
transporte escolar a todos los alumnos del Instituto de Administración y Comercio Estado de Israel,
de la Región de Coquimbo, en los términos que plantea. (35075 de 04/04/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Medidas que sean necesarias para beneficiar con el subsidio de
transporte escolar a todos los alumnos del Instituto de Administración y Comercio Estado de Israel,
de la Región de Coquimbo, en los términos que plantea. (35076 de 04/04/2023). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado de tramitación y fecha de entrega del comodato otorgado
a la Agrupación de Padres y Amigos del Autismo Los Vilos, en los términos que plantea. (35079 de
04/04/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Razones por las cuales el camión escáner del puerto de San
Antonio se encuentra inactivo desde agosto de 2022, señalando las posibles medidas de
reparación o mitigación para suplir la falta de esta tecnología en el control de mercaderías y
tareas orientadas a la detección de droga. Asimismo, señale el número de camiones escáner y
demás material tecnológico destinado al control de mercadería que maneja el Servicio Nacional de
Aduanas en todos los puertos concesionados y aeropuertos, con desglose por región, puertos
involucrados, dotación de personal, así como las fiscalizaciones que se han hecho desde marzo de
2022 a la fecha y sus resultados, especialmente en el puerto de San Antonio. (35383 de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 78 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
05/04/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Situación del personal y del equipamiento de esa repartición, en
los términos que requiere. (35576 de 10/04/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse, doña Flor  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  .
Creación de empleos públicos en el último año y los Programas de Mejoramiento de la Gestión
(PMG), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35698 de 11/04/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Tiempo promedio de tramitación, autorización y firma de
alzamientos de hipotecas constituidas en favor de entidades financieras, con desglose por
institución. (35744 de 11/04/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Situación que está afectando a la Academia Nacional de Estudios
Políticos y Estratégicos (Anepe), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35897
de 14/04/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 79 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Fuenzalida, don Juan . Funcionamiento de la Red Aeroportuaria Nacional, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (35898 de 14/04/2023). A Dirección de
Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Bobadilla, don Sergio  . Resolución exenta Nº488, de
fecha 23 de febrero de 2023, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señalando una fecha
estimada de publicación. (36453 de 19/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37195 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 80 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37197 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37186 de 27/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado  Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 81 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37203 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37196 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado  Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37200 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 82 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37194 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor p or metro cuadrado. (37201 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 83 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado  Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37188 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 84 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37202 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37189 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado  Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 85 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indic ando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37191 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37198 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don
Marco Antonio  . Realización del programa "Gobierno Informa", espacio informativo para difundir
diferentes políticas de la actual administración, bajo la conducción de las propias autoridades
gubernamentales, remitiendo los antecedentes que requieren. (37500 de 05/05/2023). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 86 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 87 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37199 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Listas de espera en los hospitales de Coquimbo, La Serena y
Ovalle, señalando el número y tipo de intervenciones pendientes, cantidad de personas afectadas,
nivel de operatividad y uso de pabellones quirúrgicos, en los términos que plantea. (38816 de
24/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Listas de espera en los hospitales de Coquimbo, La Serena y
Ovalle, señalando el número y tipo de intervenciones pendientes, cantidad de personas afectadas,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 88 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nivel de operatividad y uso de pabellones quirúrgicos, en los términos que plantea. (38817 de
24/05/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Acciones legales que se han ejercido por los casos de falsificación
o uso malicioso de instrumento público, a raíz de la venta ilegal de sellos para la Tarjeta Nacional
Estudiantil (TNE) de 2023 y años anteriores, especialmente en la Región de Coquimbo, de acuerdo
a las consideraciones que expone. (38818 de 24/05/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Acciones legales que se han ejercido por los casos de falsificación
o uso malicioso de instrumento público, a raíz de la venta ilegal de sellos para la Tarjeta Nacional
Estudiantil (TNE) de 2023 y años anteriores, especialmente en la Región de Coquimbo, de acuerdo
a las consideraciones que expone. (38819 de 24/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Acciones legales que se han ejercido por los casos de falsificación
o uso malicioso de instrumento público, a raíz de la venta ilegal de sellos para la Tarjeta Nacional
Estudiantil (TNE) de 2023 y años anteriores, especialmente en la Región de Coquimbo, de acuerdo
a las consideraciones que expone. (38820 de 24/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Criterios que se están
aplicando para la subdivisión de predios rústicos, conforme a lo dispuesto en el decreto ley Nº
3.516, de 1980, del Ministerio de Agricultura, con indicación del número de solicitudes de
certificación aprobadas y rechazadas por región, así como aquellas que se encuentran pendientes
de resolución, en los términos que plantea. (38771 de 23/05/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Fuenzalida, don Juan . Criterios que se están
aplicando para la subdivisión de predios rústicos conforme a lo dispuesto en el decreto ley Nº
3.516, de 1980, del Ministerio de Agricultura, con indicación del número de solicitudes de
certificación aprobadas y rechazadas por región, así como aquellas que se encuentran pendientes
de resolución, en los términos que plantea. (38772 de 23/05/2023). A Servicio Agrícola y
Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 89 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Posibilidad de evaluar y revisar la situación que afecta a los
pequeños proveedores de la empresa Sasem Ingeniería y Construcción SpA, por el incumplimiento
del pago de facturas desde el año 2022, así como instruir todas las medidas que sean necesarias
para concretar el pago de los montos adeudados por parte de dicha empresa. (40651 de
14/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio . Antecedentes de los procesos licitatorios, ejecución, resultados y actos administrativos
relacionados con los convenios suscritos entre la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Antofagasta y la Fundación Democracia Viva, particularmente aquellos firmados por
el señor Daniel Andrade Schwarze , en calidad de representante legal de dicha fundación, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (41205 de 19/06/2023). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  , Diputado Leal, don Henry  ,
Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don Guillermo  , Diputada Romero , doña
Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  , Diputada Weisse , doña Flor . Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42296  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 90 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42297 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mont os asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42298 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42299 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 91 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42300 de 27/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42301 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42302 de 27/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42303 de 27/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 92 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42304 de 27/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42305 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42306 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 93 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42307 de 27/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42308 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representan te
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42309  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42310 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 94 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42311 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42312 de 27/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42313 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 95 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42314 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42315 de 27/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42316 de 27/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42317 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 96 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42318 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42319  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42332 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 97 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42333 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42334 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignad os. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42335 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42336 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 98 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42337 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42338 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42339 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 99 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42340 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42341 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42342 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42343 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 100 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42344 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42345 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42346 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42347 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 101 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42348 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42349 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42350 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 102 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados p or región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42351 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42352 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42353 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señ alando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42354 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 103 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42355  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42356 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42357 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 104 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42358 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos as ociados a las
respectivas transferencias. (42359 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42360 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante le
gal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42361 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 105 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a l as
respectivas transferencias. (42362 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por reg ión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42363 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42364 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 106 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42365 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42366 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos as ignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42367  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42368 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 107 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42369 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42370 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42371 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 108 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42372 de 27/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42373 de 27/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42374 de 27/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42375 de 27/06/2023). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 109 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42376 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42377 de 27/06/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42378 de 27/06/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 110 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42379  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42380 de 27/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42381  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42382 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 111 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42383 de 27/06/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42384 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42385 de 27/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 112 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42386 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42387 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante leg
al y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42388 de 27/06/2023). A Comisión Nacional de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a la s
respectivas transferencias. (42389 de 27/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 113 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42390 de 27/06/2023). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42391 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42392 de 27/06/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42393 de 27/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 114 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asi gnados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42394 de 27/06/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42395 de 27/06/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42396 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 115 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42397 de 27/06/2023). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42398 de 27/06/2023). A Dirección De Presupuestos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42399 de 27/06/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42400 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 116 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42401 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42402 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42403 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por r egión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 117 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42404 de 27/06/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42405 de 27/06/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42406 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42407 de 27/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 118 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42408 de 27/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42409 de 27/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42410 de 27/06/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42411 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 119 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42412 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42413 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42414 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de la Juventud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 120 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42415 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42416 de 27/06/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42417 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42418 de 27/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 121 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42419 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42420 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42421 de 27/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 122 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42422 de 27/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respe ctivas transferencias. (42423 de 27/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42424 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42425 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 123 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
resp ectivas transferencias. (42426 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42427 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42428 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42429 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 124 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42430 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42431 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42432 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 125 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42433 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42434 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42435 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42436 de 27/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 126 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42437 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando e l nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42438 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42439 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 127 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42440 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42441 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42442 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42443 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 128 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42444 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asigna dos. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42445 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42446 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el n ombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42447 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 129 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42448 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42449 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42450 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 130 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42451 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42452 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42453 de 27/06/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42454 de 27/06/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 131 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglos ados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42455 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42456 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42457 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 132 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42458 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42459 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42460 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42461 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 133 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos a sociados a las
respectivas transferencias. (42462 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42463 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos a signados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42464 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42465 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 134 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42466 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42467 de 27/06/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42468 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado
Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene ,
Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse
, doña Flor, Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 135 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por
región, señalando el nombre de la organización receptora y su repr esentante legal y los montos
asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas
transferencias. (42469 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42470 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42471 de 27/06/2023). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42472 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 136 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42473 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42474 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42475 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 137 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42476 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42477 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42478 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42479 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 138 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42480 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por regi ón, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42481 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42482 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 139 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42483 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42484 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por re gión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42485 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42486 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 140 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42487 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42488 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42489 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 141 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42490 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42491 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42492 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosad os por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 142 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42493 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42494 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42495 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42496 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica
y Parinacota.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 143 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42497 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Fuenzalida, don Juan . Cantidad de pensiones de gracia
otorgadas durante el mandato del Presidente Gabriel Boric Font , en los términos que plantea.
(41608 de 20/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Fuenzalida, don Juan . Motivos por los que se han
comenzado a izar banderas diferentes a la nacional en los actos oficiales, como, asimismo, que en
futuros actos oficiales de gobierno se inste a izar únicamente la bandera nacional de Chile. (41749
de 22/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo
, Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Bórquez, don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe  , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  ,
Diputado Leal, don Henry  , Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  ,
Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don
Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado
Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 144 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aportes efectuados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través de la Subsecretaría
o los Servicios de Vivienda y Urbanismo, a fundaciones, corporaciones y otras entidades sin fines
de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con desglose por región, señalando el nombre
de la organización receptora y su representante legal, montos asignados, así como remitir los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (41624 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Situación laboral de la señora Marisel Fabiola Reyes Urzúa , quien
presta servicios en el Centro de Salud Familiar San Juan, comuna de Coquimbo. (42736 de
28/06/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de iniciar una investigación con el objeto de esclarecer los hechos denunciados por el
ex director de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que plantea. (44263 de
10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 145 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado de avance del Proyecto Construcción Parque Recreativo
San Joaquín, en la comuna de La Serena, Código BIP 30432172-0, en los términos que plantea.
(45446 de 24/07/2023). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado de avance del Proyecto Construcción Parque Recreativo
San Joaquín, en la comuna de La Serena, Código BIP 30432172-0, en los términos que plantea.
(45447 de 24/07/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado de avance del Proyecto Construcción Parque Recreativo
San Joaquín, en la comuna de La Serena, Código BIP 30432172-0, en los términos que plantea.
(45448 de 24/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Coquimbo.
Diputado  Fuenzalida,  don  Juan  .  Funcionamiento  de  las  Unidades  de  Servicios  Especiales
Penitenciarios (USEP), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (45449 de
24/07/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Proyecto de construcción del nuevo cuartel de la Unidad de
Servicios  Especiales  Penitenciarios  (USEP)  de  Gendarmería  de  Chile  en  el  inmueble  de
Huachalalume, especialmente en lo relativo al monto de la iniciativa, estado de avance y etapa de
ejecución. (45452 de 24/07/2023). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Proyecto de construcción del nuevo cuartel de la Unidad de
Servicios  Especiales  Penitenciarios  (USEP)  de  Gendarmería  de  Chile  en  el  inmueble  de
Huachalalume, especialmente en lo relativo al monto de la iniciativa, estado de avance y etapa de
ejecución. (45453 de 24/07/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Traspaso del inmueble ubicado en el sector de Huchalalume,
comuna de La Serena, Región de Coquimbo, de propiedad del Ministerio de Bienes Nacionales, a
Gendarmería de Chile, para la construcción del nuevo cuartel de USEP. (45458 de 24/07/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Traspaso del inmueble ubicado en el sector de Huchalalume,
comuna de La Serena, Región de Coquimbo, de propiedad del Ministerio de Bienes Nacionales, a
Gendarmería de Chile, para la construcción del nuevo cuartel de USEP. (45459 de 24/07/2023). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Traspaso del inmueble ubicado en el sector de Huchalalume,
comuna de La Serena, Región de Coquimbo, de propiedad del Ministerio de Bienes Nacionales, a
Gendarmería de Chile, para la construcción del nuevo cuartel de USEP. (45460 de 24/07/2023). A
Gendarmería de Chile.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Implementación del programa Tarjeta Banco de Materiales,
particularmente el número de beneficiarios en la comuna de Coquimbo, montos involucrados, con
individualización de cada uno de ellos. (45473 de 24/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 146 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Fuenzalida, don Juan . Razones que justifican el aumento anual de más de $ 116 millones
en gastos de personal en el municipio de Ovalle, en los términos que indica. (45490 de
24/07/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado de avance del Plan de Gestión y Mantención de Redes,
contenido en el artículo transitorio de la ley Nº 21.172, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas, en los
términos que plantea. (45491 de 24/07/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Propuesta de Área Marina Costera Protegida de Múltiples Usos
para  el  Archipiélago  de  Humboldt,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (45500  de
24/07/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución del estudio para alternativas de la concesión ruta 5,
tramo urbano La Serena-Coquimbo, que se conoce como bypass conurbación comunas de La
Serena y Coquimbo, en los términos que plantea. (45552 de 25/07/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Posibilidad de gestionar e implementar, dentro del ámbito de su
competencia, infraestructura vial destinada a evitar posibles accidentes por exceso de velocidad
en la Avenida Juan Cisternas, entre Los Lúcumos y Los Arrayanes , en las cercanías del Colegio
Pierrot, de la comuna de La Serena, especialmente la instalación de un resalto reductor de
velocidad y señalética de zona escolar, a fin de resguardar la integridad de los estudiantes y
peatones que transitan por el sector. (46154 de 02/08/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Posibilidad de gestionar e implementar, dentro del ámbito de su
competencia, infraestructura vial destinada a evitar posibles accidentes por exceso de velocidad
en la Avenida Juan Cisternas, entre Los Lúcumos y Los Arrayanes , en las cercanías del Colegio
Pierrot, de la comuna de La Serena, especialmente la instalación de un resalto reductor de
velocidad y señalética de zona escolar, a fin de resguardar la integridad de los estudiantes y
peatones que transitan por el sector. (46155 de 02/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 147 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Modificación del "Contrato de Concesión Ruta 5 Tramo Los Vilos-La
Serena", en los términos que plantea. (46427 de 04/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Fuenzalida, don Juan . Posibilidad de realizar las
gestiones pertinentes para acelerar la tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios
para que la red 5G pueda operar en el sector de Las Cardas, ubicada en la comuna y Región de
Coquimbo, según los antecedentes que expone. (47826 de 10/08/2023). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio . Posibilidad de realizar las
gestiones pertinentes para acelerar la tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios
para que la red 5G pueda operar en el sector de Las Cardas, comuna de Coquimbo, según los
antecedentes que expone. (47827 de 10/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Posibilidad de instruir, dentro del ámbito de su competencia, todas
las medidas que sean necesarias para que se emita, en el más breve plazo, un pronunciamiento
sobre la contrapropuesta de la Asociación Nacional de Funcionarios/as del Fosis (Anffos) y el
Sindicato Nacional de Trabajadores/as a Honorarios para destrabar el actual conflicto que afecta a
dicha institución, en los términos que plantea. (47456 de 10/08/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Posibilidad de instruir, dentro del ámbito de su competencia, todas
las medidas que sean necesarias para que se emita, en el más breve plazo, un pronunciamiento
sobre la Contrapropuesta de la Asociación Nacional de Funcionarios/as del Fosis (Anffos) y el
Sindicato Nacional de Trabajadores/as a Honorarios para destrabar el actual conflicto que afecta a
dicha  institución,  en  los  términos  que  plantea.  (47458  de  10/08/2023).  A  Dirección  de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 148 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Fuenzalida, don Juan . Posibilidad de instruir, dentro del ámbito de su competencia, todas
las medidas que sean necesarias para que se emita, en el más breve plazo, un pronunciamiento
sobre la Contrapropuesta de la Asociación Nacional de Funcionarios/as del Fosis (Anffos) y el
Sindicato Nacional de Trabajadores/as a Honorarios para destrabar el actual conflicto que afecta a
dicha institución, en los términos que plantea. (47459 de 10/08/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 149 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50676 de 27/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado  Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50675 de 27/09/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Posibilidad de instruir medidas necesarias para restituir el
inmueble fiscal que se concedió en comodato a la Tercera Compañía de Bomberos de La Serena,
ubicado en la calle Colo Colo Nº 2197 , según decreto exento Nº 286, de fecha 17 de julio del año
2019. (51657 de 02/10/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 150 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Situación en que se encuentra la señora Gladys Rojas Rivas , de
acuerdo a las consideraciones que expone. (53035 de 12/10/2023). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Problemas de conectividad que afecta a los habitantes de las
comunas de Salamanca e Illapel, quienes han manifestado fallas en el servicio de telefonía fija
desde la semana del lunes 9 de octubre, sin tener a la fecha una solución concreta por parte de la
empresa Movistar . ( 53169 de 16/10/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Cumplimiento de las instrucciones impartidas por la Contraloría
General de la República a la Subsecretaría de Redes Asistenciales y al Servicio de Salud de
Coquimbo, a propósito de los errores identificados en el proceso de calificación del grado de
dificultad de recintos de atención primaria dependientes de la Municipalidad de Illapel y la
determinación del monto de las asignaciones, según lo dispuesto en decreto Nº 30, de 2017, del
Ministerio de Salud. (53862 de 23/10/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Cumplimiento de las instrucciones impartidas por la Contraloría
General de la República a la Subsecretaría de Redes Asistenciales y al Servicio de Salud de
Coquimbo, a propósito de los errores identificados en el proceso de calificación del grado de
dificultad de recintos de atención primaria dependientes de la Municipalidad de Illapel y la
determinación del monto de las asignaciones, según lo dispuesto en decreto Nº30, de 2017, del
Ministerio de Salud. (53863 de 23/10/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Cumplimiento de las instrucciones impartidas por la Contraloría
General de la República a la Subsecretaría de Redes Asistenciales y al Servicio de Salud de
Coquimbo, a propósito de los errores identificados en el proceso de calificación del grado de
dificultad de recintos de atención primaria dependientes de la Municipalidad de Illapel y la
determinación del monto de las asignaciones, según lo dispuesto en decreto Nº 30, de 2017, del
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 151 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de Salud. (53862 de 23/10/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Cumplimiento de las instrucciones impartidas por la Contraloría
General de la República a la Subsecretaría de Redes Asistenciales y al Servicio de Salud de
Coquimbo, a propósito de los errores identificados en el proceso de calificación del grado de
dificultad de recintos de atención primaria dependientes de la Municipalidad de Illapel y la
determinación del monto de las asignaciones, según lo dispuesto en decreto Nº30, de 2017, del
Ministerio de Salud. (53863 de 23/10/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Cumplimiento de las instrucciones impartidas por la Contraloría
General de la República a la Subsecretaría de Redes Asistenciales y al Servicio de Salud de
Coquimbo, a propósito de los errores identificados en el proceso de calificación del grado de
dificultad de recintos de atención primaria dependientes de la Municipalidad de Illapel y la
determinación del monto de las asignaciones, según lo dispuesto en decreto Nº 30, de 2017, del
Ministerio de Salud. (53862 de 23/10/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Cumplimiento de las instrucciones impartidas por la Contraloría
General de la República a la Subsecretaría de Redes Asistenciales y al Servicio de Salud de
Coquimbo, a propósito de los errores identificados en el proceso de calificación del grado de
dificultad de recintos de atención primaria dependientes de la Municipalidad de Illapel y la
determinación del monto de las asignaciones, según lo dispuesto en decreto Nº30, de 2017, del
Ministerio de Salud. (53863 de 23/10/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56029 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56030 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Deporte de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 152 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56031 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56032 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56033 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56034 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56035 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56036 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 153 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56037 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56038 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56039 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56040 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56041 de 21/11/2023). A Ministerio del
Deporte.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56042 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 154 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56043 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56044 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Gobierno de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56045 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56046 de 21/11/2023). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Plebiscito que se llevará a cabo el próximo 17 de diciembre,
indicando si se han realizado reuniones de coordinación para abordarlo, la difusión informativa
efectuada para votar, los montos asociados a ella y el trabajo en terreno para entrega de material
ilustrativo. Asimismo, señale si habrá disponibilidad de transporte gratuito para trasladar a
personas que viven en sectores alejados y para adultos mayores y las medidas que se
implementarán en materia de seguridad para ese día. (56047 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Motivos del término anticipado del contrato con la empresa
Consorcio Belaz Movitec SpA, indicando si se llevó a cabo el juicio arbitral, constituido el 22 de
mayo de 2023, por don Francisco Aninat Urrejola , informando el estado actual de la referida
causa, dando respuesta a las demás i nterrogantes que formula. (56119 de 22/11/2023). A
Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 155 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Fuenzalida, don Juan . Gestión de la Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Coquimbo respecto de las presuntas irregularidades que se individualizan, en los términos que
plantea. (56909 de 29/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Situación que afecta a la señora Luz Marín Pino , propietaria de
camioneta  patente  UF  3766-6,  quien  denuncia  que  le  han  cursado  injustamente  multas,
particularmente siete partes empadronados, por presuntas infracciones a la ley de Tránsito, en
circunstancias que el lugar donde se encuentra su vehículo de lunes a viernes, no coincide con el
dato relativo a la vía en que habrían ocurrido los supuestos incumplimientos. (56902 de
29/11/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado de avance o grado de cumplimiento del petitorio
presentado por los directorios de Andime Secreduc, Elqui , Limarí y Choapa , según los
antecedentes que expone. (56964 de 29/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Medidas de fiscalización que ha implementado la Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región de Coquimbo en el sector centro de la localidad de El
Tambo, comuna de Vicuña, para enfrentar la situación de insalubridad que se ha generado
producto de las heces de la plaga de loros, que afecta a los habitantes de dicho lugar. (56961 de
30/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de pacientes con tratamiento de diálisis en la Red Pública
de Salud de la Región de Coquimbo, específicamente en las comunas de Vicuña y Paihuano.
(56966 de 30/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Situación que afecta a la señora Maricia Mabel Álvarez Véliz , por
los problemas que se han presentado durante la tramitación de una pensión de invalidez, ya que
su caso ha sido sometido a diversas revisiones sin resultados acordes a su condición de salud, en
los términos que plantea. (56967 de 30/11/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Fiscalizaciones que se han efectuado a la antena de servicio de
telecomunicaciones del sector centro de la localidad de El Tambo, comuna de Vicuña, Región de
Coquimbo, cuya ubicación al parecer es distinta a la informada en el proyecto de edificación.
(57536 de 04/12/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 156 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Antecedentes técnicos referidos al proyecto de Reforma Previsional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57851 de 13/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Implementación de los proyectos de mejoramiento de las vías de
evacuación por tsunami en el sector Caleta de Peñuelas, comuna de Coquimbo, especialmente lo
relativo a las señaléticas y el pintado de calles, en los términos que plantea. (58096 de
18/12/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Implementación de los proyectos de mejoramiento de las vías de
evacuación por tsunami en el sector Caleta de Peñuelas, comuna de Coquimbo, especialmente lo
relativo a las señaléticas y el pintado de calles, en los términos que plantea. (58097 de
18/12/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Implementación de los proyectos de mejoramiento de las vías de
evacuación por tsunami en el sector Caleta de Peñuelas, comuna de Coquimbo, especialmente lo
relativo a las señaléticas y el pintado de calles, en los términos que plantea. (58098 de
18/12/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor ; Diputado Fuenzalida, don Juan  . Reuniones a las que S. E. el
Presidente de la República asistió el día jueves 4 de enero, remitiendo los antecedentes que
requieren. (59567 de 05/01/2024). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 157 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Situación que afecta a la comunidad del condominio Costa Mansa
2, ubicado en Avenida Costanera N° 3100, Región de Coquimbo, en relación con la nula respuesta
que han tenido, por parte de la Compañía de Seguros Mapfre, para hacer efectiva la póliza
contratada, luego de los sismos que ocurrieron en septiembre del año 2023, señalando las razones
por las cuales la referida empresa aseguradora, hasta ahora, no se ha pronunciado oportunamente
sobre el requerimiento de los interesados. (59752 de 10/01/2024). A Superintendencia de Valores
y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Recintos penales de Ovalle y Huachalalume, ambos de la Región
de Coquimbo, en los términos que requiere. (60958 de 30/01/2024). A Gendarmería de Chile.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Acciones que se han realizado desde su servicio para asegurar el
normal funcionamiento del suministro eléctrico en la conurbación La Serena-Coquimbo, en los
términos  que  requiere.  (60959  de  30/01/2024).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Acciones que se han realizado desde su ministerio para asegurar
el normal funcionamiento del suministro eléctrico en la conurbación La Serena-Coquimbo, en los
términos que requiere. (60960 de 30/01/2024). A Ministerio de Energía.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de expedientes que se encuentran en tramitación en la
División de Administración de Recursos Hídricos respecto de las solicitudes de regularización de
derechos de agua y de cambios de puntos de captación, en los términos que plantea. (60986 de
30/01/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Fuenzalida, don Juan  . Ejecución de las obras
del Hospital de La Serena, que se encuentran paralizadas desde el mes de marzo del año 2023,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (61799 de 05/03/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 158 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio . Ejecución de las obras
del Hospital de La Serena, que se encuentran paralizadas desde el mes de marzo del año 2023,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (61800 de 05/03/2024). A Subsecretaría
de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 159 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Fuenzalida reparó en que el inciso segundo de la indicación propuesta por el
Ejecutivo utiliza la voz “electores”, y que él hubiese preferido que se utilizara el término “vecinos”.
En otro orden de ideas, solicitó ahondar en los formatos de plan de integridad a que se refiere la
misma norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 160 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Fuenzalida preguntó cuál es el motivo por el cual existe un porcentaje tan alto
de adquisiciones vía trato directo en el ámbito municipal, y si se ha detectado el problema de
fondo al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 29 de junio de 2023.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR A LAS
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 161 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A TRANSPARENTAR SUS
INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO BOLETÍN N° 15.643-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11 de abril; 13 y 20 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Joanna Pérez (Presidenta), Clara Sagardía y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes
Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrió la diputada señora María Francisca Bello, en reemplazo de la diputada
señora Javiera Morales.
El diputado señor Fuenzalida celebró el proyecto de ley, pues transparenta el funcionamiento de
organizaciones que muchas veces tienen una actuación bastante relevante en distintos escenarios
regionales y locales. Sin perjuicio de lo anterior, propuso sustituir en el proyecto a las ONG por las
organizaciones funcionales y territoriales, pues a ese tipo de entidades se refiere la ley N°20.500,
detallando y diferenciando en el reglamento respectivo la manera de rendir sus ingresos y
acreditar sus formas de financiamiento, de acuerdo al tipo de organización de que se trate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15834-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE UTILIDAD
PÚBLICA EL INMUEBLE PARQUES DEL BARRIO O´HIGGINS, DE LA COMUNA
DE VALPARAÍSO. Boletín N° 15834-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto del presente año, con la asistencia
de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y la diputada Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt).
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 162 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida consultó si el Ejecutivo tenía la disponibilidad para expropiar a futuro el
inmueble objeto de esta declaratoria. Lo anterior, por cuanto señaló que el proyecto solo
establecía una de las causas que prescribía el inciso tercero del numeral 24 del artículo 19 para
que se materializara la expropiación, que en este caso consistía en la utilidad pública, pero sin que
se definiera en el mismo su ejecución.
Asimismo, opinó que, a pesar de que el Plano Regulador Comunal de Valparaíso ya establecía una
zonificación de área verde en cuanto al lugar y que el permiso de edificación del mega proyecto
inmobiliario se encontraba caducado, entendía que dicho Instrumento de Planificación no había
realizado previamente una declaratoria de utilidad pública sobre los terrenos, por lo que,
consideró que esta moción se saltaba una serie de etapas incluidas dentro de la tramitación de las
referidas normas urbanísticas, como la participación ciudadana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15834-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE UTILIDAD
PÚBLICA EL INMUEBLE PARQUES DEL BARRIO O´HIGGINS, DE LA COMUNA
DE VALPARAÍSO. Boletín N° 15834-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto del presente año, con la asistencia
de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y la diputada Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt).
El diputado Fuenzalida consideró conveniente conocer la zonificación y características del lugar,
según el Plano Regulador de la Comuna de Valparaíso; por otro lado, advirtió que la forma que se
establecía la declaración de utilidad pública podría significar la irrogación de gasto público para el
Estado, lo que era materia de iniciativa exclusiva presidencial conforme al artículo 65 de la
Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 163 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15834-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE UTILIDAD
PÚBLICA EL INMUEBLE PARQUES DEL BARRIO O´HIGGINS, DE LA COMUNA
DE VALPARAÍSO. Boletín N° 15834-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto del presente año, con la asistencia
de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y la diputada Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt).
El diputado Fuenzalida preguntó las razones por las cuales al momento en que se estableció un
seccional modificatorio del Plan Regulador Comunal y que se consideró como área verde el terreno
en cuestión, no fue declarado de utilidad pública en el instrumento de planificación respectivo.
El señor Valdés aclaró que los Instrumentos de Planificación no eran elaborados por los Directores
de Obras Municipales, sino que eran diseñados por los asesores urbanos y los alcaldes; por lo que
indicó, que no tenían injerencia en las determinaciones adoptadas sobre el territorio. Detalló que
en los Instrumentos de Planificación Territorial no se podían declarar de utilidad pública un parque
completo, sino que solo se podría realizar en cuanto a plazas, calles o elementos más acotados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 164 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes. Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael , Saffirio  y Ulloa presentaron una indicación para incorporar la siguiente disposición
transitoria:
“Artículo primero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante su primer
año de vigencia se financiará, en lo que corresponda, con cargo a las respectivas partidas
presupuestarias, conforme a lo dispuesto por la ley de presupuestos del sector público. No
obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público,
podrá suplementar la parte del gasto que no se pudiere financiar con cargo a dichas partidas. En
los años siguientes se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos del Sector Público
respectiva en cada partida.”.
El diputado Cuello advirtió que esta indicación tenía relación con la administración financiera del
Estado, lo que en conformidad al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, era materia de iniciativa exclusiva presidencial; en razón a ello, indicó que debía estar
patrocinada por el Ejecutivo.
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación había sido previamente concertada y trabajada
con el Ejecutivo, así como con los asesores de las diputadas y de los diputados de la Comisión, no
obstante, aseveró que el gobierno no alcanzó a patrocinarla antes de la votación, pero que existía
un compromiso de hacerlo posteriormente, una vez que el proyecto estuviera en segundo trámite
constitucional en el Senado.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 165 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Tapia aclaró que esta enmienda era parte de las disposiciones que fueron concertadas y
trabajadas entre los asesores parlamentarios y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo que, en
principio, iban a ser patrocinadas por el gobierno; sin embargo, advirtió que tanto la Dirección de
Presupuestos como el Ministerio de Hacienda se mostraron en desacuerdo con que el Ejecutivo
patrocinara la norma en cuestión, por ello, detalló que la cartera estaba realizando todos los
esfuerzos pertinentes para que la enmienda contara con el respaldo del gobierno durante su
tramitación en el Senado.
El diputado Cuello recalcó que esta indicación, para la aplicación de la ley, destinaría parte del
presupuesto correspondiente a la partida del tesoro público, sin el patrocinio del Ejecutivo, lo que
claramente tenía incidencia en la administración financiera del Estado y, por ende, contravenía la
iniciativa exclusiva presidencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida detalló que el objetivo de esta disposición guardaba relación con el hecho
de que en el caso de los DS19 –conformada en un 20% por personas que formaban parte de la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 166 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
integración social-, se presentaban serios problemas en torno a la demora que existía en la
redacción de las escrituras públicas, las cuales en muchas ocasiones estaban asociadas a la
obtención de un crédito hipotecario. Situación que se debía principalmente a una tardanza en la
dictación de la resolución que autorizaba la trascripción del referido instrumento.
Indicó que lo descrito implicaba que quienes financiaban sus viviendas con un crédito hipotecario,
además del subsidio DS19, quedaran en una situación compleja ante dichos retardos, dado que
por una parte no serían propietarios y, por la otra, tendrían la obligación de comenzar a pagar sus
cuotas de deuda. Por ello, puntualizó que esta disposición apuntaría a exigir la debida diligencia de
parte de los Servicios de Vivienda y Urbanización, en la redacción de las resoluciones exentas, que
fueran necesarias para la escrituración y entrega de las unidades habitacionales respectivas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida aclaró que esta medida apuntaba a agilizar la tramitación del acto
administrativo que autoriza la redacción de la escritura pública de compraventa. A su vez, esbozó
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 167 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se buscaba sancionar a aquellos funcionarios que tuvieran alguna responsabilidad en la
demora excesiva en el cumplimiento de este requisito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida puntualizó que el gran problema que presentaban las familias que recibían
sus viviendas, era precisamente, la lentitud del proceso de escrituración; en razón a ello, dicha
disposición apuntaría a reducir los plazos de tramitación que había en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 168 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Numeral 5, que ha pasado a ser 13
En el inciso cuarto del artículo 144 intercala entre la palabra “procederá” y los vocablos “a
efectuar” lo siguiente: “en el plazo de quince días”.
El diputado Fuenzalida propuso redactarla de la siguiente manera: “, en el plazo de quince días
prorrogable por quince días más siempre que exista una resolución fundada,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 169 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida en atención a lo expuesto por los representantes del Ejecutivo y los
parlamentarios, planteó la conveniencia de rechazar esta norma, pero insistió en la necesidad de
buscar algunas alternativas –por medio de una indicación- que permitieran reducir los plazos de
escrituración de las viviendas sociales, así como del resto de los proyectos habitacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 170 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
3) El diputado Cuello formuló una indicación para reemplazar la letra c) del artículo 118 bis que se
incorpora por la siguiente:
c) La Secretaría Regional, dentro del plazo de 15 días hábiles desde recibido el expediente, deberá
pronunciarse sobre el reclamo. Si éste fuere procedente, ordenará que se corrija el acta de
observaciones dentro del plazo de 5 días hábiles.”.
El diputado Cuello  explicó que la indicación se su autoría pretendía eliminar en la letra c) la
referencia a que se redujeran los derechos municipales en un 20% dado que no era un buen
incentivo ya que afectaba a las comunidades locales al disminuir la recaudación de ingresos
municipales que estarían destinados para la atención de necesidades públicas de las respetivas
comunas.
El diputado Fuenzalida contra argumentó que era una medida que constituía un buen incentivo
para evitar retrasos en la tramitación de los procedimientos administrativos urbanísticos por parte
de los Directores de Obras Municipales.
La diputada Bulnes se manifestó a favor de mantener la reducción de los derechos municipales
como una forma de sanción a los eventuales incumplimientos que pudiera haber en esta materia.
La señora Tapia respecto de la letra c) explicó que la enmienda del Ejecutivo guardaba relación
con el artículo 118 bis, puesto que era un espejo de lo que estaba regulado en el artículo 118 de la
LGUC en que se establecía una reducción del 50% de los derechos municipales en cuanto a los
incumplimientos relativos a permisos de edificación. En este caso, al ser de menor entidad las
infracciones vinculadas a las actas de observación, se optó porque dicha deducción fuera del 20%.
El diputado Fuenzalida coincidió en que la inclusión de la reducción de los derechos municipales
en un 20% -como sanción a los Directores de Obras por incumplimientos en las actas de
observación- era una disposición espejo de la multa que ya se establecía en el artículo 118 de la
LGUC a las mismas autoridades por infracciones cometidas en relación al permiso de construcción,
las que dada su mayor gravedad implicaban la deducción de 50% de dichos derechos.
El diputado Hirsch planteó sus diferencias con la enmienda propuesta por el diputado Cuello en
atención a que la inclusión de una deducción de un 20% de los derechos municipales era
coherente con el sistema de sanciones contemplado en la LGUC, aún cuando manifestó que su
intención no era disminuir el presupuesto de las entidades comunales más pequeñas del país.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 171 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida propuso incluir en la norma la posibilidad de que dicho plazo sea
prorrogado por 15 días más por motivo fundado, y que el sujeto pasivo de la sanción sea el
funcionario encargado de evacuar la resolución, o bien, el respectivo jefe de servicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 172 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida reiteró que la recepción final de obras quedaría condicionada a la
aprobación de los IMIV, además, indicó que esta medida operaba bajo la misma lógica de las
garantías de urbanización que utilizaban habitualmente los Servicios de Vivienda y Urbanización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 173 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 8 del siguiente
tenor:
Artículo 8.- Incorpórase un nuevo inciso segundo en el artículo 53, de la ley N° 19880, que
Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los Órganos de la
Administración del Estado, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser tercero y cuarto,
respectivamente:
“Respecto de los permisos contemplados en el párrafo I del capítulo II del título III del decreto con
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, el plazo contemplado en el inciso primero será de un año
contados desde la notificación o publicación del acto.”.
El señor Burgos expuso que como cartera entendían que lo más adecuado era que se trabajara en
una indicación que permitiera reglar un procedimiento administrativo de reclamación de manera
integral en esta materia.
En tal sentido, estimó que la enmienda propuesta, al reducir a un año el plazo de invalidación de
los actos administrativos relacionados con los permisos contemplados en el párrafo I del capítulo II
del título III de la LGUC no lograba cumplir con el objetivo de la moción en torno a aclarar el
régimen procedimental en este ámbito.
El diputado Fuenzalida indicó que esta indicación apuntaba a establecer una excepción a la regla
general de los plazos de invalidación de los actos administrativos que contemplaba actualmente la
ley N°19.880, a fin de que en el ámbito de la construcción dicho término legal se redujera a un
año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 174 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida hizo hincapié en que los problemas en torno a estos informes pasaban por
la excesiva burocratización de su tramitación, y no por el cumplimiento de las exigencias, ya que
el mismo podía ser insuficiente con independencia de que si era aprobado antes o después del
ingreso de los permisos de construcción.
Asimismo, aseveró que los Estudios de Impacto sobre el Sistema de Transporte Urbano (EISTU) -
modalidad que operaba con anterioridad a la implementación de los informes de mitigación- ya
funcionaban bajo la lógica de que no era exigible su aprobación para la tramitación de los
permisos de construcción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 175 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida formuló las siguientes indicaciones al artículo 116 de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones:
1) Para agregar en el inciso sexto, a continuación del punto seguido el siguiente párrafo final:
“En caso de rechazo por parte de la Dirección de Obras respectiva, de los permisos o
autorizaciones requeridas según se dispone precedentemente en esta norma, se deberá indicar
por escrito y en términos generales, los motivos o causas del no otorgamiento de estos.”.
2) Para intercalar a continuación del actual inciso octavo los siguientes nuevos incisos noveno,
décimo, décimo primero, décimo segundo, pasando el actual inciso noveno a ser el décimo tercero
y así sucesivamente:
“Los antecedentes relativos a aspectos que no son normas urbanísticas se presentarán en una
carpeta aparte y el cumplimiento de las normas aplicables será responsabilidad exclusiva del
profesional competente correspondiente.
Asimismo, las autorizaciones que no involucran normas urbanísticas serán cursadas por el Director
de Obras Municipales con el solo mérito de los antecedentes presentados, bajo responsabilidad
exclusiva de los profesionales competentes que suscriben la solicitud.
Sin perjuicio de lo anterior, tratándose de obras menores, ampliaciones menores de 100 m2,
habilitaciones, alteraciones, cambios de destinos y demoliciones, la obtención del respectivo
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 176 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permiso y su posterior recepción se otorgará una vez registrados en la Dirección de Obras los
antecedentes del proyecto conforme a las exigencias que para estos efectos establezca la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones. Asimismo, la Ordenanza General podrá
excepcionalmente, establecer procedimientos similares de registro para otro tipo de proyectos, en
caso de catástrofes o emergencias.
Los antecedentes registrados, para la obtención de estos permisos, deberán cumplir con todas las
normas legales y reglamentarias aplicables al proyecto y serán de exclusiva responsabilidad del
arquitecto. La Dirección de Obras Municipales, emitirá el respectivo permiso con la sola
presentación de los antecedentes, sin mediar revisión por parte de la Dirección de Obras y previo
pago de los derechos municipales que se calcularán conforme a lo declarado por el arquitecto
autor del proyecto.”.
El diputado Fuenzalida  explicó la primera indicación que agregaba un párrafo final en el inciso
sexto –individualizada con el número 3-, apuntaba a incluir, en atención de que fue rechazada la
disposición que incorporaba sanciones a los Directores de Obras Municipales que, en el evento de
que las referidas autoridades desestimaren un permiso o autorización, deberían indicar por escrito
y, en términos generales, los motivos de dicha decisión. En tanto, la segunda, que intercalaba
incisos  nuevos  –signada  con  el  digito  4-,  decía  relación  con  la  simplificación  de  ciertos
procedimientos administrativos que estaban a cargo de los mencionados funcionarios y, que
tenían el propósito de complementar la norma aprobada respecto al artículo 116 de la LGUC.
La diputada Raphael puntualizó que sería adecuado que en la indicación número 3, se sustituyera
la frase “se deberá indicar por escrito” por la expresión “se deberá indicar el rechazo por escrito”;
puesto que advirtió que la redacción actual podía dar lugar a interpretaciones erradas en cuanto a
que era posible rechazar de forma verbal y, posteriormente, presentar por escrito los motivos de
dicha decisión.
El diputado Hirsch contestó que ello no era necesario por cuanto la redacción actual ya dejaba en
claro que el rechazo de un permiso u autorización, por parte de los Directores de Obras
Municipales, debía ser por escrito y con expresión de los motivos que fundaron tal determinación.
El diputado Fuenzalida complementó que esta indicación era coherente con las disposiciones que
ya contemplaban los instrumentos de planificación territorial, tanto comunales, intercomunales
como metropolitanos. Es decir, la enmienda propuesta solo elevaba a rango legal las normas
urbanísticas locales, con el fin de uniformar criterios en esta materia.
La señora Tapia hizo presente que en el nuevo inciso décimo de la indicación signada con el
número 2, la redacción de la norma no era del todo armónica y coherente con la inclusión de la
expresión “bajo responsabilidad exclusiva de los profesionales competentes que suscriben la
solicitud.” En atención ello, sugirió reemplazar, a continuación de la coma, dicha frase por la
siguiente  “el  cumplimiento  de  esas  normas  será  de  exclusiva  responsabilidad  de  los
profesionales”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 177 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, planteó la conveniencia de que se precisara la redacción del nuevo inciso décimo
segundo de la enmienda singularizada con el número 2, en el sentido de que se intercalara entre
las palabras “y” y “será” la expresión “su cumplimiento”.
El señor Burgos manifestó que sería oportuno que se adecuara la redacción del nuevo inciso
noveno que se pretendía incorporar en la indicación signada con el número 2, en particular, en lo
que respecta a la expresión “carpeta aparte”, dado que dicho concepto no estaba incorporado
actualmente en la ley.
El diputado Hirsch propuso sustituir la expresión “en una carpeta aparte” por “como expediente
adjunto”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 8 del siguiente
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 178 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenor:
Artículo 8.- Incorpórase un nuevo inciso segundo en el artículo 53, de la ley N° 19880, que
Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los Órganos de la
Administración del Estado, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser tercero y cuarto,
respectivamente:
“Respecto de los permisos contemplados en el párrafo I del capítulo II del título III del decreto con
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, el plazo contemplado en el inciso primero será de un año
contados desde la notificación o publicación del acto.”.
El señor Burgos expuso que como cartera entendían que lo más adecuado era que se trabajara en
una indicación que permitiera reglar un procedimiento administrativo de reclamación de manera
integral en esta materia.
En tal sentido, estimó que la enmienda propuesta, al reducir a un año el plazo de invalidación de
los actos administrativos relacionados con los permisos contemplados en el párrafo I del capítulo II
del título III de la LGUC no lograba cumplir con el objetivo de la moción en torno a aclarar el
régimen procedimental en este ámbito.
El diputado Fuenzalida indicó que esta indicación apuntaba a establecer una excepción a la regla
general de los plazos de invalidación de los actos administrativos que contemplaba actualmente la
ley N°19.880, a fin de que en el ámbito de la construcción dicho término legal se redujera a un
año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 179 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida recalcó que el objetivo del proyecto apuntaba a la reducción de los plazos
de tramitación de los procesos urbanísticos, siendo uno de sus fundamentos principales la
excesiva demora en la gestión de los IMIV. En tal sentido, y con el propósito de conservar dicha
medida, propuso supeditar su aplicación solo a los proyectos habitacionales, manteniéndose dicho
requisito de aprobación en lo respecta a los mega proyectos inmobiliarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 180 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Del Ejecutivo para reemplazar el artículo 182 por el siguiente:
“Artículo 182.- Tratándose de proyectos que incrementen el coeficiente de constructibilidad como
consecuencia de los beneficios urbanísticos conferidos por esta ley, su Ordenanza General o el
instrumento de planificación territorial, la superficie del terreno sobre el cual se calculará el
porcentaje a ceder se aumentará en la misma proporción del beneficio obtenido.”.
El diputado Fuenzalida preguntó la opinión de la Secretaria de la Comisión, respecto a la
admisibilidad de esta indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, Secretaria Abogada de la Comisión, estimó inadmisible la
enmienda aludida, en atención a que excedía la idea matriz del proyecto, al escaparse su
contenido de lo que concernía a los plazos y sanciones relacionados a incumplimientos.
El diputado Saffirio en su calidad de presidente accidental y, en uso de las facultades descritas en
el artículo 25 de la ley N°18.918, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 181 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El  diputado  Fuenzalida  consultó  si  existía  algún  ejemplo  que  pudiera  dar  cuenta  de  la
competitividad en materia de procedimientos de ampliación del territorio operacional de las
empresas sanitarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida puntualizó que en la región de Coquimbo no se advertía una competitividad
real entre la empresa Aguas San Isidro de la comuna de Pichidangui con la compañía Aguas del
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 182 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valle.
De igual forma, hizo presente los graves problemas que se evidenciaban en la calidad del agua en
algunas comunas de la IV región, por ello, insistió en la conveniencia de que la entidad
fiscalizadora remitiera a la Comisión un documento que diera cuenta de los casos concretos de
competitividad entre dos o más empresas sanitarias en la aprobación de la ampliación del
territorio operacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida hizo hincapié en que el proyecto de ley obedecía a la necesidad de agilizar
los procesos administrativos urbanísticos, especialmente, cuando estos guardaban relación con
familias de clase media que se encontraban con dificultades en la adquisición de una vivienda, en
razón a que no lograban calificar para los subsidios habitacionales ni tampoco para obtener un
crédito hipotecario. En ese contexto, consultó si era posible incluir a los proyectos inmobiliarios
privados en la solución propuesta en materia de ampliación de territorio operacional de las
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 183 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresas sanitarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida preguntó los tiempos de demora que existían en la tramitación ante las
diversas Secretarias Regionales Ministeriales de Salud en proyectos inmobiliarios sometidos a su
conocimiento y consultó los requisitos que se exigían en cada una de las regiones en relación a
estos trámites.
De igual forma, inquirió acerca de la cantidad de profesionales que tenían desplegados tanto la
Subsecretaría como las Secretarias Regionales Ministeriales a lo largo del territorio nacional, para
realizar esta labor.
La señora Silva aseveró que el tiempo promedio de los trámites asociados a las autorizaciones
respectivas era de 30 días aproximadamente, no obstante, advirtió que dicha cifra experimentaba
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 184 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciertas variaciones de acuerdo a cada región del país.
Asimismo, explicó que los trámites vinculados a materias de agua potable y de aguas servidas se
encontraban homologados a través de una plataforma que se denominaba “Seremía en línea” que
implicaba que las gestiones asociadas a estas áreas tuvieran un mismo plazo de realización.
Detalló que en el caso de los residuos esta tarea era más compleja, debido a que todavía
trabajaban en la implementación de un sistema “Full Web”, en la que requerían la realización de
un levantamiento de los antecedentes que se necesitaban homologar a nivel regional.
Por otro parte, puntualizó que la cartera contaba en promedio con 5 funcionarios por región,
encargados  de  llevar  adelante  estas  gestiones,  sin  embargo,  hizo  presente  que  dichos
trabajadores no tenían dedicación exclusiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 185 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida consultó si la inclusión de una indicación destinada a establecer un plazo
de tramitación de 30 días corridos a las Secretarias Regionales Ministeriales, favorecía la
agilización de la labor de la cartera.
El señor Folch explicó que dicho plazo de tramitación ya estaba regulado en el Código Sanitario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida consultó la situación de las empresas sanitarias del país en torno al mapeo
de su territorio operacional; si el plazo de tramitación de los certificados de factibilidad
correspondía a 20 días hábiles o corridos y si la gestión de las mesas de trabajo regionales
consideraba los proyectos habitacionales privados.
La diputada Bulnes preguntó si los informes de análisis del territorio, se concatenaban con el resto
del radio operacional y con otros proyectos habitacionales.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 186 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Schmitt respondió que las empresas sanitarias contaban con mapas y planos digitales y
que la modelación de las redes reconocía como funcionarían en un futuro a través de los planes de
desarrollo de dichas entidades prestadoras de suministro, cuestión que implicaba una visión
conjunta de los diferentes proyectos.
A su vez, indicó que el plazo de tramitación de los certificados de factibilidad era de 20 días
hábiles, tiempo que por regla general era cumplido en tiempo y forma por las empresas sanitarias
de acuerdo a lo expresado por la Superintendencia del ramo.
Finalmente, aclaró que el trabajo de las mesas regionales solo se circunscribía a los proyectos de
viviendas sociales quedando al margen aquellos de carácter privado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 144 bis:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 187 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 144 bis.- Tratándose de las obras a las que se refiere el inciso final del artículo 116°, una
vez finalizadas se deberá dar aviso a la Dirección de Obras Municipales y observar el mismo
procedimiento descrito en el artículo 119 bis. El archivo del aviso y de los antecedentes
respectivos no devengará derechos municipales.
Para efectos de las responsabilidades a las que se refiere el artículo 18, el archivo del aviso a que
se refiere el inciso precedente se considerará como recepción definitiva de la obra.”.
El señor Burgos explicó que la indicación presentada por el Ejecutivo era complementaria a la
enmienda ya aprobada por la Comisión, que disponía la incorporación de declaraciones que
permitían reemplazar -en algunos casos- al permiso de edificación.
El diputado Fuenzalida preguntó el sentido y alcance de la expresión “en esta oportunidad” que se
incorporaba en la indicación del Ejecutivo.
La señora Tapia puntualizó que dicha inclusión obedecía solo a una precisión de redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 188 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida sostuvo que esta moción apuntaba a reducir la excesiva burocratización de
los plazos de tramitación de los procesos administrativos urbanísticos, dada su repercusión en la
materialización de los proyectos habitacionales sociales y privados, así como en la ampliación de
viviendas particulares, entre otros. En tal sentido, aseveró que ello contribuiría a reducir los costos
económicos de los proyectos habitacionales, lo cual impactaría positivamente en la disminución de
los precios de las viviendas, así como en la gestión que muchas familias debían realizar para la
obtención de un crédito hipotecario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida hizo hincapié que en esta Comisión diversas organizaciones y entidades
patrocinantes habían realizado reclamos respecto a la forma en que operaban las empresas de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 189 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distribución eléctrica y de servicios sanitarios, la que en muchos casos se debía a la falta de
personal capacitado para hacer frente a nuevas realidades urbanísticas. En ese contexto, consultó
si esos reclamos se ajustaban a la realidad de las empresas distribuidoras de electricidad y de
servicios sanitarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
La señora Tapia hizo presente sus dudas acerca de esta modificación, debido a que no
comprendían los efectos que podría significar su implementación en cuanto a los permisos de
edificación y a las recepciones de obra.
El diputado Fuenzalida explicó que se ha interpretado por parte de los Conservadores de Bienes
Raíces que, de acuerdo al reglamento del ramo, disponían de 60 días para practicar las
inscripciones de los títulos o realizar los reparos que hubiera lugar, según sea el caso. En atención
a ello, puntualizó que esta norma apuntaba a disminuir este plazo a 20 días, a fin de que los
referidos funcionarios se pronunciaran sobre los títulos respectivos en un periodo más corto de
tiempo.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 190 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Tapia manifestó que sus dudas no pasaban por la reducción de los plazos, sino que
respecto a la posibilidad de que pudieran existir inscripciones transitorias que caducaran si no
eran inscritas en un plazo de 20 días. Lo anterior indicó, pasaba por el hecho de que entendían
que las inscripciones transitorias serían aquellas en donde existieran errores en los títulos que
fueran fáciles de subsanar; lo que podría generar efectos negativos, en el evento de que dicha
inscripción fuera utilizada y posteriormente caducada por haber transcurrido el plazo establecido.
El diputado Fuenzalida aclaró que esta disposición era una transcripción del artículo 15 del
Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces, en la que solo se modificaba el plazo de
inscripción, pasando de dos meses a 20 días; a la vez que se consagraba su regulación en una
norma de rango legal.
El diputado Cuello manifestó dudas porque consideró que no era lo más oportuno elevar a rango
legal una norma de tipo reglamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 191 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 6 del
siguiente tenor:
Artículo 6.- Modifícase el inciso séptimo del artículo 17 D del decreto con fuerza de ley N° 3, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº19.496, que Establece Normas Sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, en el siguiente sentido:
a) Para sustituir la expresión “cuarenta y cinco días” por “diez días”.
b) Para incorporar, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Si el acreedor hipotecario se negare a efectuar el respectivo alzamiento conforme a lo dispuesto
en este inciso, deberá informar las causales del rechazo mediante resolución fundada. Si los
motivos no guardan relación con obligaciones directas o indirectas del deudor con el proveedor, se
aplicará una multa de cinco unidades tributarias mensuales y diez unidades tributarias mensuales,
en caso de reincidencia.”.
El diputado Fuenzalida detalló que esta indicación guardaba relación con los alzamientos de las
hipotecas, las que en ocasiones entrampaban la posibilidad de que se pudiera adquirir una
vivienda. Ello en atención, de que al momento de que se escrituraba un contrato de compraventa,
en muchas oportunidades los bancos acreedores de las inmobiliarias no alzaban las garantías que
tenían constituidas sobre el proyecto habitacional, lo que implicaba que los compradores
comenzaran a pagar sus créditos, sin que pudieran hacerse dueños de la propiedad.
En consecuencia, indicó que esta disposición apuntaba a reducir los plazos de alzamiento desde
45 días a 10 días, a la vez que incorporaba la obligación para el acreedor hipotecario, en el evento
de que se negare a alzar la garantía, de expresar las causales de dicho rechazo por medio de una
resolución fundada.
La diputada Bulnes  agregó que no solo había problemas en el alzamiento de las hipotecas
constituidas para garantizar los préstamos otorgados a las inmobiliarias, sino que también existía
una cierta lentitud de los bancos en el alzamiento de los derechos reales que gravaban viviendas
particulares, cuyas obligaciones ya se encontraban extinguidas.
El diputado Cuello hizo presente sus dudas acerca de la expresión “mediante resolución fundada”
que se incluía en el literal b) de la indicación, puesto que los bancos -en su condición de entidades
privadas- no podían dictar actos de esta naturaleza.
El diputado Fuenzalida propuso cambiar la expresión “resolución fundada” por “respuesta
fundada” y, agregar a continuación de la frase “en caso de reincidencia” la oración “según los
procedimientos de la Comisión para el Mercado Financiero”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 192 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida en una sesión posterior solicitó reapertura del debate para discutir
nuevamente la indicación parlamentaria que introduce un artículo nuevo al proyecto que incorpora
un nuevo artículo 451 al Código Orgánico de Tribunales, en conformidad al artículo 266 del
Reglamento de la Corporación.
Asimismo, reiteró que esta indicación apuntaba a modificar por vía legislativa en el Código
Orgánico de Tribunales una disposición establecida en el artículo 15 del Reglamento del
Conservador de Bienes Raíces, a fin de que se redujeran los plazos para inscribir los títulos o
realizar los reparos que hubiere lugar, de dos meses a 20 días.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 193 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida comentó que lo que buscaba esta iniciativa era precisamente que todas las
instancias que participaban del proceso pudieran reducir los plazos de tramitación. Asimismo,
sostuvo que el reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces, ya no se adaptaba a los
tiempos actuales, por lo que también requería ser modificado prontamente, en conjunto a
determinadas disposiciones normativas del Código Orgánico de Tribunales.
En esa línea, arguyó que la iniciativa apuntaba a que los conservadores de bienes raíces de
regiones se adaptaran a las nuevas realidades del país, mediante la agilización de sus tiempos de
respuesta y tramitación.
En similar sentido, criticó el hecho de que dichas instituciones registrales tuvieran criterios y
opiniones dispares en la aplicación de la ley, así como respecto a las enormes diferencias que
había en los plazos de cumplimiento.
Finalmente, preguntó cuáles eran las propuestas de la Asociación de Notarios y Conservadores
sobre esta materia.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 194 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Jorge Durán , Fuenzalida , Hirsch , Raphael ,
Saffirio  y Ulloa para sustituir en el inciso sexto del artículo 172 la frase “la resolución que lo
apruebe será requisito” por “deberá acompañarse el comprobante de ingreso del informe de
mitigación”.
El diputado Fuenzalida  explicó que esta enmienda iba en la línea de las últimas modificaciones
legales que se habían promulgado en relación al Plan de Emergencia Habitacional, en especial, la
ley N°21.558 -viviendas de interés público-, y que apuntaban a establecer como requisito para la
obtención del permiso de edificación la sola presentación del comprobante del ingreso del Informe
de Mitigación Vial (IMIV), en vez de la aprobación del mismo como se exigía hasta ahora, pero
aplicable a todo tipo de proyectos.
La señora Tapia manifestó que el Ejecutivo no compartía esta enmienda, dado que la modificación
que se incorporó en la ley N°21.558, era de carácter excepcional, y solo respecto de algunos
proyectos vinculados al Plan de Emergencia Habitacional. Al mismo tiempo, explicó que dicha
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 195 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medida traería aparejada una complejidad adicional, en el sentido de que las empresas
constructoras que no tuvieran aprobados sus IMIV al momento de ingresar la solicitud del permiso
de edificación respectivo, no tendrían como calcular los efectos que se producirían con el
desarrollo de las obras.
El diputado Cuello  advirtió que esta indicación podría traer consecuencias insospechadas en
materia vial, en especial, en lo que respecta al desarrollo de mega proyectos inmobiliarios. En esa
línea, sostuvo que revestía un gran riesgo la posibilidad de que se pudiera otorgar un permiso de
edificación con el solo comprobante de ingreso de un informe de mitigación, sin que existiera un
pronunciamiento de fondo respecto al mismo.
El diputado Fuenzalida aclaró que el principal problema que se producía con los IMIV era que
demoraban en promedio más de 6 meses en ser tramitados y aprobados, lo cual había provocado,
entre otras dificultades, que las empresas constructoras que estaban desarrollando proyectos
sociales bajo el programa DS19, estuvieran quedando fuera de la franquicia tributaria que terminó
el 31 de diciembre del año 2022; lo cual significó que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
tuviera que modificar algunos decretos en esta materia.
En ese contexto, detalló que esta indicación permitiría la tramitación de los permisos de
edificación con la sola presentación del comprobante de ingreso del informe de mitigación, pero
con el requisito de que este último debía estar aprobado al momento de la obtención de la
recepción final de las obras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 196 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida explicó que esta moción respondía a la necesidad de buscar alternativas
frente a la excesiva demora en los procesos urbanísticos, afectando la materialización de muchos
proyectos sociales e inmobiliarios, en razón a los sobrecostos que se producían. En esa línea,
consultó por propuestas a implementar a fin de mejorar los procedimientos urbanísticos y medidas
a incorporar en la gestión de las entidades privadas en este proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 197 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida, en su calidad de autor, explicó que la iniciativa había surgido a raíz de una
serie de inquietudes planteadas por desarrolladores inmobiliarios, representantes de pequeñas y
medianas empresas de la construcción y por postulantes a créditos hipotecarios para adquirir
vivienda, todos quienes coincidieron en la excesiva lentitud de los trámites exigidos por la ley para
la materialización de proyectos.
En tal sentido, recordó que la Cámara Chilena de la Construcción de La Serena ante esta Comisión,
en sesión ordinaria celebrada el 9 de noviembre del año pasado, detalló una serie de plazos que
tardaban más de lo debido en cada trámite administrativo requerido, dilación que, advirtió,
mermaba tanto los proyectos sociales como los inmobiliarios.
Puntualizó que en promedio la materialización de proyectos de construcción demoraba entre 32 y
34 meses desde el momento en que se recibía el anteproyecto en las direcciones de obras
municipales hasta su recepción definitiva.
Detalló que la tramitación de un anteproyecto de construcción en las direcciones de obras
municipales tardaba en promedio 3 meses; el Informe de Mitigación Vial (en adelante IMIV [3])
ante el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones 6 meses; el permiso de edificación ante la
dirección de obras municipales (en adelante DOM [4]) 3 meses; la construcción de viviendas 15
meses; la recepción municipal 2 meses y la inscripción de la propiedad en el Conservadores de
Bienes Raíces 1 mes y, en el caso de los proyectos sociales, debía sumarse la resolución del
Servicio de Vivienda y Urbanización para DS 19 que demoraba alrededor de 2 meses.
Comentó que estas excesivas extensiones de plazos, que era mayor en regiones, obedecían, en
muchas oportunidades, a la burocratización de los trámites asociados a la construcción de
viviendas, en las cuales participaban diversos organismos públicos, que, en algunas ocasiones,
emitían pronunciamientos contradictorios entrampando la materialización de los proyectos.
Complementó afirmando que dicha circunstancia provocaba un alza en el costo de los proyectos
de construcción repercutiendo en el precio de las viviendas, perjudicado no sólo a las familias que
no tenían capacidad económica suficiente para acceder a este mercado sino que también a las
empresas del sector que aún cuando no contaran con condiciones competitivas continuaban con la
ejecución de las obras, situación que deriva en la insolvencia de muchas de estas entidades
privadas. A lo anterior, agregó las vicisitudes propias de la pandemia del Covid-19 y la inflación
económica que afectaba al país.
Mencionó dentro de las grandes problemáticas que afectaban a la vivienda en Chile a las
dificultades que debían soslayar las familias para acceder a un crédito hipotecario en razón del
aumento de las exigencias en la evaluación de riesgos que realizaban los bancos.
Ahora bien, hizo presente que tal como lo expusiera ante esta Comisión la Cámara Chilena de la
Construcción de La Serena la disminución de los tiempos en la tramitación administrativa de los
proyectos entre 8 a 6 meses, posibilitaría una reducción en los precios de las viviendas cercana al
15%.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 198 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A consecuencia de lo descrito, explicó que esta iniciativa apuntaba a:
1.- Simplificar los procedimientos administrativos que se contemplaban respecto a un ante
proyecto de construcción, el informe de mitigación de impacto vial y el permiso de edificación para
reducir los plazos;
2.- Responsabilizar a las DOM, a los Servicios de Vivienda y Urbanización, a las Secretarías
Regionales Ministeriales de Transporte y Telecomunicaciones y al Conservador de Bienes Raíces,
respectivo, por las demoras injustificadas que se produjeran en el despacho de instrumentos
esenciales para el desarrollo de un proyecto inmobiliario.
Hizo hincapié en la conveniencia de que el Ejecutivo patrocinara algunas indicaciones en torno a
mejorar la iniciativa, en particular, en lo referido a los trámites exigidos para la materialización de
proyectos sociales en relación a los planes de manejo revisados por la Corporación Nacional
Forestal, así como a la excesiva burocratización de los plazos existentes respecto a los
Conservadores de Bienes Raíces y a las direcciones de obras municipales.
Finalmente, enfatizó que esta iniciativa buscaba mejorar las posibilidades de acceso a la vivienda
a muchas familias que no habían podido cumplir con el sueño de la casa propia, debido a la
burocratización de los trámites vinculados a los diversos proyectos de construcción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 199 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida preguntó por los impactos que provocaba a los proyectos habitacionales la
excesiva demora en los plazos de tramitación de los permisos respectivos.
El señor Núñez explicó que los retardos en los procesos administrativos destinados a la obtención
de los permisos requeridos para el desarrollo de proyectos habitacionales generaba un costo
económico mayor para las empresas constructoras, que superaba en promedio al 20% de los
montos presupuestados al momento de la presentación de los anteproyectos, lo que en muchas
ocasiones provocaba el desfinanciamiento de las obras.
La señora Tapia comentó que la cartera estaba trabajando de manera conjunta con diversos
actores del rubro en pos de impulsar una propuesta que permitiera resolver los nudos críticos que
se evidenciaban en la tramitación administrativa de los permisos de edificación y urbanización.
Asimismo,  detalló  que  el  ministerio  estaba  desarrollando  una  serie  de  reuniones  con
representantes de las empresas prestadoras de servicios básicos, a fin de que agilizaran los plazos
de tramitación de los procesos respectivos, sin perjuicio, hizo presente que la fiscalización de
dichas entidades privadas le correspondía a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y a la de
Electricidad y Combustible.
Agregó que con la reciente aprobación del proyecto que Modifica diversos cuerpos normativos
para adecuarlos al Plan de Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas,
correspondiente al boletín N° 15.552-14, se estaban implementando algunas soluciones a la
tramitación de los IMIV en materia de proyectos de interés público, los cuales no requerían la
aceptación de los mismos al momento de ingresar las carpetas a las DOM, sino que al momento de
la obtención de los permisos de edificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 200 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Numeral 3
Agrega en el artículo 118, a continuación del último inciso, los siguientes incisos penúltimo y final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 116 bis D) y en el inciso tercero de este artículo, el
Director de Obras Municipales que no hubiere resuelto un permiso de edificación en los plazos
señalados en los incisos primero y segundo será sancionado con una amonestación y una multa de
1 unidad tributaria mensual a beneficio fiscal.
En caso de haberse sancionado en cinco oportunidades al Director de Obras Municipales de
conformidad con el inciso anterior, este será sancionado con la suspensión de su cargo por un mes
y una multa adicional de 5 unidades tributarias mensuales a beneficio fiscal.”.
La señora Tapia manifestó la preocupación del Ejecutivo en torno al contenido del numeral 3 del
texto original, puesto que podía dar lugar a la aplicación de sanciones a los Directores de Obras
Municipales de forma directa a través de la ley, pasando por alto el procedimiento administrativo
respectivo que regía tanto para los funcionarios del sector público como los del ámbito municipal.
El diputado Fuenzalida expuso que luego de un largo estudio, que incluyó una serie de
conversaciones con profesionales del sector, había logrado advertir una cierta preocupación en
torno a la aplicación práctica de esta disposición, en el sentido de que podía dar lugar a un
aumento de la cantidad de rechazos en relación a los permisos de edificación, con el solo pretexto
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 201 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de evitar una posible sanción por incumplimiento de los plazos de tramitación del procedimiento
administrativo respectivo.
En ese sentido, opinó que lo más idóneo sería que se rechazara esta disposición normativa y que
se avanzara próximamente en la elaboración de una indicación –en su discusión en segundo
trámite constitucional en el Senado- que permitiera hacer concursable el cargo de Director de
Obras Municipales a fin de que las sanciones por incumplimiento de los plazos estuvieran
asociadas a los procesos de postulación respectivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 7 del
siguiente tenor:
Artículo 7.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 382, de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 202 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1988, del Ministerio de Obras Públicas:
1. Para reemplazar en el artículo 12° A, la frase “sesenta días” por “treinta días”.
2. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 13 la frase “los días 1 o 15 del mes…” por “los
días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del mes”.
3. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 14 la frase “60 días” por “20 días”.
4. Para reemplazar en el inciso cuarto del artículo 16 la frase “ciento ochenta días” por “noventa
días”.
5. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 19 la frase “será reducido a escritura pública”
por “será protocolizado ante notario competente”.
El diputado Fuenzalida  esbozó que todas las modificaciones que se realizaban al decreto con
fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas obedecían a que el representante
de la Superintendencia de Servicio Sanitarios que expuso ante la Comisión, había hecho presente
que los plazos de tramitación destinados a la ampliación del territorio operacional eran demasiado
excesivos; por ello, indicó que los numerales 1, 2, 3 y 4 de la enmienda propuesta tenían el
propósito de reducir dichos términos legales a la mitad, puesto que las empresas del sector
disponían de la tecnología suficiente para realizar los mapeos en un periodo de tiempo menor al
que actualmente se contemplaba.
La señora Tapia propuso remplazar en el numeral 1° la frase “los días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del
mes” por “se publicará en el Diario Oficial” a fin de que sea cualquier día en que se pudiera
publicar en el referido medio escrito.
La diputada Bulnes opinó que lo más idóneo era que se mantuviera la redacción del numeral 1° en
los mismos términos descritos en la enmienda dado que permitiría entregar certeza de los días en
que se publicarían los extractos de solicitud de concesión en el Diario Oficial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 203 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida explicó que actualmente se contemplaba un plazo de 60 días para la
caducidad de las anotaciones en el repertorio, desde que hubieran ingresado las escrituras
públicas a revisión, lo cual había sido interpretado por los conservadores de bienes raíces que
dicho periodo de tiempo también regiría para la inscripción o reparo de los títulos. Entonces, indicó
que esta enmienda, en virtud de la referida exégesis jurídica, apuntaría a reducir por vía legal los
plazos de tramitación a 20 días.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 204 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Cuello consultó si la indicación del Ejecutivo respondía al trabajo previo que realizaron
los diputados (as), los asesores parlamentarios y los representantes del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, en esta materia.
La señora Tapia explicó que la enmienda individualizada con el número 1) subsumía los literales a)
y b) de la indicación parlamentaria recogiendo el fondo de lo propuesto más algunas adecuaciones
de tipo formales, dentro de las que se incluían el reemplazo de la expresión “acto administrativo”
por “actas de observación” y la reincorporación de la frase “las resoluciones” la cual era sustituida
por la propuesta signada con el guarismo 1).
Esgrimió que, dichas modificaciones obedecían a que era mucho más apropiado mantener la
expresión “las resoluciones” por sobre el vocablo “actos administrativos” dado que solo respecto a
las primeras procedía la reclamación a la que hacía alusión el actual artículo 12 de la LGUC, a la
cual se agregarían las actas de observaciones. En cambio, advirtió que el concepto de “acto
administrativo” era muy amplio, lo que transformaba en desaconsejable su incorporación.
Asimismo, indicó que la enmienda del Ejecutivo era más coherente con el objetivo buscado por la
propuesta, puesto que el procedimiento que se incorporaba en el nuevo artículo 118 bis hacía
referencia de manera exclusiva a las actas de observación y no a otro tipo de actos
administrativos.
El señor Burgos complementó que la enmienda en comento obedecía más a correcciones formales
que a aspectos de fondo, dado que el objetivo perseguido por la indicación parlamentaria se
mantenía en lo sustantivo, al contemplarse la posibilidad de una revisión a las resoluciones y a las
actas de observación dictadas por los Directores de Obras Municipales, a través de un
procedimiento  de  reclamación  ante  las  Secretarias  Regionales  Ministeriales  de  Vivienda  y
Urbanismo.
El diputado Fuenzalida  manifestó su acuerdo con la indicación del Ejecutivo dado que permitía
especificar las resoluciones y las actas que eran reclamables por esta vía, excluyendo al resto de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 205 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los actos administrativos, que no necesariamente, guardaban relación con este proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
La señora Tapia opinó que la letra d) era inadmisible en atención a que regulaba materias que
eran propias de la iniciativa exclusiva presidencial, dado que otorgaba nuevas facultades a las
Secretarias Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo. Al mismo tiempo, indicó que dicha
proposición afectaba la autonomía municipal en razón a que establecía un deber para las
Secretarias Regionales Ministeriales de solicitar a los alcaldes y al Concejo Municipal someter a un
determinado funcionario a un sumario administrativo; los que a su vez, tenían la obligación de
informar a la Contraloría General de la República del resultado de dicho proceso en un plazo
máximo de seis meses, sin que la autoridad comunal pudiera negarse a tal petición.
En esa línea, explicó que el sistema actual ya contemplaba que en el evento de que al interior del
ministerio se conociera de alguna infracción, se remitieran los antecedentes al órgano contralor.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 206 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida consideró admisible la letra d) y explicó que obedecía a que los municipios
tuvieran una suerte de supervigilancia respecto a los procedimientos administrativos que eran
tramitados por los Directores de Obras y, además, para que pudiera ser conocido por el concejo
municipal en su calidad de ente fiscalizador.
El diputado Cuello expresó dudas acerca de la admisibilidad del literal d) en especial, en lo referido
a una eventual afectación de la autonomía municipal, dado que estaba redactada en términos
imperativos y no facultativos para la autoridad comunal.
El diputado Fuenzalida aclaró que la decisión de instruir o no un sumario administrativo era de
naturaleza facultativa para el municipio, así también lo era la determinación de informar o no a la
Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo sobre dicho procedimiento. En ese
contexto, aseveró que el objeto de la enmienda apuntaba a dar publicidad al actuar del ministerio
siendo una norma de naturaleza informativa que obligaba en último término a la cartera del ramo
y no a la autoridad comunal.
La diputada Bulnes  señaló no advertir la concurrencia de un vicio de inadmisibilidad por
inconstitucionalidad en la letra d) en razón a que era coherente con el deber general que tenían
los  funcionarios  públicos  de  denunciar  aquellos  hechos  constitutivos  de  algún  tipo  de
incumplimiento.
La señora Tapia insistió en que la letra d) de la indicación parlamentaria establecía nuevas
atribuciones a las Secretarias Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo, toda vez que
incorporaba un procedimiento de reclamación respecto a las actas de observación que no estaba
contemplado actualmente en la ley. Asimismo, advirtió que la redacción de la referida norma
implicaba que las Secretarias Regionales Ministeriales tendrían el deber de solicitar a las
municipalidades y al concejo municipal la instrucción de un sumario administrativo, en razón a la
existencia de incumplimientos de obligaciones y de plazos por parte de los Directores de Obras. A
su vez, la misma disposición, establecía una obligación para los municipios de informar el
resultado de dicho sumario a la Contraloría General de la República dentro de un periodo de 6
meses. Lo que, sumado al carácter imperativo del precepto aludido, haría suponer que la
autoridad comunal no podría negarse a iniciar el procedimiento administrativo disciplinario
respectivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 207 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida consultó la postura de la cartera en torno a una eventual modificación al
Reglamento Conservatorio en materia de plazos de tramitación.
El señor Gajardo contestó que el proyecto de ley que modifica el sistema registral y notarial en sus
aspectos orgánicos y funcionales correspondiente al boletín N° 12.092-07, establecía ciertos
requisitos para el funcionamiento de los notarios, archiveros y conservadores que permitiría dar
celeridad  a  la  tramitación  de  los  permisos  y  autorizaciones  respectivas,  en  especial,  la
digitalización de los procesos.
No obstante, reiteró que las facultades del Ministerio de Justicia en esta materia solo alcanzaban a
los nombramientos de dichas autoridades toda vez que sus funciones estaban reguladas en el
Reglamento Conservatorio, el cual tenía rango de ley. Además, indicó que dicha normativa no
establecía plazos para la gestión de los auxiliares de la administración de justicia sino que solo los
procedimientos destinados a la inscripción de propiedades. Agregó que los plazos en estudio se
encontraban regulados en la LGUC siendo competencia del Ministerio de Vivienda y no de la
cartera que representaba.
Si perjuicio, manifestó que como ministerio estaban disponibles a colaborar en aquellas materias
que fueran necesarias para agilizar los trámites que se debían realizar ante los notarios,
archiveros y conservadores de bienes raíces.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 208 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Bulnes , Jorge Durán , Fuenzalida , Hirsch ,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar un artículo 191 del siguiente tenor:
“Artículo 191.- Las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud, deberán pronunciarse respecto
de los proyectos propios de su competencia según lo dispone el Código Sanitario y que digan
relación con proyectos de construcción de viviendas u otras obras similares, dentro del plazo
máximo de veinte días, ampliable por veinte días adicionales si así se ordena por resolución
fundada. En caso de que la respectiva Secretaría Regional Ministerial de Salud no se pronuncie, se
tendrá por aprobado el proyecto para todos los efectos legales.”.
El diputado Fuenzalida explicó que esta enmienda obedecía a la idea de incorporar en la LGUC el
plazo de veinte días que ya disponía el Código Sanitario para la gestión de los procesos
administrativos que tuvieran relación con proyectos de construcción de viviendas u otras obras
similares, en consonancia a las recomendaciones expuestas por algunos invitados.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 209 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Fuenzalida adelantó que se abstendría en la votación porque consideraba que el
contenido de la iniciativa escapaba a las realidades que se vivían en la zona norte de nuestro país,
orientándose solo a los incendios forestales que acontecían en las zonas centro y sur del territorio
nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 210 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Concluida la exposición de los dos últimos invitados, el diputado señor Fuenzalida consultó al
Ejecutivo si el proyecto de ley viene acompañado de su respectivo informe financiero, pues ambos
aludieron a la necesidad de que el Servicio Nacional de Migraciones contara con mayores recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 211 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
En otro orden de ideas, el diputado señor Fuenzalida planteó que sería conveniente exigir un
certificado de antecedentes como requisito para quien alega la condición de refugiado. En
segundo lugar, opinó que el proyecto de ley también debiese modificar el inciso primero del
artículo 26 de la ley de refugio, a fin de que la solicitud de la condición de refugiado solo pueda
hacerse en paso habilitado.
Al respecto, el representante de la PDI explicó que cuando la solicitud de refugio se realiza dentro
del territorio nacional debe hacerse y resolverse ante el Servicio Nacional de Migraciones. Cuando
se realiza en frontera, la PDI da a conocer a la persona los plazos y condiciones que debe cumplir,
derivando el caso al Servicio Nacional de Migraciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 212 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Fuenzalida reiteró que lo que exige la indicación es que las personas ingresen
por un paso habilitado para solicitar el reconocimiento de la condición de refugiado. Agregó que,
actualmente, las personas cruzan a 20 metros del puesto fronterizo Colchane, por lo que
perfectamente podrían hacer el trámite dentro del territorio nacional. Por otra parte, el refugio no
solo se puede solicitar en un paso fronterizo, sino que también puede solicitarse en una embajada
o al interior de un avión chileno, por ejemplo, que es considerado territorio nacional.
Finalmente, esgrimió que, si no se contempla en la legislación una norma como la propuesta,
cualquier persona puede alegar su condición de refugiado para regularizar su situación migratoria.
El exigir el ingreso por paso habilitado es un requisito mínimo en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Fuenzalida consideró que no es necesario explicitar que en estos casos opera el
principio de no devolución, porque en la práctica es así. A su juicio, esa parte de la indicación es
redundante, porque se trata de un principio de aplicación general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 213 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Fuenzalida argumentó que el refugio puede ser solicitado en una embajada, que
es territorio extranjero, por lo que la persona no requiere contar con un pasaporte para ello. Lo
que busca la indicación es evitar que una persona, utilizando un paso clandestino, intente luego
regularizar su situación so pretexto del refugio. Este mecanismo de protección, reafirmó, debe ser
alegado en frontera, y no una vez que la persona ya se encuentra al interior del país, habiendo
ingresado de manera irregular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 214 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Fuenzalida reiteró su propuesta en el sentido de facultar a la autoridad para que
fije el rango de acción dependiendo ya no solo de la realidad de cada momento, sino también de la
zona geográfica de que se trate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 215 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Fuenzalida manifestó que el sentido de la indicación es otorgar más amplitud al
radio de acción para el control fronterizo. Sin perjuicio de ello, planteó como alternativa que se
faculte a la Subsecretaría del Interior o al propio Servicio nacional de Migraciones para que la
autoridad determine ese rango de acción, dependiendo de la realidad de cada momento,
propiciando una mayor flexibilidad al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Fuenzalida se manifestó a favor de mantener en la ley los 90 días como duración
máxima de la etapa inicial, pues si durante ese lapso las personas no podrán trabajar, ello podría
traducirse en un desincentivo para solicitar el refugio en nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 216 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Fuenzalida justificó su voto a favor por ser este proyecto parte del “fast track”
legislativo que se acordó con el presidente del Senado, Juan Antonio Coloma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16018-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INSTITUYE EL DÍA NACIONAL DEL
RALLY CHILENO. Boletín N° 16018-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 8 de
enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (a) Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Jorge Durán Espinoza, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina
Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 217 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrió el diputado Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
El diputado señor Juan Fuenzalida Cobo, en su calidad de autor, expresó que esta iniciativa
pretendía establecer como día nacional del rally chileno el 14 de julio de cada año en atención a
que en dicha fecha se conmemoraba el natalicio de Carlo De Gavardo Prohens, uno de los más
importantes exponentes de esta disciplina en nuestro país que falleciera el 4 de julio de 2015, a la
edad 45 años, víctima de un infarto al miocardio. Añadió que el proyecto no solamente buscaba
recordar la figura de este destacado piloto del automovilismo y motociclismo mundial, sino que
también tenía el propósito de impulsar el desarrollo del rally en Chile, reconociendo su importancia
en materia deportiva, en sustentabilidad, en paridad de género, en turismo y recreación, entre
otras bondades.
Esbozó que esta moción también permitiría, de aprobarse, visibilizar a nuestro país, desde una
perspectiva de deporte internacional, como un importante centro de desarrollo de esta disciplina,
por ejemplo, para ser sede de futuras competencias del Rally Dakar, entre otros eventos de nivel
mundial.
Asimismo, puntualizó que en Chile existía una importante cantidad de figuras de excelencia en
esta disciplina, sin ir más lejos, precisó que este deporte era el que más campeones mundiales
había aportado a nuestro país, tales como: Ignacio Casale, piloto de cuadriciclo -ganador del Rally
Dakar en los años 2014, 2018 y 2020- y Francisco “Chaleco” López, exponente del motociclismo
off-road -primer lugar en cuatro etapas del Rally Dakar 2013-, los cuales en su gran mayoría
provenían de lo que antiguamente eran las competencias de bicicrós.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 218 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez formuló una indicación para incorporar un artículo 25, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 25. De la limitación al cambio de uso de suelo. La resolución que decrete el Servicio en
virtud del artículo anterior, deberá establecer las limitaciones que se enumeran a continuación:
1.- No se podrán aplicar las excepciones del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
2.- No se podrá extender el límite urbano sobre el área afectada, si esta estuviese en área rural.
3.- No se podrá cambiar la zonificación del uso de suelo.
4.- No se podrá cambiar la calificación de terreno hacia una aptitud preferentemente forestal.
En el caso del numeral 1, dicha limitación debe ser considerada por las Secretarías Regionales
Ministeriales y servicios públicos a que hace referencia el artículo 55 de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones.
En el caso del numeral 2 y 3, dichas limitaciones deben ser consideradas por las Municipalidades y
Secretarías Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo para efectos de estudiar, revisar,
aprobar y modificar los respectivos instrumentos de planificación territorial.
En el caso del numeral 4, dicha limitación debe ser considerada por el Servicio o su sucesor legal,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 219 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para efectos de la calificación de terrenos de aptitud preferentemente forestal.
Las limitaciones sólo afectarán aquella área que hubiese sido siniestrada por un incendio y tendrá
una duración de 30 años.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica respecto a la admisibilidad de la
indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, opinó que la indicación
era inadmisible por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República
en razón de que atribuía nuevas funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2,
del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las facultades contempladas en los
artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16,
del Reglamento de la Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch,
Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla,
Fuenzalida y Urruticoechea (6-5-0).
El diputado Ibáñez precisó que esta indicación establecía ciertas limitaciones al cambio del uso del
suelo que estaba afecta a un periodo de 30 años con el objeto de permitir la recuperación de la
densidad de los bosques. Agregó que se contemplaba excepciones a la extensión del límite
urbano, a la modificación de la zonificación del uso del suelo y al cambio de la calificación del
terreno hacía una aptitud preferentemente forestal, de un modo similar, a como actualmente lo
hacían otras legislaciones, particularmente, España, México y Argentina.
La diputada Bulnes manifestó sus dudas en torno la utilización de la palabra “hacía” en el numeral
4 de la indicación, toda vez que advertía una contradicción debido a que la redacción propuesta
implicaba que no se podría cambiar la calificación del terreno hacia una aptitud preferentemente
forestal; en circunstancias que dicho suelo probablemente ya tenía una calificación forestal. Por lo
anterior, opinó que lo más adecuado era que se reemplazara la expresión “hacía” por la palabra
“desde”.
El diputado Ibáñez explicó que la calificación de actitud preferentemente forestal de un terreno la
realizaba CONAF para establecer la aplicación del decreto ley N° 701 y, en base ello, generar
algún tipo de incentivo para el desarrollo de la actividad forestal.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 220 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Bulnes insistió en que la norma estaba prohibiendo el cambio de calificación del suelo
hacia una aptitud preferentemente forestal de terrenos que resultaron quemados y que muy
probablemente ya tenían dicha calificación.
El diputado Ibáñez indicó que cuando un terreno tenía una calificación de aptitud preferentemente
forestal, la misma se mantenía. En cambio, aseveró que esta prohibición se aplicaría respecto de
aquellos terrenos que con anterioridad a un incendio no tuvieran una calificación forestal y que
posterior al siniestro buscaran modificar el uso del suelo para aplicar el decreto de ley referido.
El señor Little precisó que para calificar un terreno de actitud preferentemente forestal se tenía
que seguir un procedimiento técnico establecido en el decreto ley N°701. Dicho esto, indicó que
entendía que esta prohibición decía relación con aquellos terrenos que siendo de actitud
preferentemente forestal, no contaran con tal calificación.
Puntualizó que dicho tecnicismo podría generar alguna dificultad respecto de aquellos predios con
aptitud preferentemente forestal que ya estuvieran calificados como tal y que optaran de acuerdo
al proyecto de ley a la desafectación del mismo.
El diputado Bobadilla preguntó si existían plantaciones forestales en lugares que no hayan sido
calificados previamente como terrenos de aptitud preferentemente forestales.
El señor Little respondió que un buen porcentaje de los predios forestales del país no contaba con
dicha calificación. Es más, detalló que uno de los requisitos para que un predio pudiera acceder a
los beneficios del decreto ley N°701 era que el terreno tuviera una aptitud preferentemente
forestal y para eso se emitía un certificado que entregaba una serie de condiciones técnicas al
respecto.
El diputado Bobadilla consultó si era efectivo que el decreto ley N°701 ya no estaba operativo en
el ámbito forestal.
El señor Little aclaró que eso no era efectivo, puesto que dicha normativa aún seguía vigente para
el sector; eso sí, detalló que ya no estaban operativos algunos artículos asociados a algunas
bonificaciones que establecía el decreto.
El  diputado  Fuenzalida  preguntó  si  era  posible  renunciar  a  la  calificación  de  aptitud
preferentemente forestal si el predio en cuestión estaba acogido a este decreto y, además, el
propietario recibía una bonificación por ello. En el mismo sentido, consultó el tiempo de duración
que tenía esta prohibición a la que quedaba sujeta la propiedad.
El señor Little expuso que la legislación forestal actualmente trabajaba sobre una serie de
definiciones conceptuales, entre ellas la categoría de bosque, en especial en cuanto a su
significado en términos físicos y los terrenos de aptitud preferentemente forestal.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 221 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En esos términos, esbozó que el decreto ley N° 701 establecía que los terrenos acogidos a la
bonificación debían mantener la aptitud forestal, lo cual implicaba la realización de reposiciones y
reforestaciones al predio de forma permanente y a perpetuidad. Agregó que cuando el propietario
quería desafectar el predio debía devolver al Estado esa bonificación.
El señor Valenzuela puntualizó que este era una de las indicaciones que presentaba ciertas
complejidades para el Ejecutivo, por ejemplo a propósito de la definición de las zonas de interfaz
urbano-rural; en esa línea, expuso que en diversas legislaciones comparadas existían caminos o
calles que permitían separar los conjuntos habitacionales y la infraestructura urbana de los
referidos sectores para amortiguar la propagación de los incendios forestales, sin embargo, en
nuestro país había muchos sectores poblados que colindaban directamente con industrias
forestales o sitios eriazos.
A  su  vez,  esbozó  que  el  artículo  27  de  la  propuesta  del  diputado  Ibáñez  establecía
excepcionalidades respecto a las limitaciones que incorporaba esta disposición, las cuales
guardaban relación con las viviendas sociales, la reconstrucción de vivienda existente y el interés
nacional.
En vista de ello, adelantó que el Ejecutivo, en el caso que esta enmienda fuera aprobada por la
Comisión, incorporaría otras excepciones al artículo 27 en relación a aspectos urbanísticos y de
parques, entre otras, para de esta forma enriquecer el contenido del proyecto de ley a fin de
enfrentar de mejor manera la expansión urbana y, a su vez, buscar un equilibrio entre el
pragmatismo de las medidas de recuperación forestal y la flexibilidad en el crecimiento de los
territorios.
La diputada Bulnes señaló que comprendía la intención que perseguía esta norma en torno a
desincentivar el uso negligente o doloso del incendio forestal, para la obtención de terrenos
susceptibles de desarrollo inmobiliario.
El diputado Fuenzalida expuso que el espíritu de esta indicación partía de la base de la mala fe en
torno a la intencionalidad de los incendios forestales; bajo ese contexto, indicó que era partidario
de que se respetara el principio de buena fe consagrado en el Código Civil y en varios otros
cuerpos legales. Asimismo, opinó poco prudente que en esta discusión se presumiera mala fe
sobre la base de la obtención de un eventual lucro, más aún, si se tomaba en cuenta la cantidad
familias que habían perdido un ser querido a consecuencia de la acción voraz del fuego.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en
tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla y Fuenzalida (6--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 222 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez presentó una enmienda para incorporar un artículo 26, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 26. Determinación del área afectada. El Servicio deberá determinar cuál es el área
afectada por el incendio, mediante una resolución que deberá dictarse dentro del término de 30
días desde que se decrete el cese del incendio.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 223 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Servicio podrá prorrogar el plazo del inciso anterior hasta por igual período de tiempo, siempre
que sea necesario por razones fundadas.
La determinación del área afectada deberá considerar la información contenida en el catastro
forestal contemplado en el artículo 4 de la ley N.° 20.283 y los antecedentes de la declaración de
alerta de amenaza por incendio forestal y rural por el Servicio Nacional Forestal, en conformidad al
artículo 48 de la Ley N.° 21.364.
La resolución se publicará en el sitio web del Servicio o su sucesor legal, sin perjuicio de notificarse
por correo electrónico a los propietarios. Además, se informará al Servicio de Impuestos Internos,
al Servicio Agrícola y Ganadero y a las Direcciones de Obras Municipales de la o las comunas en
cuyo territorio se haya producido el incendio forestal o rural, para fines pertinentes.
Durante el tiempo que penda la resolución a que refiere este Título, el Servicio no podrá aceptar a
tramitación solicitudes que se enmarquen en los procedimientos contemplados en el artículo 25 de
esta ley.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica respecto a la admisibilidad de la
indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva en razón de que determinaba nuevas
funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65
de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las facultades contempladas en los
artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16,
del Reglamento de la Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch,
Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla,
Fuenzalida y Urruticoechea (6-5-0).
El diputado Ibáñez puntualizó que esta indicación establecía elementos de determinación del área
afectada y algunas excepciones en su aplicabilidad en razón a la construcción de viviendas
sociales, la reconstrucción y el interés nacional con el propósito de avanzar hacia una correcta
delineación de los lugares siniestrados por el SERNAFOR para que, posteriormente, se promoviera
la restauración ecológica de la zona siniestrada.
El señor Valenzuela opinó que la indicación iba en la dirección correcta; no obstante, advirtió que
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 224 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podrían existir algunas correcciones y ajustes a esta disposición. Agregó que podían existir
sectores extremadamente vulnerables en los que era necesario resguardar las zonas erosionadas
para que tuvieran forestación y no se degraden.
El señor Little complementó que el objetivo de esta indicación era delinear un área que fue
afectada, lo cual ya se realizaba desde el punto de vista técnico, sin perjuicio de ello, indicó que
habría que ajustar algunos temas procedimentales y técnicos que aparecían singularizados en esta
disposición.
El diputado Bobadilla opinó que esta indicación era inconstitucional en atención a que regulaba
una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República debido a que atribuía nuevas
funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2 del inciso cuarto del artículo 65 de
la Constitución Política de la República.
Asimismo, recordó que el proyecto de ley decía relación con la regulación de la prevención de los
incendios forestales y rurales, y sostuvo que en esa materia lo más importante era avanzar en
medidas  que  permitieran  perseguir  y  sancionar  drásticamente  la  intencionalidad  de  estos
siniestros.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en
tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida y
Urruticoechea (6-5-0).
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon reserva de constitucionalidad debido a que este
artículo entregaba funciones al Servicio Nacional Forestal para determinar el área afectada,
contraviniendo el numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, que reserva a la iniciativa exclusiva presidencial la determinación de nuevas funciones
a un organismo público, además, de exceder la idea matriz del proyecto que se orienta a
fortalecer la estrategia de prevención de incendios para reducir el riesgo asociado a la ocurrencia
de incendios forestales y rurales en el territorio nacional.
******
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 225 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 4
Señala que las zonas de interfaz urbano rural forestal serán incorporadas en los planes
reguladores intercomunales, comunales o planes seccionales, con el objeto de reducir el riesgo de
incendios forestales y rurales, a través de medidas destinadas a manejar el paisaje.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 4.- Zonas de interfaz urbano-rural. Los planes reguladores intercomunales, comunales o
planes seccionales deben definir zonas de interfaz urbano-rural en las áreas de amenaza media,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 226 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alta o crítica establecidas conforme al artículo 10, con el objeto de reducir el riesgo de incendios
forestales y rurales que puedan afectar la vida e integridad de las personas, los bienes y los
ecosistemas.
Con el mismo objeto señalado en el inciso anterior, los referidos planes reguladores o seccionales
definirán en las zonas de interfaz urbano-rural las normas aplicables a las edificaciones y las
acciones o medidas destinadas a manejar la vegetación arbórea, arbustiva y herbácea, cuando
corresponda.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso primero del artículo 4 por el
siguiente:
“Artículo 4.- Zonas de interfaz urbano rural. Los planes reguladores intercomunales, comunales o
planes seccionales definirán, cuando corresponda, zonas de interfaz urbano-rural, con el objeto de
identificar zonas de riesgo de incendios forestales y rurales que puedan afectar la vida e
integridad de las personas, los bienes y los ecosistemas.”.
El diputado Fuenzalida  advirtió que la indicación del Ejecutivo utilizaba un lenguaje imperativo
respecto a la definición de las zonas de interfaz urbano-rural en los IPT; ello en atención a que la
redacción de la norma al emplear la expresión “deben definir” conducía a la interpretación de que
sería obligatorio identificar dichos sectores en los planes reguladores comunales, intercomunales y
seccionales, incluso en aquellos casos en donde no existieran estas áreas, como en algunas
ciudades de la zona norte del país.
Indicó que esta situación podría traer consecuencias en aquellas comunas en donde no existieran
áreas de riesgo y que, de todas formas, tuvieran la obligación de definir zonas de interfaz urbano-
rural, lo cual podría traducirse en un deber de desarrollar medidas y acciones de prevención frente
a incendios forestales y rurales en sectores en lo que claramente estos eventos no ocurrirían. Por
ello, señaló que la indicación de su autoría apuntaba establecer que dicha gestión solo fuera
exigida cuando correspondiera.
El diputado Ulloa coincidió con lo planteado, no obstante, precisó que dicha problemática estaba
resuelta en el artículo 10 que establecía un procedimiento para la determinación de las áreas de
amenaza, según la clasificación de bajo, medio, alto o crítico, es decir, en aquellos lugares en
donde no hubiera declaración de amenaza de incendios no sería obligatorio definir zonas de
interfaz urbano-rural en los IPT.
Sometido a votación la indicación signada con el número 1), fue aprobada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los
diputados Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, votó en contra el
diputado Fuenzalida (10-1-0). Por el mismo quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento
de la Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda singularizada con el dígito 2) y el artículo 4
del texto original.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 227 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 12
Mandata que todo predio con plantaciones forestales, bosque nativo o formaciones xerofíticas que
no cuente con un instrumento de gestión forestal aprobado anteriormente, y que se ubique en un
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 228 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
área de amenaza crítica o alta deberá contar con un plan de manejo preventivo, que debe ser
aprobado por el Servicio, conforme a las reglas establecidas en la ley N° 20.283. Agrega que un
reglamento dictado por el Ministerio de Agricultura definirá los criterios técnicos para determinar
las acciones o medidas que deberán aplicarse en una zona de amortiguación forestal, en
conformidad al artículo 16 y determinará el proceso de revisión y actualización de las zonas de
amortiguación vigentes.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 12.- Plan de manejo preventivo. Todo predio con plantaciones forestales, bosque nativo o
formaciones xerofíticas que no cuente con un instrumento de gestión forestal aprobado conforme
al decreto ley N° 2.565, que sustituye el decreto ley N° 701, de 1974 o la ley N° 20.283, cualquiera
sea el tipo de terreno en que se encuentre, incluido aquel comprendido al interior de zonas de
interfaz urbano-rural y de amortiguación, deberá contar con un plan de manejo preventivo cuando
se emplace en un área de amenaza crítica o alta, de acuerdo con la clasificación realizada por el
Servicio, en conformidad al artículo 10.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Agricultura establecerá los contenidos
generales, acciones o medidas especiales para predios emplazados en zonas de interfaz urbano
rural, excepciones, plazos y procedimientos para la elaboración e implementación de los planes de
manejo preventivos.”.
El diputado Fuenzalida explicó que ambas indicaciones buscaban dejar claro que el espíritu de la
iniciativa apuntaba a la prevención de los incendios forestales y rurales y en tal sentido expresó
que se suprimía la expresión “forestal” con el propósito de aclarar que el ámbito rural también
estaba  incorporado  en  esta  regulación  puesto  que  dicha  palabra  podría  inducir  a  una
interpretación equívoca del enfoque del proyecto.
Sometido a votación el artículo 12 en conjunto con las indicaciones signadas con los números 1) y
2), fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y
Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y
Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 229 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 16
Preceptúa que en las zonas de amortiguación forestal definidas por el Servicio deberán aplicarse
una o más acciones o medidas tendientes a reducir o eliminar la vegetación arbórea, arbustiva o
herbácea, de acuerdo con las características particulares de los terrenos y en conformidad con los
criterios técnicos definidos en el reglamento. Entre las acciones que podrán aplicarse menciona el
establecimiento de cortafuego y/o de faja cortacombustible; realización de corta de cosecha,
podas y/o raleos; extracción de combustible de origen vegetal; manejo de residuos de faenas
forestales; y toda otra medida destinada a lograr la discontinuidad de combustible en el territorio.
Se formularon las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 230 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1) Del Ejecutivo para eliminar, en su inciso primero, la expresión “ubicados en ellas”.
2) Del Ejecutivo para reemplazar, en su inciso segundo, la frase “destinada a”, por la siguiente
“idónea para”.
3) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 16.- Acciones o medidas en zonas de amortiguación. En las zonas de amortiguación
definidas por el Servicio deberán aplicarse una o más acciones o medidas tendientes a reducir o
eliminar  la  vegetación  arbórea,  arbustiva  o  herbácea,  de  acuerdo  con  las  características
particulares de los terrenos ubicados en ellas, y en conformidad con los criterios técnicos definidos
en el reglamento señalado en el artículo 14.”.
Sometido a votación el artículo 16 en conjunto a las indicaciones signadas con los números 1) y 2),
fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael y los
diputados Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio y Ulloa (8-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda singularizada
con el dígito 3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 231 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 1
Señala que el objeto de la ley será establecer nuevos instrumentos y fortalecer los existentes para
reducir el riesgo asociado a la ocurrencia de incendios forestales y rurales.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida presentaron una enmienda para reemplazar el artículo 1 por
el siguiente:
“Artículo 1.- La presente ley establece nuevos instrumentos y fortalecer los ya existentes, con el
objetivo de identificar zonas de riesgo de incendios forestales y rurales en el territorio nacional.”.
El señor Palominos opinó que la indicación cambiaba la finalidad del proyecto que apuntaba a la
reducción del riesgo asociado a la ocurrencia de incendios, por la identificación de las zonas de
riesgo.
En ese sentido, detalló que la identificación de las zonas de riesgo era parte de lo que
contemplaba el proyecto, particularmente en el artículo 10, en donde todos los instrumentos que
consideraba la iniciativa estaban asociados al hecho de detectar un área de amenaza que, a su
vez, permitía fundamentar la estructuración de los mapas de amenaza que tenía SINAPRED en
esta materia.
Sin embargo, advirtió que el proyecto no solo identificaba zonas de riesgo, sino que también
establecía otros instrumentos que estaban más dirigidos al ámbito de la regulación forestal y de la
prevención de los incendios forestales y rurales.
El diputado Ibáñez consideró que los instrumentos que establecía el proyecto si permitían prevenir
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 232 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adecuadamente la ocurrencia de los incendios forestales y rurales. Indicó que el delimitar el objeto
del proyecto a la identificación de las zonas de riesgo era insuficiente para abarcar la intención
principal que subyacía a esta iniciativa, la cual era reducir y prevenir el riesgo asociado a la
ocurrencia de los incendios forestales y rurales.
La diputada Riquelme  estimó que la indicación no se ajustaba a la idea matriz de la iniciativa
debido a que modificaba el verbo “reducir” por “identificar”, alterando con ello todo el sentido y
alcance de esta iniciativa.
El diputado Hirsch  consideró que no era un aspecto menor el cambio de verbo, porque
efectivamente el objetivo del proyecto apuntaba a la reducción del riesgo más que a su
identificación siendo esta última una materia que se debía entender contenida dentro de la
primera.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Labbé, Rey y Urruticoechea; en tanto,
votaron en contra las diputadas Astudillo, Nuyado y Riquelme y los diputados Cuello, Ibáñez,
Hirsch y Ulloa (5-7-0).
Puesto en votación el artículo 1, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Nuyado y Riquelme y los diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez y
Ulloa; en tanto, votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Labbé, Rey y
Urruticoechea (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 233 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Fuenzalida consultó la forma en que se rendirían los $7.000.000.000 y si esos montos
eran asignados a los municipios para la prevención por ejemplo, en lo relativo a la entrega de
recomendaciones y planes a los municipios en relación a los mapas de riesgo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 234 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Fuenzalida preguntó por la forma en que eran invertido dichos recursos, ya fuera como
organización privada o por medio de la gestión de los municipios o de CONAF.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 235 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 11
Señala que el Servicio deberá dictar una pauta de prescripción técnica para la prevención de
incendios que considerará medidas diferenciadas por cada área de amenaza de incendios.
El diputado Fuenzalida propuso sustituir el término “pauta de prescripciones técnicas” por “pauta
de recomendaciones técnicas”, debido a que el concepto de prescripción era entendido en el
ámbito del derecho civil como un sinónimo de caducidad, lo que claramente no reflejaba el sentido
y alcance que se le pretendía entregar a esta palabra.
La diputada Bulnes  agregó que la unión de las palabras “pauta” y “prescripciones” no era
coherente en su sentido gramático, puesto que la primera guardaba relación con normas no
vinculantes, mientras la segunda, tenía un significado más bien imperativo. Por lo anterior, estimó
oportuno sustituir la palabra “prescripciones” por “recomendaciones”.
El señor Valenzuela explicó que el vocablo “pauta” tenía un carácter obligatorio, por tanto, no
consideró prudente la modificación de la palabra “prescripciones” por “recomendaciones” dado
que desvirtuaría el sentido y alcance de dicho instrumento.
La señora Michelle Sabater Villagra, asesora legislativa del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, detalló que, pese a que la palabra prescripciones tenía una acepción distinta en el
ámbito del derecho civil, en el mundo forestal era asociado con las pautas de prescripciones
técnicas que regían actualmente al sector en materia de prevención de incendios.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 236 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Hirsch aclaró que la expresión “pauta de prescripciones técnicas” había sido aprobada
en la definición contenida en el numeral 9 del artículo 3 por lo cual cualquier modificación a dicho
concepto alteraría la coherencia del texto normativo.
El diputado Cuello  agregó que la palabra “pauta” era definida en el Diccionario de la Real
Academia Española como instrumento o norma que servía para gobernarse en la ejecución de
algo. De lo anterior, se desprendía que dicho término era absolutamente coherente con el uso de
la expresión “prescripciones”.
El diputado Bobadilla  preguntó cómo funcionaban en la práctica las pautas de prescripciones
técnicas.
El señor Little comentó que, en el sector silvícola, los ingenieros forestales preparaban planes de
manejo en conformidad a los artículos 5 y siguientes de la ley N° 20.283, de Bosque Nativo y 14 y
siguientes del decreto ley N° 701. Agregó que estos instrumentos eran un conjunto de
prescripciones técnicas que permitían asegurar resguardos y prevenciones frente a la ocurrencia y
propagación de los incendios forestales.
Puntualizó que, a consecuencia del mega incendio ocurrido en el año 2017 en las regiones de
Maule y O’Higgins, se había elaborado un protocolo de plantaciones que contenía un conjunto de
prescripciones técnicas asociadas a la mitigación de los incendios forestales y a la conservación de
cuencas, entre otros aspectos.
Esbozó que dicho instrumento contenía una serie de medidas, tales como cortafuegos, las
distancias de disminución del combustible, las densidades que debía tener la poda de vegetación
y de la propia plantación, las acciones para reducir la carga en el manejo silvícola y la definición
del tipo de especie que era más adecuada respecto a un sitio determinado en atención a su
capacidad para inhibir el fuego, entre otros aspectos relativos a las ciencias forestales.
El diputado Bobadilla consultó cuál de las especies era más idónea para prevenir los incendios
forestales.
El  señor  Little  contestó  que  la  especie  denominada  ciprés  macro  carpa  tenía  muchas
características ignífugas –que no inflama ni propaga el fuego-, las cuales eran óptimas para
prevenir la ocurrencia y propagación de los incendios forestales.
El diputado Bobadilla preguntó si existía algún plan o programa ministerial que contribuyera a
incentivar la plantación de especies ciprés macro carpa en el país.
El señor Little señaló que, en la tramitación de la propuesta de ley de fomento de la agroforestería
sustentable, estaban abiertos a incluir todo tipo de esquemas o prácticas que contribuyeran a
formar paisajes más resilientes frente a la ocurrencia y propagación de los incendios forestales.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 237 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación el artículo 11, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 238 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida  hicieron reserva de constitucionalidad por cuanto esta
indicación entrega atribuciones al Servicio Nacional Forestal para establecer limitaciones al
cambio de uso de suelo, contraviniendo el numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65 de la
Constitución Política de la República, que entrega a la iniciativa exclusiva presidencial la
determinación de nuevas funciones o atribuciones a un organismo público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 239 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el artículo 17 por el siguiente:
“Artículo 17.- Cumplimiento de acciones o medidas en zonas de amortiguación. El cumplimiento de
las acciones o medidas destinadas a reducir o eliminar la continuidad de la vegetación arbórea,
arbustiva o herbácea en una zona de amortiguación será de responsabilidad de los propietarios de
predios ubicados en ella. El cumplimiento de las medidas deberá ajustarse a criterios de
factibilidad de ejecución de las mismas, considerando entre otros, el entorno predial, el estado de
arte de infraestructura de conexión predial, accesos prediales y capacidades de respuesta de los
servicios de emergencia.
Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio podrá asistir técnicamente a los propietarios y organismos
antes referidos en el proceso de implementación de acciones o medidas en las zonas de
amortiguación.
En los casos en que el propietario de un predio no dé cumplimiento a las acciones o medidas antes
señaladas, el Servicio calificará el incumplimiento según los criterios mencionados en este artículo
y podrá en virtud de sus competencias, ejecutar en dicho predio las acciones tendientes a reducir
o eliminar la vegetación arbórea, arbustiva o herbácea correspondiente. Para realizar las acciones
podrá disponer en su resolución el auxilio de la fuerza pública.
El daño patrimonial efectivamente causado en virtud del cumplimiento de las medidas ordenadas
por esta ley, deberá ser indemnizado en conformidad al procedimiento expropiatorio consagrado
en el artículo 19 numeral 24 de la Constitución Política de la República y demás cuerpos legales
aplicables.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 240 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez presentó una indicación para incorporar un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 30. De las facilidades a vehículos de emergencia durante incendios forestales. Los
propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes de predios rústicos o forestales colindantes con
los límites urbanos deberán facilitar libremente el acceso a estos, a los vehículos de emergencia
una vez declarado un incendio forestal.
Asimismo, y con el fin de prevenir y mitigar el riesgo de incendios forestales o facilitar su control y
extinción, cuando no existan otras vías o caminos públicos para tal efecto, el Servicio o su sucesor
legal, podrá establecer un plan de manejo en estos predios, en los que además se fijen las vías de
acceso para estos fines.
Una vez fijadas estas vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u ocupante, no podrá
cerrarlas ni obstaculizarlas de ningún modo. En caso de contravención, el infractor será
sancionado con multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se
podrá aplicar una multa equivalente al doble del máximo establecido.”.
El diputado Ibáñez precisó que esta indicación consagraba medidas para facilitar la gestión de los
vehículos de emergencia, con el propósito de que pudieran acceder de forma oportuna a los
lugares en que se producían los incendios forestales y rurales.
La diputada Bulnes hizo presente sus dudas con la utilización del término “declarado”, en el inciso
primero, en referencia a los incendios forestales, debido a que en estricto rigor los siniestros no
necesitaban ser declarados para que existieran, sino que solo bastaba con que estuvieran
iniciados para causar un daño. En razón a ello, opinó que el empleo de dicha palabra podría
conducir a interpretaciones ambiguas en torno a la oportunidad en que los vehículos de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 241 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
emergencia tendrían libre acceso a los predios rústicos o forestales colindantes con los límites
urbanos para el combate del fuego.
Hizo hincapié en que era extremadamente necesario que los vehículos de emergencia tuvieran
libre acceso a los predios desde el momento mismo en que se hubiera iniciado un incendio
forestal.
El diputado Hirsch manifestó entender que la utilización de la expresión “declarado” no se refería
a un término legal alusivo a algún tipo de declaración de parte de la autoridad competente, sino
que decía relación, precisamente, con el momento en que se hubiera iniciado el fuego.
El señor Valenzuela explicó que esta materia existía un sistema en que se declaraba un incendio
de forma automática una vez iniciado el fuego. Asimismo, esgrimió que esta indicación era muy
valiosa para el proyecto, dado que uno de los principales problemas que se advertían tenía que
ver con la dificultad o negativa de acceso de los vehículos de emergencia a los predios para el
combate de los incendios forestales y rurales.
El diputado Ibáñez expresó que a partir la experiencia en la región de Valparaíso con los incendios
forestales y el trabajo de los brigadistas, entendía que la declaración de un siniestro se producía
prácticamente de forma automática en atención a los protocolos de emergencia existentes.
Consideró razonable pensar en reemplazar el verbo “declarado” por otra palabra que contribuyera
a clarificar que la aplicación de esta medida sería obligatoria para los propietarios de los predios
de forma inmediata, una vez que hubiera iniciado el fuego.
El diputado Fuenzalida esbozó que, aun entendiendo el espíritu de esta norma, tenía serias dudas
con lo que sucedería con los daños que pudieran sufrir los propietarios de los predios con ocasión
de las labores de los vehículos de emergencia, como la destrucción de murallas, cercos o
panderetas. En ese sentido, expuso que esta disposición debía aclarar el procedimiento a través
del cual se respondería a los propietarios por los daños que se pudieran ocasionar a los predios
con ocasión del ingreso de los vehículos de emergencia y, además, la entidad responsable de
cumplir con dicho resarcimiento, especialmente cuando se tratara de pequeños propietarios y de
familias rurales que, por ejemplo, hubieran optado a un subsidio de la Comisión Nacional de Riego.
El señor Valenzuela indicó que, en relación a las familias de los agricultores que tenían subsidios
de riego, existían caminos para el paso de vehículos, por lo que los casos mencionados, eran de
una casuística muy extrema en torno a la ocurrencia de un incendio. Asimismo, puntualizó que, en
la realización de las labores de combate de incendios, los brigadistas, bomberos y personal
capacitado, resguardaba el lugar para efecto de que no hubiera, por ejemplo, robos o daños.
Esbozó que lo expresado, era sin perjuicio del estudio que como Ejecutivo podían realizar a esta
norma, a fin de que fuera adecuada a los casos específicos que pudieran ocurrir en esta materia.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 242 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Hirsch hizo presente que la legislación actual prohibía la posibilidad de que se
impidiera el paso de los vehículos de emergencia.
El diputado Fuenzalida refutó lo planteado por el Ministro, toda vez que aseguró que existían
muchos agricultores menores que no contaban con caminos de acceso a sus predios; en razón de
ello, recalcó que esta norma no solo debía estar pensada en los grandes propietarios sino que
también en las personas humildes que vivían en la ruralidad y que contaban con parcelaciones de
pocas hectáreas para sus cultivos.
El diputado Urruticoechea expuso que, en el inciso segundo de este artículo, con el fin de prevenir
y mitigar el riesgo de los incendios forestales y rurales, la norma establecía un deber de abrir vías
o caminos públicos para tal efecto, no obstante, que conforme a lo señalado por el Ministro, los
bosques y las zonas agrícolas ya disponían de caminos y accesos.
Entonces, reflexionó si esto significaría que este inciso se aplicaría en aquellos casos en que
tendría que utilizarse accesos a los focos de incendios por medio de los predios privados, cuando
no hubiera forma de ingresar por los caminos habituales a los lugares siniestrados.
En virtud de ello, consultó si esta medida tendría un carácter expropiatorio para los dueños de los
predios, y en caso de que así fuera, si se le otorgaría al propietario una indemnización y la
institución encargada de cumplir con el pago de dicha compensación.
El diputado Ibáñez aclaró que esta enmienda no proponía la construcción o creación de un nuevo
camino, sino que solamente facilitar el acceso a los ya existentes.
El diputado Urruticoechea insistió en que sus dudas pasaban por la intervención que haría el
Estado respecto de recintos privados para realización de caminos. En esa línea, preguntó si se les
pagaría a los propietarios de estos predios por el uso de sus inmuebles, o sí, por el contrario, solo
se expropiaría un parte de los mismos.
El diputado Ibáñez explicó que en esta materia cabía distinguir que una vía de acceso no
necesariamente implicaría la construcción de un camino, o bien, la expropiación de una franja de
terreno para dichos fines. En consecuencia, indicó que esta situación debería quedar a criterio del
reglamento que se estableciera para estos efectos.
El diputado Urruticoechea advirtió que la redacción del inciso final de la indicación establecía que
una vez fijadas estas vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u ocupante, no podría
cerrarlas ni obstaculizarlas de ningún modo. Lo anterior, concluyó, dejaba en evidencia que con
esta disposición se les estaría quitando un espacio de terreno a los propietarios.
Por ello, insistió en la necesidad de saber si a estas personas se les indemnizaría por la privación
de un parte de su derecho de propiedad y conocer quién estaría encargado de pagar dicho
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 243 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resarcimiento.
El diputado Saffirio arguyó que, en los términos en los que estaba planteado el inciso final de la
norma, se podía advertir que el propietario no tenía ninguna opción para negarse a permitir el
acceso a las vías asociadas a sus predios.
El señor Valenzuela aseveró que el objetivo de esta indicación decía relación con entregar la
posibilidad de que SERNAFOR, en zonas de mayor riesgo, pudiera contar con una prevención que
le permitiera disponer de un espacio abierto o camino para que, en el caso de iniciarse un
incendio, existiera un acceso adecuado para los vehículos de emergencia.
En el mismo tenor, aclaró que esta disposición podía ser objeto de alguna corrección que
permitiera aclarar que dichos caminos no requerían estar abiertos permanentemente, sino que
solo cuando ocurriera una emergencia relacionada con los incendios forestales y rurales.
El diputado Bobadilla recordó que, en este mismo proyecto, cuando se estaba discutiendo de las
zonas de amortiguación, se definieron ciertas obligaciones de cargo de los propietarios forestales
y, en especial, de los pequeños y medianos. Indicó que al establecerse que las vías de acceso no
podrían ser cerradas por los propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes, el proyecto no
hacía más que recargar las alicaídas arcas de los propietarios transformándose, en los hechos, en
una expropiación encubierta.
Por otra parte, hizo presente que en ninguna parte de la disposición se señalaba que el acceso a
los caminos era temporal, sino que se establecía una prohibición para el propietario de cerrar u
obstaculizar las vías que estuvieran asociados a su predio, con sanciones de multa en caso de
incumplimiento.
Por lo anterior, señaló que, en el caso de aprobarse esta indicación, debería contemplarse algún
tipo de indemnización para los propietarios afectados por esta medida.
El diputado Ibáñez expuso que, para analizar esta indicación, había que pensar en aquellos casos
en donde existiera un incendio que estuviera poniendo a peligro a muchas familias y a sus
viviendas, y no existiera ninguna vía de acceso para ir en su ayuda. Agregó que esta situación
podía darse por falta planificación en cuanto a establecer las vías de acceso para que
eventualmente, en una zona de riesgo, se adoptaran las medidas de mitigación y combate de los
siniestros de forma oportuna y adecuada. Un ejemplo de ello indicó, fue lo ocurrido en el mega
incendio de Valparaíso, en abril de 2014, en donde se registraron más de 3.000 viviendas
quemadas sin ninguna posibilidad de vía de acceso, para acudir, por ejemplo, al cerro Las Cañas.
En vista de ello, enfatizó que era parte del interés público que, en áreas de riesgo, sobre todo en
las zonas de interfaz urbano-rural, se establecieran límites a la función social de la propiedad, no
en un sentido expropiatorio, sino que con la intención de proteger la vida de las familias.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 244 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, esbozó que estaba abierto a buscar algún tipo de modificación en los
términos de las multas; pero, insistió en la pertinencia y urgencia que existía en la aprobación de
esta indicación.
El señor Valenzuela señaló que advertían que esta indicación establecía un gravamen parcial y
temporal sobre las vías y accesos relacionados a un recinto privado, pero sin que implicara la
expropiación de un terreno.
La diputada Bulnes recordó que la idea matriz del proyecto apuntaba a la prevención de los
incendios forestales y rurales; bajo ese contexto y, tomando en consideración el crecimiento de las
ciudades que en muchas ocasiones podía expandirse a zonas de interfaz urbano-rural, consignó
que se justificaba esta indicación en atención a que debía existir un acceso adecuado y oportuno a
los focos de incendio para los vehículos de emergencia, para de esta forma salvar la vida de las
familias y sus viviendas.
Además, indicó que le parecía muy poco probable que esta enmienda afectara los intereses de
particulares, por cuanto, normalmente, era de interés de esas mismas personas que el incendio no
se extendiera a sus propiedades.
El diputado Ibáñez expuso que lo más adecuado desde el punto de vista técnico era en el inciso
primero reemplazar la palabra “declarado” por “detectado”, dado que en estricto rigor los
incendios eran detectados una vez que se iniciaban.
El señor Little coincidió con lo propuesto puesto que existía un lapso de tiempo que transcurría
entre que se detectaba un primer ataque por CONAF, a través del 130 –número teléfono de
emergencia de la institución- o de las torres de control y la declaración del incendio y su ulterior
aviso a SENAPRED.
La Comisión acordó sustituir en el inciso primero la palabra “declarado” por “detectado” y en el
inciso tercero agregar que la multa sería a beneficio fiscal.
Sometida a votación la indicación con las modificaciones acordadas, fue rechazada en virtud del
artículo 199 del Reglamento de la Corporación que dispone que si al proclamar la votación resulta
empate se dará la proposición por desechada. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada
Bulnes y los diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto se pronunciaron en contra los diputados
Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida y Urruticoechea (4-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 245 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Fuenzalida expresó que debía tomarse especialmente en consideración a los pequeños
propietarios forestales que vivían en sectores rurales al momento de que se establecieran estas
medidas, puesto que estos no tenían la misma capacidad productiva y predial de las grandes
empresas del sector.
Al mismo tiempo, recalcó que en esta materia si existía una limitación al dominio conforme al
numeral 24 del artículo 19 de la Constitución Política dado que se restringía la facultad de uso, lo
que tenía especial repercusión en el caso de los pequeños propietarios. En esa línea, comentó que
los pequeños propietarios –muchos de ellos con vulnerabilidad social y en la más absoluta
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 246 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ruralidad-, por lo general, tenían sus viviendas dentro de sus predios, razón por la cual una
limitación al dominio podía traerle grandes consecuencias económicas y sociales.
Por lo anterior, hizo hincapié en la necesidad de establecer un procedimiento indemnizatorio que
considerara,  especialmente,  a  los  pequeños  propietarios  forestales  que  sufrieran  un  daño
patrimonial a consecuencia del cumplimiento de las acciones y medidas de prevención que
establecía el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 247 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Ibáñez presentó una indicación para incorporar un artículo 27, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 27. Excepciones a la limitación. Excepcionalmente, el interesado podrá solicitar al
Servicio que alce las limitaciones, en virtud de los siguientes motivos:
a. Construcción de viviendas sociales.
b. Reconstrucción de viviendas existentes con anterioridad al siniestro.
c. Interés nacional.
En el caso de la letra a), deberá realizar la solicitud el Ministerio de Vivienda y Urbanismo previo
informe favorable del Servicio.
En el caso de la letra b), sólo valdrá la causal cuándo dichas viviendas hubiesen sido construidas
de acuerdo a la normativa vigente al momento de la construcción, lo cual deberá acreditarse
mediante los documentos correspondientes ante el Servicio.
En el caso de la letra c), el Servicio para calificar el interés nacional, podrá solicitar los informes
que estime necesarios a otras entidades del Estado.
De concurrir las excepciones, el Servicio deberá decretar la adopción de medidas compensatorias
en armonía con lo dispuesto en la Ley N° 21.455.
Con todo, no será posible establecer estas excepciones en áreas bajo protección oficial, ni en
zonas declaradas de alto riesgo.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica respecto a la admisibilidad de la
indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en
razón de que atribuía nuevas funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las facultades contempladas en los
artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16,
del Reglamento de la Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 248 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Hirsch,
Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla,
Fuenzalida y Urruticoechea (6-5-0).
El diputado Fuenzalida consideró importante conocer la opinión del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo sobre este artículo debido a que podría contraponerse a los objetivos del plan de
emergencia habitacional.
Hizo presente su inquietud con la redacción de la disposición porque la letra a) solamente hacía
referencia a las viviendas sociales, excluyendo a la clase media y a los proyectos de integración
social y territorial.
En igual sentido, expresó sus dudas con lo que sucedería, en el caso de aprobarse esta indicación,
con las viviendas que accedían a los subsidios rurales.
Finalmente, preguntó si en esta excepción se contemplaban los 260.000 hogares del plan de
emergencia habitacional, toda vez que dichas viviendas serían consideradas de interés público en
vez de sociales.
El diputado Ibáñez señaló que estaba lejos de la intención de esta indicación incidir en el corazón
mismo del derecho a la propiedad, que era básicamente el uso, goce, disposición material y
jurídica, es decir, las facultades inherentes del dominio. Esbozó que por esa misma razón la
disposición establecía dentro de las excepcionalidades la causal de interés nacional, puesto que
era una categoría bastante amplia que admitía muchas posibilidades interpretativas.
Agregó que, sobre la base del interés nacional, se podría ampliar esta excepcionalidad a otros
factores que no guardaba relación con las viviendas sociales ni con la reconstrucción de vivienda
existente con anterioridad al siniestro. Asimismo, puntualizó que el interés nacional lo calificaría el
SERNAFOR e indicó que, en virtud de los compromisos internacionales de Chile en materia de
cambio climático, lo más adecuado era incluir una causal de ese tipo.
Por otra parte, señaló que la situación de las familias que perdieron sus viviendas con ocasión de
incendios forestales y rurales también estaban contemplados en esta norma, particularmente en
la letra b) toda vez que esta excepción permitía la reconstrucción de las viviendas, en la medida
de que existieran permisos de las direcciones de obras municipales y se cumplieran todos los
requisitos que se requerían para sanear esas viviendas.
La diputada Nuyado expresó sus dudas con la redacción en atención a que se podría dejar fuera
de las excepciones a una serie de situaciones igual de importantes que las mencionadas, como las
viviendas de interés público y las vinculadas a los subsidios rurales.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 249 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, manifestó sus dudas con las medidas compensatorias que establecía el inciso cuarto de
la norma, toda vez que la opinión del Tribunal Constitucional y de la Contraloría General de la
República en esta materia era que no procedían indemnizaciones económicas frente acciones que
limitaran el dominio.
La diputada Bulnes detalló que esta indicación no contemplaba todas las causales que podrían
darse en relación a las viviendas de personas de clase media, de interés público y rural y, en
general, de todas aquellas edificaciones que requerían una especial consideración del Estado, sin
embargo, advirtió que votar en contra de esta enmienda generaría la imposibilidad de que
existieran excepciones a la aplicación de los artículos precedentes, lo cual era grave desde el
punto de vista de técnico.
El señor Valenzuela enfatizó que era de suma importancia para el proyecto que existiera una
norma con excepciones para la aplicación de las limitaciones señaladas en los artículos anteriores
y adelantó que el Ejecutivo presentaría una indicación para ampliar las causales descritas en esta
disposición y, eventualmente, revisar desde el punto de vista del gasto fiscal, la compensación
que establecía esta indicación.
El diputado Saffirio manifestó su inquietud en torno a los efectos que podría producir esta norma
en el desarrollo de proyectos de integración social y también respecto de las viviendas con
subsidios relacionados con la ruralidad.
El señor Valenzuela añadió que estas indicaciones en su conjunto podían ser de gran ayuda para
los fines del proyecto, toda vez que una de las cosas que quería moderar el Ejecutivo en esta
discusión tenía que ver con que algunos terrenos emplazados en zonas cercanas a los centros
poblados pudieran contar con un desarrollo más plural desde el punto de vista de su forestación,
es decir, que contribuyeran a que el paisaje no fuera tan homogéneo en su composición.
El diputado Bobadilla consideró insuficiente esta disposición, no obstante, manifestó confiar en
que la indicación del Ejecutivo podría contribuir a perfeccionar su contenido.
La diputada Bulnes adelantó que votaría a favor de esta indicación, pero sobre la base del
compromiso de parte del Ejecutivo de realizar adecuaciones a la redacción.
El diputado Urruticoechea estimó que la redacción actual era insuficiente para responder a todas
las excepciones que pudieran surgir en torno a las viviendas que ameritaban una protección
especial de parte del Estado.
El diputado Hirsch valoró el debate generado en torno a esta enmienda e indicó que, pese a que
era necesario perfeccionar su redacción, contribuía a delimitar la aplicación de las medidas
contempladas en los artículos anteriores.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 250 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán, Bobadilla, Fuenzalida,
Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votó en contra el diputado Urruticoechea y se abstuvo la diputada
Raphael (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 251 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida opinó que esta iniciativa tenía una marcada inclinación a las situaciones
que se presentaban en la zona centro-sur dado que no consideraba las circunstancias que se
podrían producir con las características de la vegetación presente en las regiones del norte, sin
embargo, advirtió que las medidas de prevención si tendrían efecto en las comunas de la zona
norte, por lo que era menester que las disposiciones del proyecto se adaptaran a dichas
condiciones.
En tal sentido, preguntó respecto al presupuesto que destinaba CORMA al combate y prevención
de los incendios forestales y las diferencias que existían en esta materia con los recursos que
disponía para dichos fines CONAF.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 252 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Fuenzalida advirtió que el artículo séptimo transitorio no se hacía cargo de los
propietarios que vivían en los sectores rurales y que podían verse afectados con estas medidas y
acciones preventivas, en especial, en lo referente a su postulación a los diversos subsidios,
programas y beneficios estatales.
Indicó que estas medidas podrían traducirse en una suerte de limitación del dominio, dada la
carga económica que significaban para los pequeños propietarios que vivían en la ruralidad y por
las ulteriores consecuencias que podían ocurrir en materia de postulación a los subsidios,
programas y beneficios estatales; por ello, recalcó la necesidad de que el proyecto contemplara
algún tipo de indemnización que compensara los perjuicios patrimoniales que derivaran de la
aplicación de estas medidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 253 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Fuenzalida preguntó si la definición de pequeño propietario incluiría a personas con
plantaciones que no eran de tipo forestal pero si propensos a la ocurrencia de incendios, como los
agricultores afectados por los siniestros acaecidos en las comunas de Monte Patria y Salamanca el
año pasado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 254 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Fuenzalida consultó la forma en que dialogaría la certeza jurídica de los proyectos
sociales contemplados en los IPT vigentes, con las ZIURF, lo que calificó de relevante puesto que
en algunas oportunidades la actualización de los planos reguladores intercomunales –en relación a
comunas rurales- había significado la categorización de zonas de riesgo de sectores que
previamente estaban definidos para la realización de proyectos sociales lo que había implicado, en
la práctica, que muchos comités de vivienda perdieran los avances conseguidos. Asimismo,
consultó si esta iniciativa irrogaba gasto público.
Por último, preguntó las medidas que actualmente contemplaba CONAF para combatir y controlar
los incendios forestales estacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 255 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Fuenzalida esbozó que esta materia debía acudirse a la práctica, a la realidad, por
sobre la teoría y, en esa línea, recalcó que sus aprensiones tenían que ver con la posibilidad de
que los pequeños propietarios forestales pudieran verse limitados en sus postulaciones a
subsidios, programas y beneficios estatales, debido a que sus predios estaban ubicado en una
zona de amortiguación. En esa línea, consideró imperioso que la aplicación de estas medidas
pensara en los pequeños propietarios que no contaban con los recursos económicos necesarios
para dar cumplimientos a las exigencias que surgirían en relación a los predios emplazados en
zonas de amortiguación.
Por otro lado, indicó que de acuerdo al artículo 19 número 24 de la Constitución Política el derecho
de propiedad en sus diversas especies, implicaba las facultades de usar, gozar y disponer,
bastando que solo una de ellas fuera restringida para que existiera una limitación del dominio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 256 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Los diputados Bobadilla, Jorge Durán  y Fuenzalida  hicieron reserva de constitucionalidad por
cuanto este artículo entrega atribuciones al Servicio Nacional Forestal cuando, con el objeto de
restaurar el área siniestrada, debe decretar una resolución que contemple las acciones que podrá
realizar el propietario o mero tenedor del predio, contraviniendo el numeral 2, del inciso cuarto,
del artículo 65 de la Constitución Política de la República, que reserva a la iniciativa exclusiva
presidencial la determinación de nuevas funciones a un organismo público, además, de exceder la
idea matriz del proyecto que se orienta a fortalecer la estrategia de prevención de incendios para
reducir el riesgo asociado a la ocurrencia de incendios forestales y rurales en el territorio nacional.
Por otra parte, sostuvieron que al disponer que las actividades sobre recuperación, forestación y
reforestación de bosque nativo afectado por incendios forestales o rurales serían financiadas con
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 257 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cargo al fondo de conservación, recuperación y manejo sustentable del bosque nativo, contravenía
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República en materia de administración financiera del
Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 258 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Ibáñez formuló una indicación para incorporar un artículo 24, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 24. De la restauración de la cobertura vegetacional. Con el objeto de restaurar el área
siniestrada por un incendio forestal o rural, el Servicio deberá decretar una resolución que
contemple las acciones que podrá realizar el propietario o mero tenedor del predio, las cuales
deberán facilitar la recuperación de la funcionalidad del ecosistema y su restauración ecológica,
de acuerdo al uso de suelo que tenía el predio al momento de producirse el incendio. Así mismo,
dichas acciones deben contemplar soluciones basadas en la naturaleza, tener orientación a la
resiliencia climática y estar en conformidad con los lineamientos de la gestión de cambio
climático.
Si en el predio existía cobertura vegetacional que hubiese tenido la calidad de bosque nativo o de
formaciones xerofíticas, esta cobertura no se podrá alterar, debiendo realizarse medidas de
forestación y reforestación sólo con especies nativas. Así mismo, si la propagación del incendio se
hubiese visto favorecida por cobertura vegetacional altamente inflamable, un porcentaje de la
restauración, el que deberá ser determinado por el Servicio, deberá realizarse con especies
nativas.
Las actividades del inciso anterior sobre recuperación, forestación y reforestación de bosque
nativo afectado por incendios forestales o rurales, serán financiadas por el fondo de conservación,
recuperación y manejo sustentable del bosque nativo, y se regirá por las reglas del Título IV de la
Ley N° 20.283, sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal.
Las áreas bajo protección oficial por parte del Estado mantendrán su condición, sin perder su
calidad de tal por efecto de un incendio u otro desastre provocado por el ser humano o la
naturaleza.”.
El diputado Fuenzalida consultó a la secretaría la opinión técnica respecto a la admisibilidad de la
indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en
razón a que atribuye nuevas funciones al Servicio Nacional Forestal vulnerando el numeral 2, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Hirsch declaró admisible la indicación en uso de las facultades contempladas en los
artículos 25 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16,
del Reglamento de la Corporación.
El diputado Fuenzalida solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la declaración de admisibilidad, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Ana María Bravo, Bulnes, Nuyado y Serrano y los
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 259 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados Hirsch, Saffirio y Ulloa; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados
Beltrán, Bobadilla, Jorge Durán y Fuenzalida (7-5-0).
El diputado Ibáñez explicó que esta enmienda que incorporaba un nuevo título al proyecto
obedecía a la idea de complementar el texto legal sobre la base acciones preventivas, pero
también de una serie de medidas de recuperación de la cobertura vegetacional que operaría de
forma posterior a los daños ocasionados por los incendios.
Explicó que esta indicación guardaba relación directa con el proyecto de ley boletines N°s 14017-
12, 13967-12 y 14023-12, actualmente en tramitación en la Comisión de Medio Ambiente de esta
Corporación e indicó que tenía el propósito de fortalecer la recuperación del bosque nativo, el
fomento forestal y la protección de la tierra siniestrada, sobre la base de una serie de acciones
que operarían de forma posterior a los incendios y de manera coordinada entre diversos actores
público-privado, con cargo a fondos públicos que ya estaban contemplados para estos fines en el
fondo de conservación, recuperación y manejo sustentable del bosque nativo que establecía la ley
N° 20.283.
El señor Valenzuela expuso que el título que incorporaba la indicación era valioso para el proyecto
de ley debido a que su espíritu apuntaba a definir dos aspectos estructurales en materia de
prevención. El primero de ellos relacionado con el establecimiento de limitaciones al cambio de
uso de suelo, lo cual se sustentaba en la recurrencia de casos de incendios intencionales en zonas
de interés inmobiliario. En esa línea, detalló que la experiencia comparada, particularmente la del
País Vasco en España, demostraba que la quema intencional en áreas de interés inmobiliario había
disminuido desde que se incluyó en la normativa la limitación del cambio del uso del suelo. En
tanto, indicó que el segundo aspecto decía relación con evitar, a toda costa, la erosión del suelo
que hubiera resultado arrasado por el fuego, para lo cual era de suma importancia las acciones de
restauración de los terrenos siniestrados.
No obstante, advirtió que el Ejecutivo tenía ciertas observaciones que, en caso de que se aprobara
esta indicación, las harían presentes a través de la presentación de enmiendas en otra etapa del
proceso legislativo. Agregó que estas precisiones guardaban relación, principalmente, con la
inclusión de distinciones en materia de intencionalidad, el porcentaje de restauración, la revisión
de las cargas y obligaciones que se establecían respecto a particulares y la gradualidad y
proporcionalidad en la aplicación de las mismas.
El diputado Bobadilla insistió en que esta indicación era inconstitucional debido a que asignaba
nuevas funciones a un organismo público –Servicio Nacional Forestal- e irrogaba gasto para el
Estado, lo cual era materia de iniciativa exclusiva presidencial en conformidad al artículo 65 de la
Constitución Política de República. En atención a ello, preguntó las razones por las cuales el
Ejecutivo no había patrocinado esta indicación.
El señor Valenzuela aclaró que el Ejecutivo no descartaba patrocinar esta indicación y detalló que
estaba bien enfocada en relación con la idea matriz del proyecto y en cuanto a su legalidad, más
aún si se consideraba que el decreto ley N°701 ya establecía la obligación de reforestar respecto
de los propietarios, sin perjuicio de ciertos temas que deberían ser estudiados en torno a la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 260 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gradualidad y a los impactos de la medida.
El diputado Fuenzalida hizo presente que esta enmienda no solo era inconstitucional, sino que
también excedía la idea matriz del proyecto, lo cual podría complejizar la tramitación del proyecto
en torno a un eventual control posterior por el Tribunal Constitucional.
Por otro lado, señaló que a pesar de que compartía el espíritu de la norma, entendía que era
demasiado extrema respecto del derecho de propiedad, dado que establecía una serie de
obligaciones para los propietarios forestales que iban mucho más allá de lo que se les debía exigir,
lo cual terminaba transformando a la indicación en una disposición de tipo expropiatoria.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán, Hirsch, Saffirio y Ulloa;
en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Fuenzalida y
Urruticoechea (7-4-0).
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 261 de 341
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Fuenzalida reemplazará en forma permanente al diputado señor Trisotti en
la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de Gobierno relacionados con
las transferencias de fondos realizadas en el marco del Programa de Asentamientos Precarios del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo (CEIs 30, 32 y 33).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual
informa que el diputado señor Sulantay reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
Fuenzalida en la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno, relacionados con el
funcionamiento, administración y productividad de Codelco y Enami (CEIs 34 y 36).
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 262 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15407-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO,
PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA EL DERECHO
AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA. BOLETÍN N°15.407-03.
Tratado y acordado en sesión de fecha 30 de mayo de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores integrantes de la Comisión Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María
Bravo,  Miguel  Ángel  Calisto,  Sofía  Cid,  Gonzalo  De  la  Carrera,  Joaquín  Lavín,  Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
7.- DE LAS INDICACIONES RECHAZADAS.
Del diputado señor Juan Fuenzalida Cobo:
1. Al artículo 1:
Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 1.- Derecho al olvido en materia financiera. El derecho al olvido consagrado en esta ley
consiste en un conjunto de garantías que obliga a los responsables de datos a suprimir los datos
personales relativos a información financiera de obligaciones prescritas y que hayan sido
recolectadas y comunicadas o cedidas por otro responsable.”.
2. Al artículo 2:
Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 2.- De los deberes y facultades de los responsables de datos respecto a información
financiera de deudas impagas. Todo responsable de datos deberá suprimir los datos personales
relativos a información financiera de obligaciones prescritas, y que hayan sido recolectadas y
comunicadas o cedidas por otro responsable, prohibiéndose además su comunicación y/o cesión a
cualquier título. Si la referida obligación fuere pagadera en cuotas, el plazo de prescripción se
considerará respecto de la fecha en que se haya hecho exigible o extinguido la obligación de pago
de cada cuota.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el responsable podrá seguir tratando hasta por 5
años más contados desde la fecha en que fuera declarada la prescripción los datos personales
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 263 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relativos a la información financiera cuando el monto de la obligación prescrita exceda de las 40
unidades tributarias mensuales.
Los responsables de datos podrán seguir tratando la información financiera de obligaciones
prescritas en la medida que se haga en forma anonimizada. Se entenderá por información
anonimizada aquella que es el resultado de un procedimiento irreversible, en virtud del cual la
información financiera de obligaciones prescritas no puede vincularse o asociarse a una persona
determinada o determinable.”.
3. Al artículo 3:
Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3.- De la excepción del Estado al cumplimiento de las obligaciones contenidas en el
Derecho al Olvido Financiero. Se exceptúan del cumplimiento de esta ley los órganos del Estado
que en virtud de una ley se encuentren obligados a mantener información permanente y refundida
sobre deudores. El respectivo órgano del Estado no podrá revelar su contenido a terceros y, si así
lo hiciere, el Jefe de Servicio incurrirá en la pena de reclusión menor en sus grados mínimo a
medio.”.
4. Al artículo 4:
a) Para reemplazar en su inciso primero la expresión “la existencia de obligaciones que” por “del
tratamiento efectuado de información financiera de obligaciones que”.
b) Para reemplazar en el inciso segundo del artículo 4 la expresión “deudas” por “obligaciones”.
5. Al artículo 5:
a) Reemplázase la palabra “eliminar” por “suprimir”.
b) Elimínase la frase “de acuerdo con lo requerido por el titular o, en su caso, lo ordenado por el
tribunal o por la autoridad de protección de datos.”.
c) Agrágase a continuación de la expresión “autoridad de protección de datos” la frase
“personales relativos a información financiera que corresponda.”.
d) Agrégase a continuación del punto final, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración:
“La acción indemnizatoria deberá interponerse ante el tribunal civil competente de conformidad a
las normas generales y el proceso se tramitará de acuerdo al procedimiento sumario, establecido
en el Título XI del Código de Procedimiento Civil. El tribunal civil competente, al resolver la
indemnización de perjuicios, fundará su fallo en las conductas, hechos y calificaciones jurídicas de
los mismos establecidos en la resolución sancionatoria, dictada con motivo de la aplicación de esta
ley.”.
Se acuerda votar conjuntamente todas las indicaciones.
Puestas en votación la totalidad de las referidas indicaciones fueron rechazadas por mayoría de
votos. Vota a favor la diputada señora Flor Weisse. Votan en contra las y los diputados señores
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado,
Javiera Morales, y Víctor Pino. Se abstiene el diputado señor Cristián Matheson. (1x8x1)
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 264 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar un artículo 2 del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Modifícase el artículo 24 de ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2006, del Ministerio del Interior, en el siguiente sentido:
1. En la letra a), reemplázanse los numerales 1) y 2) por los siguientes:
“1) Dar aprobación a las fusiones subdivisiones, así como a las modificaciones y rectificaciones de
deslindes de predios en las áreas urbanas y de extensión urbana, o rurales en caso de aplicación
del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, para lo cual solo deberán
verificar que cumplan con los aspectos urbanísticos, las normas urbanísticas aplicables al predio y
con  los  antecedentes  que  para  tales  efectos  disponga  la  Ley  General  de  Urbanismo  y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 265 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Construcciones y su Ordenanza General;”.
2) Dar aprobación a los anteproyectos y proyectos de divisiones afectas, loteos, obras de
urbanización y de edificación y otorgar los permisos correspondientes en las áreas urbanas y de
extensión urbana, o rurales en caso de aplicación del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, previa verificación de que éstos cumplen solo con las normas urbanísticas;
aspectos urbanísticos contenidos en el respectivo Instrumento de Planificación Territorial; las
disposiciones que en materia de urbanismo y construcciones dispongan otras leyes especiales y
que los demás antecedentes que se presentan corresponden a dicho proyecto.”
2. Para reemplazar en la letra c) el vocablo “construcción” por “edificación”.
3. Para reemplazar la letra g) por la siguiente:
“g) En general, aplicar las normas legales sobre edificación y urbanización en la comuna en los
términos  que  disponga  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  y  su  respectiva
Ordenanza.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 266 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 7 del
siguiente tenor:
Artículo 7.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 382, de
1988, del Ministerio de Obras Públicas:
1. Para reemplazar en el artículo 12° A, la frase “sesenta días” por “treinta días”.
2. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 13 la frase “los días 1 o 15 del mes…” por “los
días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del mes”.
3. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 14 la frase “60 días” por “20 días”.
4. Para reemplazar en el inciso cuarto del artículo 16 la frase “ciento ochenta días” por “noventa
días”.
5. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 19 la frase “será reducido a escritura pública”
por “será protocolizado ante notario competente”.
El diputado Fuenzalida  esbozó que todas las modificaciones que se realizaban al decreto con
fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas obedecían a que el representante
de la Superintendencia de Servicio Sanitarios que expuso ante la Comisión, había hecho presente
que los plazos de tramitación destinados a la ampliación del territorio operacional eran demasiado
excesivos; por ello, indicó que los numerales 1, 2, 3 y 4 de la enmienda propuesta tenían el
propósito de reducir dichos términos legales a la mitad, puesto que las empresas del sector
disponían de la tecnología suficiente para realizar los mapeos en un periodo de tiempo menor al
que actualmente se contemplaba.
La señora Tapia propuso remplazar en el numeral 1° la frase “los días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del
mes” por “se publicará en el Diario Oficial” a fin de que sea cualquier día en que se pudiera
publicar en el referido medio escrito.
La diputada Bulnes opinó que lo más idóneo era que se mantuviera la redacción del numeral 1° en
los mismos términos descritos en la enmienda dado que permitiría entregar certeza de los días en
que se publicarían los extractos de solicitud de concesión en el Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 267 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio  y Ulloa para sustituir el artículo 22 de la ley N° 20.703 por el
siguiente:
“Artículo 22. Respecto de los revisores de proyectos de cálculo estructural, la resolución que
ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido
en el artículo anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 268 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa incorporar un numeral nuevo, para agregar el siguiente
artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 116, el propietario deberá
presentar ante la Dirección de Obras Municipales respectiva un aviso de inicio de obras suscrito
por un arquitecto donde certifique que el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las
normas que sean aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan
cuenta del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que colinde el inmueble
en donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus principales características.
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso anterior, será establecido
en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás antecedentes, previo pago de los
derechos de archivo y fiscalización que corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del
artículo 130, disminuidos en 50%.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 269 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, podrán ejecutarse las obras
respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá ejercer las potestades de fiscalización que
establece el artículo 142 y revisar el contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a
petición de parte, la Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los
términos del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta sujeción
al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y demás antecedentes presentados a la
Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, hubiere necesidad de
introducir modificaciones o variaciones en el proyecto o en las obras respectivas, deberá
observarse el mismo procedimiento descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 270 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el artículo 23.
3) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para suprimir el artículo 24.
4) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el artículo 25.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Bulnes , Jorge Durán , Fuenzalida , Hirsch ,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar un artículo 191 del siguiente tenor:
“Artículo 191.- Las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud, deberán pronunciarse respecto
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 271 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los proyectos propios de su competencia según lo dispone el Código Sanitario y que digan
relación con proyectos de construcción de viviendas u otras obras similares, dentro del plazo
máximo de veinte días, ampliable por veinte días adicionales si así se ordena por resolución
fundada. En caso de que la respectiva Secretaría Regional Ministerial de Salud no se pronuncie, se
tendrá por aprobado el proyecto para todos los efectos legales.”.
El diputado Fuenzalida explicó que esta enmienda obedecía a la idea de incorporar en la LGUC el
plazo de veinte días que ya disponía el Código Sanitario para la gestión de los procesos
administrativos que tuvieran relación con proyectos de construcción de viviendas u otras obras
similares, en consonancia a las recomendaciones expuestas por algunos invitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para reemplazar los incisos primero y segundo del
artículo 118 por los siguientes:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 272 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 118.- La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo de treinta días, contado
desde la presentación de la solicitud, para pronunciarse sobre los permisos de construcción. El
plazo antes indicado podrá aumentarse hasta un máximo de sesenta días en proyectos cuya carga
de ocupación sea igual o superior a 5.000 personas en los términos que disponga la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones.
Los plazos antes señalados se reducirán a la mitad si junto con la solicitud de permiso se
acompañare el informe favorable de un revisor independiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael , Saffirio  y Ulloa para incorporar un numeral nuevo, para modificar el
artículo 116 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyense los incisos sexto, séptimo y octavo por los siguientes:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 273 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El Director de Obras Municipales concederá el permiso o la autorización requerida si, de la
revisión de los antecedentes que se acompañan a la solicitud de anteproyectos o proyectos,
verifica que cumplen, a la fecha de su presentación, con las normas urbanísticas contempladas en
el respectivo instrumento de planificación territorial, en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones o conforme a lo dispuesto en el artículo 28 quinquies, además de aquellas
materias que otras leyes explícitamente le encomienden su revisión al Director de Obras
Municipales, previo pago de los derechos que procedan, sin perjuicio de las facilidades de pago
contempladas en el artículo 128. Respecto de los antecedentes que acrediten el cumplimiento de
otras exigencias distintas a las descritas anteriormente, únicamente se podrá observar que
correspondan al proyecto respectivo, para efectos de otorgar el permiso o autorización.
Se entenderá por normas urbanísticas aquellas contenidas en esta ley, en su Ordenanza General y
en los instrumentos de planificación territorial que afecten a edificaciones, divisiones afectas,
subdivisiones, fusiones, loteos, urbanizaciones y modificaciones de deslindes, en lo relativo a los
usos de suelo, cesiones, sistemas de agrupamiento, coeficientes de constructibilidad, coeficientes
de ocupación de suelo o de los pisos superiores, superficie predial mínima, frente predial mínimo,
alturas  máximas  de  edificación,  adosamientos,  distanciamientos,  antejardines,  ochavos  y
rasantes, densidades máximas, estacionamientos, franjas afectas a declaratoria de utilidad pública
y áreas de riesgo o de protección.
La  Dirección  de  Obras  Municipales,  a  petición  del  interesado,  emitirá  un  certificado  de
informaciones previas que contenga las condiciones aplicables al predio de que se trate, de
acuerdo  con  las  normas  urbanísticas  derivadas  del  instrumento  de  planificación  territorial
respectivo. El certificado mantendrá su validez mientras no se modifiquen las normas urbanísticas,
legales o reglamentarias pertinentes. Los certificados de informaciones previas que se otorguen
respecto de los lotes resultantes de divisiones afectas y loteos con urbanización garantizada
mantendrán su vigencia mientras no se modifiquen el plano de división afecta, loteo o los de
urbanización, o las normas urbanísticas legales o reglamentarias.”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final:
“No requerirán permiso las obras de edificación que determine la Ordenanza General, en
consideración a su carga de ocupación, uso, clase y destino, siempre que cumplan las exigencias
establecidas en el artículo 119 bis.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 274 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 144 bis:
“Artículo 144 bis.- Tratándose de las obras a las que se refiere el inciso final del artículo 116°, una
vez finalizadas se deberá dar aviso a la Dirección de Obras Municipales y observar el mismo
procedimiento descrito en el artículo 119 bis. El archivo del aviso y de los antecedentes
respectivos no devengará derechos municipales.
Para efectos de las responsabilidades a las que se refiere el artículo 18, el archivo del aviso a que
se refiere el inciso precedente se considerará como recepción definitiva de la obra.”.
El señor Burgos explicó que la indicación presentada por el Ejecutivo era complementaria a la
enmienda ya aprobada por la Comisión, que disponía la incorporación de declaraciones que
permitían reemplazar -en algunos casos- al permiso de edificación.
El diputado Fuenzalida preguntó el sentido y alcance de la expresión “en esta oportunidad” que se
incorporaba en la indicación del Ejecutivo.
La señora Tapia puntualizó que dicha inclusión obedecía solo a una precisión de redacción.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 275 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para incorporar un numeral nuevo, para agregar el
siguiente artículo 118 ter:
“Artículo 118 ter.- Todas las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que resuelvan
las reclamaciones a que se refieren los dos artículos precedentes, deberán publicarse en la página
web del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, desglosado por región y Dirección de Obras
Municipales.
Las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que resuelvan los procedimientos
señalados en los dos artículos precedentes podrán ser reclamadas por el afectado dentro del plazo
de quince días ante la Corte de Apelaciones respectiva.
El plazo señalado en el inciso anterior se contará desde la notificación de la resolución al afectado.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 276 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El reclamante señalará en su escrito, con precisión, el acto u omisión objeto del reclamo, la norma
urbanística que se supone infringida, la forma como se ha producido la infracción y, cuando
procediere, las razones por las cuales el acto le perjudica.
La Corte podrá decretar orden de no innovar cuando la ejecución del acto impugnado le produzca
un daño irreparable al recurrente.
La Corte dará traslado a la Dirección de Obras Municipales o al solicitante del permiso o
autorización, según corresponda, por el término de diez días. Evacuado el traslado o teniéndosele
por evacuado en rebeldía, la Corte podrá abrir un término de prueba, si así lo estima necesario, el
que se regirá por las reglas de los incidentes contempladas en el Código de Procedimiento Civil.
Vencido el término de prueba, se remitirán los autos al fiscal judicial para su informe y se ordenará
traer los autos en relación. La vista de esta causa gozará de preferencia.
La Corte, en su sentencia, si da lugar al reclamo, decidirá u ordenará, según sea procedente, la
anulación total o parcial del acto impugnado; la dictación de la resolución que corresponda para
subsanar la omisión o reemplazar la resolución anulada; la declaración del derecho a los
perjuicios, cuando se hubieren solicitado, y el envío de los antecedentes al Ministerio Público,
cuando estime que la infracción puede ser constitutiva de delito.
Cuando se haya dado lugar al reclamo, el interesado podrá demandar conforme a las reglas del
juicio sumario, la indemnización de los perjuicios que procediere ante el tribunal competente y
solicitar al Ministerio Público iniciar la investigación criminal que correspondiere. En ambos casos,
no podrá discutirse la ilegalidad ya declarada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 277 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 5 del siguiente
tenor:
“Artículo 5.- incorpórase en el Código Orgánico de Tribunales, a continuación del artículo 450, el
siguiente artículo 451, nuevo:
“Artículo 451. El Conservador deberá anotar en el Repertorio el título que se le presentare para ser
inscrito, ya sea que el motivo que encontrare para hacer la inscripción sea en su concepto de
efectos permanentes o transitorios y fáciles de subsanar.
Las anotaciones de esta clase caducarán a los veinte días de su fecha si no se convirtieren en
inscripción.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 278 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 6 del
siguiente tenor:
Artículo 6.- Modifícase el inciso séptimo del artículo 17 D del decreto con fuerza de ley N° 3, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº19.496, que Establece Normas Sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, en el siguiente sentido:
a) Para sustituir la expresión “cuarenta y cinco días” por “diez días”.
b) Para incorporar, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Si el acreedor hipotecario se negare a efectuar el respectivo alzamiento conforme a lo dispuesto
en este inciso, deberá informar las causales del rechazo mediante resolución fundada. Si los
motivos no guardan relación con obligaciones directas o indirectas del deudor con el proveedor, se
aplicará una multa de cinco unidades tributarias mensuales y diez unidades tributarias mensuales,
en caso de reincidencia.”.
El diputado Fuenzalida detalló que esta indicación guardaba relación con los alzamientos de las
hipotecas, las que en ocasiones entrampaban la posibilidad de que se pudiera adquirir una
vivienda. Ello en atención, de que al momento de que se escrituraba un contrato de compraventa,
en muchas oportunidades los bancos acreedores de las inmobiliarias no alzaban las garantías que
tenían constituidas sobre el proyecto habitacional, lo que implicaba que los compradores
comenzaran a pagar sus créditos, sin que pudieran hacerse dueños de la propiedad.
En consecuencia, indicó que esta disposición apuntaba a reducir los plazos de alzamiento desde
45 días a 10 días, a la vez que incorporaba la obligación para el acreedor hipotecario, en el evento
de que se negare a alzar la garantía, de expresar las causales de dicho rechazo por medio de una
resolución fundada.
La diputada Bulnes  agregó que no solo había problemas en el alzamiento de las hipotecas
constituidas para garantizar los préstamos otorgados a las inmobiliarias, sino que también existía
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 279 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una cierta lentitud de los bancos en el alzamiento de los derechos reales que gravaban viviendas
particulares, cuyas obligaciones ya se encontraban extinguidas.
El diputado Cuello hizo presente sus dudas acerca de la expresión “mediante resolución fundada”
que se incluía en el literal b) de la indicación, puesto que los bancos -en su condición de entidades
privadas- no podían dictar actos de esta naturaleza.
El diputado Fuenzalida propuso cambiar la expresión “resolución fundada” por “respuesta
fundada” y, agregar a continuación de la frase “en caso de reincidencia” la oración “según los
procedimientos de la Comisión para el Mercado Financiero”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una indicación para modificar en el inciso tercero del
artículo 18 de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 280 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Elimínase a continuación de la frase “especificaciones técnicas” la expresión “y el estudio de
geotecnia o mecánica de suelos”.
b) Suprímese su párrafo final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para incorporar la siguiente
disposición transitoria:
“Artículo tercero.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo artículo 144 bis del decreto con
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General
de  Urbanismo  y  Construcciones,  entrarán  en  vigencia  una  vez  que  sea  publicada  la
reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 281 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar un artículo 4 del siguiente tenor:
“Artículo 4.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.071, que Crea y Regula el
Registro Nacional de Revisores Independientes de Obras de Edificación:
1. Sustitúyese el artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- La resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse
mediante el procedimiento establecido en el párrafo 2°, del capítulo IV referido a la revisión de los
actos  administrativos  de  la  ley  N°  19.880,  que  establece  bases  de  los  procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado.”.
2. Elimínase el artículo 15.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 282 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
8) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar la siguiente disposición transitoria:
“Artículo tercero transitorio.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo artículo 144 bis del
decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, entrarán en vigencia una vez que sea publicada la
reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 283 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Jorge Durán , Fuenzalida , Hirsch , Raphael ,
Saffirio  y Ulloa para sustituir en el inciso sexto del artículo 172 la frase “la resolución que lo
apruebe será requisito” por “deberá acompañarse el comprobante de ingreso del informe de
mitigación”.
El diputado Fuenzalida  explicó que esta enmienda iba en la línea de las últimas modificaciones
legales que se habían promulgado en relación al Plan de Emergencia Habitacional, en especial, la
ley N°21.558 -viviendas de interés público-, y que apuntaban a establecer como requisito para la
obtención del permiso de edificación la sola presentación del comprobante del ingreso del Informe
de Mitigación Vial (IMIV), en vez de la aprobación del mismo como se exigía hasta ahora, pero
aplicable a todo tipo de proyectos.
La señora Tapia manifestó que el Ejecutivo no compartía esta enmienda, dado que la modificación
que se incorporó en la ley N°21.558, era de carácter excepcional, y solo respecto de algunos
proyectos vinculados al Plan de Emergencia Habitacional. Al mismo tiempo, explicó que dicha
medida traería aparejada una complejidad adicional, en el sentido de que las empresas
constructoras que no tuvieran aprobados sus IMIV al momento de ingresar la solicitud del permiso
de edificación respectivo, no tendrían como calcular los efectos que se producirían con el
desarrollo de las obras.
El diputado Cuello  advirtió que esta indicación podría traer consecuencias insospechadas en
materia vial, en especial, en lo que respecta al desarrollo de mega proyectos inmobiliarios. En esa
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 284 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
línea, sostuvo que revestía un gran riesgo la posibilidad de que se pudiera otorgar un permiso de
edificación con el solo comprobante de ingreso de un informe de mitigación, sin que existiera un
pronunciamiento de fondo respecto al mismo.
El diputado Fuenzalida aclaró que el principal problema que se producía con los IMIV era que
demoraban en promedio más de 6 meses en ser tramitados y aprobados, lo cual había provocado,
entre otras dificultades, que las empresas constructoras que estaban desarrollando proyectos
sociales bajo el programa DS19, estuvieran quedando fuera de la franquicia tributaria que terminó
el 31 de diciembre del año 2022; lo cual significó que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
tuviera que modificar algunos decretos en esta materia.
En ese contexto, detalló que esta indicación permitiría la tramitación de los permisos de
edificación con la sola presentación del comprobante de ingreso del informe de mitigación, pero
con el requisito de que este último debía estar aprobado al momento de la obtención de la
recepción final de las obras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 285 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Bulnes, Cuello Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael , Saffirio  y Ulloa para agregar en el inciso primero del artículo 120° a
continuación de la expresión “prórroga de un permiso,” lo siguiente “y de un aviso de inicio de
obras,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para incorporar un numeral 3, nuevo,
para reemplazar el inciso primero del artículo 67, por el siguiente:
“Artículo 67.- Los permisos de los anteproyectos o proyectos que requieran subdivisiones,
divisiones afectas, loteos, urbanizaciones o modificaciones de deslindes de terrenos y las fusiones
deberán ajustarse estrictamente a los trazados y normas que consulte el Plan Regulador y deberán
llevar la firma del profesional competente de acuerdo con la ley Nº 7.211 y la Ordenanza General.
En caso de modificación de deslindes no podrán afectarse los derechos de terceros ni bienes
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 286 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacionales de uso público, ni podrá ser utilizada con el objetivo de disminuir el área afecta a
utilidad pública del inmueble.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar el siguiente artículo 118 bis:
“Artículo 118 bis.- El interesado podrá presentar reclamación en contra de las actas de
observaciones emitidas por las Direcciones de Obras Municipales cuando éstas no se ajusten a lo
establecido en esta ley y en la Ordenanza General. Para lo anterior, se observará el procedimiento
establecido en el artículo precedente, con las siguientes salvedades:
a) Mientras se sustancie la reclamación se suspenderán todos los plazos del procedimiento
administrativo que dio origen la solicitud de permiso de construcción.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 287 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) La Secretaría Regional Ministerial, dentro de los tres días hábiles siguientes a la recepción del
reclamo, deberá solicitar a la Dirección de Obras Municipales remitir digitalmente el expediente
del permiso respectivo. La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo de tres días
hábiles para remitirlo.
c) La Secretaría Regional, dentro del plazo de quince días hábiles, deberá pronunciarse sobre el
reclamo. Si éste fuere procedente ordenará que se corrija el acta de observaciones dentro del
plazo de cinco días hábiles y que se reduzcan los derechos municipales en 20%.
d) Ante el incumplimiento de las obligaciones y plazos que este inciso establece para las
Direcciones de Obras Municipales, la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
deberá  solicitar  a  la  municipalidad,  con  copia  al  concejo  municipal,  la  instrucción  del
correspondiente sumario administrativo, la que deberá informar de su resultado a la Contraloría
General de la República, en el plazo máximo de seis meses.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 288 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar el artículo 21 de la ley N° 20.703:
“Artículo 21. Tratándose de inspectores técnicos de obra, la resolución que ponga fin al
procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido en el
párrafo 2° del capítulo IV, sobre revisión de los actos administrativos de la ley N° 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
administración del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
7) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para modificar el artículo 143 en el siguiente sentido:
a) En el inciso cuarto intercálase a continuación del punto final, que pasa a ser seguido el
siguiente párrafo: “Esta labor podrá ser desempeñada por los profesionales de los organismos o
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 289 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instituciones públicas cuya normativa sectorial contemple mecanismos de supervisión, inspección
o fiscalización de obras, caso en el cual no les será exigible a los inspectores, fiscalizadores o
supervisores, estar inscritos en el registro aludido. Sin perjuicio de lo anterior, dichos organismos
podrán optar por la contratación de un inspector técnico de obra cuando así lo consideren
pertinente.”.
b) En el inciso quinto sustitúyese la expresión “las partidas que determinen la Ordenanza General”
por “las obras”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
6) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 116, el propietario deberá
presentar ante la Dirección de Obras Municipales respectiva un aviso de inicio de obras suscrito
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 290 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por un arquitecto donde certifique que el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las
normas que sean aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan
cuenta del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que colinde el inmueble
donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus principales características.
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso anterior, será establecido
en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás antecedentes, previo pago de los
derechos de archivo y fiscalización que corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del
artículo 130°, disminuidos en 50%.
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, podrán ejecutarse las obras
respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá ejercer las potestades de fiscalización que
establece el artículo 142° y revisar el contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a
petición de parte, la Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los
términos del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta sujeción
al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y demás antecedentes presentados a la
Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, hubiere necesidad de
introducir modificaciones o variaciones en el proyecto o en las obras respectivas, deberá
observarse el mismo procedimiento descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 291 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes. Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael , Saffirio  y Ulloa presentaron una indicación para incorporar la siguiente disposición
transitoria:
“Artículo primero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante su primer
año de vigencia se financiará, en lo que corresponda, con cargo a las respectivas partidas
presupuestarias, conforme a lo dispuesto por la ley de presupuestos del sector público. No
obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público,
podrá suplementar la parte del gasto que no se pudiere financiar con cargo a dichas partidas. En
los años siguientes se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos del Sector Público
respectiva en cada partida.”.
El diputado Cuello advirtió que esta indicación tenía relación con la administración financiera del
Estado, lo que en conformidad al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, era materia de iniciativa exclusiva presidencial; en razón a ello, indicó que debía estar
patrocinada por el Ejecutivo.
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación había sido previamente concertada y trabajada
con el Ejecutivo, así como con los asesores de las diputadas y de los diputados de la Comisión, no
obstante, aseveró que el gobierno no alcanzó a patrocinarla antes de la votación, pero que existía
un compromiso de hacerlo posteriormente, una vez que el proyecto estuviera en segundo trámite
constitucional en el Senado.
La señora Tapia aclaró que esta enmienda era parte de las disposiciones que fueron concertadas y
trabajadas entre los asesores parlamentarios y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo que, en
principio, iban a ser patrocinadas por el gobierno; sin embargo, advirtió que tanto la Dirección de
Presupuestos como el Ministerio de Hacienda se mostraron en desacuerdo con que el Ejecutivo
patrocinara la norma en cuestión, por ello, detalló que la cartera estaba realizando todos los
esfuerzos pertinentes para que la enmienda contara con el respaldo del gobierno durante su
tramitación en el Senado.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 292 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cuello recalcó que esta indicación, para la aplicación de la ley, destinaría parte del
presupuesto correspondiente a la partida del tesoro público, sin el patrocinio del Ejecutivo, lo que
claramente tenía incidencia en la administración financiera del Estado y, por ende, contravenía la
iniciativa exclusiva presidencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado ,  Raphael ,  Saffirio  y  Ulloa  formularon  una  indicación  para  incorporar  la  siguiente
disposición transitoria:
“Artículo segundo.- Al Ministerio de Vivienda y Urbanismo corresponderá, a través de la División de
Desarrollo Urbano, impartir las instrucciones, mediante circular, respecto de la gradualidad de
incorporación de las Direcciones de Obras Municipales a la plataforma digital a que se refiere el
artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, pudiendo distinguir según tamaño
poblacional de las comunas y entre los distintos tipos de trámites.”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 293 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 3 del
siguiente tenor:
Artículo 3.- Modifícase el artículo 7 de la ley N° 20.703, que Crea y Regula los Registros Nacionales
de Inspectores Técnicos de Obra (ITO) y de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural, Modifica
Normas Legales para Garantizar la Calidad de Construcciones y Agilizar las Solicitudes ante las
Direcciones de Obras Municipales, de la siguiente forma:
1. En el numeral 2 sustitúyese la letra c) por la siguiente:
“c) No supervisar el titular o el suplente designado, la correcta ejecución de las obras conforme lo
establezca el reglamento.”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 294 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. En el numeral 3:
a) Reemplázase, en la letra b), a continuación de las palabras “proyecto estructural” el vocablo “y”
por la expresión “y/o”.
b) Sustitúyese su letra c) por la siguiente:
“c) Cuando se acreditare que en una obra en que ha actuado el inspector técnico de obra se ha
producido incumplimiento de las normas de construcción aplicables a la ejecución de la obra, o las
especificaciones técnicas del proyecto, en la medida que éstas no sean de un estándar técnico
inferior a la normativa vigente; o no se han realizado los ensayos y certificaciones que exigen las
normas  técnicas  de  construcción  vigentes,  sin  que  haya  representado  por  escrito  el
incumplimiento.”.
c) Reemplázase en la letra d) la palabra “propietario” por “constructor”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 295 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para intercalar en el inciso primero del artículo 179 entre
la expresión “antes” y “del otorgamiento” las expresiones “del archivo del aviso o”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 145 bis:
“Artículo 145 bis.- Tratándose de las obras a las que se refieren los incisos cuarto y quinto del
artículo 116, previo a la recepción de las obras por parte del Servicio respectivo, éste deberá
informar a la Dirección de Obras Municipales cómo se ha dado cumplimiento a las obligaciones del
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 296 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 70 y, en los casos que corresponda, a las mitigaciones directas reguladas en el capítulo II
del título V.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Fuenzalida formuló las siguientes indicaciones al artículo 116 de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones:
1) Para agregar en el inciso sexto, a continuación del punto seguido el siguiente párrafo final:
“En caso de rechazo por parte de la Dirección de Obras respectiva, de los permisos o
autorizaciones requeridas según se dispone precedentemente en esta norma, se deberá indicar
por escrito y en términos generales, los motivos o causas del no otorgamiento de estos.”.
2) Para intercalar a continuación del actual inciso octavo los siguientes nuevos incisos noveno,
décimo, décimo primero, décimo segundo, pasando el actual inciso noveno a ser el décimo tercero
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 297 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y así sucesivamente:
“Los antecedentes relativos a aspectos que no son normas urbanísticas se presentarán en una
carpeta aparte y el cumplimiento de las normas aplicables será responsabilidad exclusiva del
profesional competente correspondiente.
Asimismo, las autorizaciones que no involucran normas urbanísticas serán cursadas por el Director
de Obras Municipales con el solo mérito de los antecedentes presentados, bajo responsabilidad
exclusiva de los profesionales competentes que suscriben la solicitud.
Sin perjuicio de lo anterior, tratándose de obras menores, ampliaciones menores de 100 m2,
habilitaciones, alteraciones, cambios de destinos y demoliciones, la obtención del respectivo
permiso y su posterior recepción se otorgará una vez registrados en la Dirección de Obras los
antecedentes del proyecto conforme a las exigencias que para estos efectos establezca la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones. Asimismo, la Ordenanza General podrá
excepcionalmente, establecer procedimientos similares de registro para otro tipo de proyectos, en
caso de catástrofes o emergencias.
Los antecedentes registrados, para la obtención de estos permisos, deberán cumplir con todas las
normas legales y reglamentarias aplicables al proyecto y serán de exclusiva responsabilidad del
arquitecto. La Dirección de Obras Municipales, emitirá el respectivo permiso con la sola
presentación de los antecedentes, sin mediar revisión por parte de la Dirección de Obras y previo
pago de los derechos municipales que se calcularán conforme a lo declarado por el arquitecto
autor del proyecto.”.
El diputado Fuenzalida  explicó la primera indicación que agregaba un párrafo final en el inciso
sexto –individualizada con el número 3-, apuntaba a incluir, en atención de que fue rechazada la
disposición que incorporaba sanciones a los Directores de Obras Municipales que, en el evento de
que las referidas autoridades desestimaren un permiso o autorización, deberían indicar por escrito
y, en términos generales, los motivos de dicha decisión. En tanto, la segunda, que intercalaba
incisos  nuevos  –signada  con  el  digito  4-,  decía  relación  con  la  simplificación  de  ciertos
procedimientos administrativos que estaban a cargo de los mencionados funcionarios y, que
tenían el propósito de complementar la norma aprobada respecto al artículo 116 de la LGUC.
La diputada Raphael puntualizó que sería adecuado que en la indicación número 3, se sustituyera
la frase “se deberá indicar por escrito” por la expresión “se deberá indicar el rechazo por escrito”;
puesto que advirtió que la redacción actual podía dar lugar a interpretaciones erradas en cuanto a
que era posible rechazar de forma verbal y, posteriormente, presentar por escrito los motivos de
dicha decisión.
El diputado Hirsch contestó que ello no era necesario por cuanto la redacción actual ya dejaba en
claro que el rechazo de un permiso u autorización, por parte de los Directores de Obras
Municipales, debía ser por escrito y con expresión de los motivos que fundaron tal determinación.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 298 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida complementó que esta indicación era coherente con las disposiciones que
ya contemplaban los instrumentos de planificación territorial, tanto comunales, intercomunales
como metropolitanos. Es decir, la enmienda propuesta solo elevaba a rango legal las normas
urbanísticas locales, con el fin de uniformar criterios en esta materia.
La señora Tapia hizo presente que en el nuevo inciso décimo de la indicación signada con el
número 2, la redacción de la norma no era del todo armónica y coherente con la inclusión de la
expresión “bajo responsabilidad exclusiva de los profesionales competentes que suscriben la
solicitud.” En atención ello, sugirió reemplazar, a continuación de la coma, dicha frase por la
siguiente  “el  cumplimiento  de  esas  normas  será  de  exclusiva  responsabilidad  de  los
profesionales”.
Asimismo, planteó la conveniencia de que se precisara la redacción del nuevo inciso décimo
segundo de la enmienda singularizada con el número 2, en el sentido de que se intercalara entre
las palabras “y” y “será” la expresión “su cumplimiento”.
El señor Burgos manifestó que sería oportuno que se adecuara la redacción del nuevo inciso
noveno que se pretendía incorporar en la indicación signada con el número 2, en particular, en lo
que respecta a la expresión “carpeta aparte”, dado que dicho concepto no estaba incorporado
actualmente en la ley.
El diputado Hirsch propuso sustituir la expresión “en una carpeta aparte” por “como expediente
adjunto”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 299 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para modificar el artículo 12 del decreto con fuerza de ley
458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de la siguiente forma:
a) Reemplázase la expresión “las resoluciones” por las expresiones “los actos administrativos”.
b) Intercálase entre la expresión “artículo 118” y el punto final lo siguiente: “y, tratándose de
actas de observaciones, el previsto en el artículo 118 bis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 300 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar el inciso segundo del artículo 145 por el
siguiente:
“Los inmuebles construidos o que se construyan, según los permisos municipales, no podrán ser
destinados a otros fines, a menos que se archive el aviso de cambio de destino de acuerdo al
procedimiento establecido en el artículo 119 bis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
18) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría (4 a
favor y 7 en contra), que proponía suprimir en el inciso primero del artículo 29 propuesto la
oración final “Además, se le informará sobre la posibilidad de contactar a un representante del
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 301 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Por otra parte, los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti
, presentaron una indicación para sustituir en el inciso primero del artículo 26 el punto final por
una coma, agregándose el siguiente párrafo: “siempre que el extranjero haya ingresado por paso
habilitado, y llegado a Chile directamente desde el Estado en el cual se generaron las condiciones
que hacen necesaria su protección.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 302 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
21) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por unanimidad (10),
que proponía reemplazar en el numeral 2) del artículo 2° la frase “ya sea por pasos habilitados o
no, o valiéndose de documentos falsificados”, por la siguiente: “ya sea por pasos habilitados o no,
o que se haya internado al territorio nacional hasta 50 kilómetros del límite fronterizo terrestre o
dentro del mar territorial, o intentando ingresar valiéndose de documentos falsificados,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 303 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
22) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por unanimidad (11),
cuya finalidad era sustituir en el numeral 4) del artículo 2° la expresión “seis meses” por “cinco
años”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
17) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por unanimidad (11),
que proponía reemplazar en el inciso primero del artículo 29 propuesto de la ley en referencia la
expresión “o en otro que pueda comprender” por la siguiente frase “o inglés o francés”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 304 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El numeral supra recibió una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante , Pérez
(Catalina), Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Mellado (Cosme)  y Oyarzo; complementada por otra de las diputadas señoras Astudillo, Morales,
Musante, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida,
Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo, Trisotti  y Venegas , aprobadas ambas por unanimidad, que
sustituyen el nuevo artículo 28 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos
formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento y si,
de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el Director del Servicio Nacional de Migraciones deberá
dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 días hábiles
desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado
continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de
residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por familia del
solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. Durante esta
etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 305 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de esta
ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones deberá notificar al
solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos formales que fueron
incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. Asimismo, la resolución
advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de plazo, su solicitud
se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal o irregular según
corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la
expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de refugio, cuando corresponda.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la notificación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería,
para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de si la
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente
infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una entrevista
personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes que respalden su
solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de veinte días hábiles a partir de la
presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el solicitante no se presente a la
entrevista, se archivará la solicitud por abandono del procedimiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente ley, y se entenderá que su estadía pasa
a ser ilegal o irregular según corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de
Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de
refugio, cuando corresponda. Lo anterior será advertido en la citación a la entrevista.
En el evento que la solicitud aparezca manifiestamente infundada por no guardar relación con los
motivos establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el Director del Servicio Nacional de
Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Esta resolución podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los términos
dispuestos en el artículo 43 de esta ley.
Durante esta etapa se dará cumplimiento al principio de no devolución en conformidad a lo
dispuesto en el artículo cuarto de la presente ley. Además, la constancia de haberse presentado la
solicitud deberá ser considerada como documento válido para acreditar la situación migratoria
regular solo para los efectos del artículo 12 bis de la ley 20.931.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior a noventa
días hábiles.
Una vez que la resolución por la que se declara la inadmisibilidad de la solicitud de refugio, por ser
esta  manifiestamente  infundada,  se  encuentre  firme,  se  considerarán  inadmisibles  futuras
solicitudes de refugio que sean planteadas por el mismo peticionario durante un período de cinco
años. Lo anterior, a menos que se presenten ante el Servicio, en el momento de ser formulada la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 306 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nueva solicitud, antecedentes que permitan a este último presumir fundadamente la existencia de
circunstancias en el país de procedencia, que pudieran comprometer la vida, la integridad física o
la libertad personal del solicitante. No se considerarán antecedentes que permitan presumir
fundadamente lo anterior, la simple ocurrencia de circunstancias políticas o sociales en dicho país,
de las que no se pueda inferir una afectación directa de los bienes jurídicos antes mencionados en
la persona del solicitante.”.
Participaron en la votación de la primera indicación (que se refiere al texto del artículo 28 bis,
salvo el inciso final) las diputadas señoras Morales, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) y Oyarzo; mientras que en
la segunda las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados  señores  Becker,  Berger,  Fuenzalida,  Kaiser,  Mellado  (Cosme),  Oyarzo,  Trisotti  y
Venegas.
Sobre el alcance de la indicación sustitutiva, el diputado señor Kaiser En relación con la reducción
de los plazos que propone la indicación, consideró que el Servicio debería estar en condiciones de
cumplir si, por otra parte, con todas estas modificaciones que plantea el proyecto se reducirá el
número de solicitantes de refugio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 307 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Literal b), que pasa a ser d), y que agrega el siguiente inciso final en el artículo en referencia:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de diez días contado desde el
ingreso del solicitante al territorio nacional.”.
El texto transcrito recibió una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante,
Pérez (Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida ,
Kaiser, Mellado (Cosme) , Oyarzo y Trisotti , aprobada por unanimidad, que lo reemplaza por el
siguiente:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de siete días hábiles, contados
desde el ingreso del solicitante al territorio nacional.
De manera excepcional podrá dar curso a la solicitud cuando existieren antecedentes suficientes
que den cuenta de cambios posteriores a su ingreso a Chile en las situaciones descritas en el
artículo 2, que pongan en riesgo la vida, la libertad y la integridad física del solicitante, debiendo
hacerlo en el mismo plazo del inciso precedente, contado desde ocurrido el hecho que funda la
solicitud.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 308 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Los diputados señores Fuenzalida y Trisotti presentaron la siguiente indicación para modificar el
artículo 18 de la ley en referencia:
“Para intercalar en el artículo 18 de la ley N°20.430, un nuevo numeral 4), del siguiente tenor:
“4. Asimismo, cesará o se cancelará la condición de refugiado, según corresponda, si del análisis
de los antecedentes por la autoridad competente se comprueba que el extranjero o extranjera
ingresó clandestinamente al país.”.
“Artículo 18.- Renuncia, Cancelación y Revocación del Estatuto de Refugiado. Se perderá el
estatuto de refugiado por cualquiera de las siguientes circunstancias:
1. Renuncia individual, expresa, voluntaria e informada a tal condición.
2.  Por  cancelación,  si  se  acreditase  la  falsedad  de  los  fundamentos  invocados  para  el
reconocimiento de la condición de refugiado o la existencia de hechos que, de haber sido
conocidos cuando se otorgó tal reconocimiento, hubiesen implicado una decisión negativa.
3. Por revocación, si luego de otorgado dicho estatuto, la persona realiza actividades descritas en
los números 1 o 3 del artículo 16 de la presente ley.
Los refugiados que pierdan dicha condición por renuncia, podrán solicitar que se les otorgue
alguna de las categorías de residente previstas en la legislación que establece normas sobre
extranjeros en Chile; y a los que se les revoque dicha calidad, teniendo como fundamento algunas
de las condiciones contempladas en los demás números del presente artículo, quedarán sujetos a
las sanciones establecidas en la referida legislación.”.
La indicación fue rechazada por no alcanzar el quorum necesario (5 votos favor, 2 en contra y 4
abstenciones) y dio lugar al siguiente debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 309 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
N° Nuevo (Pasa a ser 8)
Corresponde a una indicación de los diputados señores Becker, Berger , Fuenzalida , Kaiser  y
Trisotti , aprobada por unanimidad, que sustituye el numeral 6 del artículo 33 de la ley en
referencia (relativo a las obligaciones del solicitante de refugio), por el siguiente:
“6. Fijar domicilio y algún correo electrónico u otro medio de contacto remoto e informar
oportunamente, a la autoridad competente, cualquier cambio que éste sufra, en un plazo de
quince días.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 310 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
N°3 (Pasa a ser 5)
Incorpora el siguiente artículo 28 ter:
“Artículo 28 ter. - Durante la evaluación de la solicitud contemplada en el artículo anterior, y sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del mismo artículo, el solicitante estará sujeto a las
obligaciones a que se refiere el artículo 33 de esta ley.
El incumplimiento, por parte del solicitante, de las obligaciones relativas a fijar su domicilio e
informar oportunamente su modificación dará lugar a declarar la inadmisibilidad de la solicitud por
la autoridad competente.”.
El numeral supra recibió una indicación de la diputada señora Astudillo; y de los diputados señores
Berger, Becker, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, aprobada por simple mayoría, que lo reemplaza por el
siguiente texto:
“Artículo 28 ter. - Durante la evaluación de la solicitud contemplada en el artículo anterior, y sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del mismo artículo, el solicitante estará sujeto a las
obligaciones a que se refiere el artículo 33. El incumplimiento de estas obligaciones dará lugar a la
inadmisibilidad de la solicitud por parte de la autoridad, en los mismos términos que el artículo
anterior.”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Astudillo y los diputados señores Becker,
Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti; mientras que lo hizo en contra la diputada señora Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 311 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
3) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y Trisotti, por simple mayoría (5 a
favor y 7 en contra), que proponía interponer en el numeral 1) del artículo 1 del proyecto un nuevo
literal a), del siguiente tenor:
“a) Reemplácese en el inciso primero del artículo 26 el punto final por una coma, agregándose el
siguiente párrafo: “siempre que el extranjero haya ingresado por paso habilitado, y llegado a Chile
directamente desde el Estado en el cual se generaron las condiciones que hacen necesaria su
protección.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 312 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
15) De los diputados Becker, Berger , Fuenzalida , Kaiser  y Trisotti , por unanimidad (10) para
reemplazar el artículo 28 bis propuesto, por el siguiente:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos
formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento y si,
de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el director del Servicio Nacional de Migraciones deberá
dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 días hábiles
desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado
continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de
residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por familia del
solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. Durante esta
etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de esta
ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones deberá notificar al
solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos formales que fueron
incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. Asimismo, la resolución
advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de plazo, su solicitud
se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal, procediendo por tanto el
Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional de
extranjero solicitante de refugio.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la notificación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería,
para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de si la
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una entrevista
personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes que respalden su
solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de quince días hábiles a partir de la
presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el solicitante no se presente a la
entrevista, se archivará la solicitud por abandono del procedimiento, de conformidad con lo
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 313 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente ley, y se entenderá que su estadía pasa
a ser ilegal, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la
expulsión del territorio nacional de extranjero solicitante de refugio. Lo anterior será advertido en
la citación a la entrevista, así como la posibilidad de concurrir a ella con abogado.
En el evento que la solicitud aparezca infundada por no guardar relación con los motivos
establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el director del Servicio Nacional de Migraciones
resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado. Esta resolución
podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los términos dispuestos en el
artículo 43 de esta ley.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior a noventa
días hábiles.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
2) De los diputados señores Fuenzalida y Trisotti, por no reunir el quorum necesario (5 a favor, 2
en contra y 4 abstenciones), cuya finalidad era intercalar el siguiente numeral en el artículo 18 de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 314 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la ley en referencia:
“4. Asimismo, cesará o se cancelará la condición de refugiado, según corresponda, si del análisis
de los antecedentes por la autoridad competente se comprueba que el extranjero o extranjera
ingresó clandestinamente al país.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Por otra parte, se aprobó por unanimidad una indicación de la diputada señora Astudillo, y de los
diputados señores Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo y Trisotti, que agrega el
siguiente inciso tercero en el artículo en mención:
“La autoridad competente podrá modificar la distancia señalada en el inciso anterior por
resolución fundada, cuando corresponda. No se considerarán las zonas urbanas dentro de estas
distancias.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 315 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
Este numeral recibió una indicación de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser y
Trisotti ,  aprobada  por  unanimidad,  que  sustituye  la  expresión  “intentando  ingresar”  por
“intentando ingresar o habiendo ingresado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 316 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
N° Nuevo (Pasa a ser 1)
Corresponde a una indicación de los diputados señores Fuenzalida y Trisotti, aprobada por simple
mayoría, que modifica el artículo 3 de la ley en mención, cuyo texto vigente dice así:
“Artículo 3°. - Enunciación de Principios. La protección de los solicitantes de la condición de
refugiado y los refugiados se regirá por los principios de no devolución, incluida la prohibición de
rechazo en frontera; de no sanción por ingreso ilegal; de confidencialidad; de no discriminación; de
trato más favorable posible; y de unidad de la familia.”.
La modificación consiste en eliminar la expresión “de no sanción por ingreso ilegal;”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Becker,
Berger, Kaiser, Labbé, Oyarzo y Trisotti; mientras que votaron en contra las diputadas señoras
Morales, Musante, Orsini y Tello; y el diputado señor Mellado (Cosme). Se abstuvo la diputada
señora Astudillo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 317 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna) , y de los diputados señores Becker, Fuenzalida , Oyarzo y Trisotti, aprobada por
unanimidad, se incorpora un literal b) en el numeral en referencia del artículo 1 del proyecto, que
intercala el siguiente inciso segundo en el artículo 26 de la ley N°20.430:
“Para conceder el reconocimiento a que se refiere el inciso anterior, se deberán considerar, a lo
menos, los siguientes antecedentes:
1.- Inminente peligro en el país de origen o persecución política del solicitante que ponga en riesgo
la vida, libertad e integridad física de este.
2.- Que no mantenga una solicitud similar ante otro Estado ni permanencia por más de un año.
3.- Estados por los cuales el requirente ha transitado o residido previo a su solicitud en el territorio
nacional y los fundamentos por los cuales, pudiendo haber solicitado refugio, no lo hizo.
4.- Medios utilizados para salir del país de origen y pertinencia de acceder a nuestro país por
medio de otros Estados.
5.- En caso de ingreso irregular, deberá además cumplir los requisitos y plazos fijados en esta ley.
6.- Aquellos que el Servicio Nacional de Migraciones establezca mediante resolución de la
Subsecretaría del Interior.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante y Pérez (Catalina); y
los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 318 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 8
Señala que la mitigación de incendios comprende las medidas o acciones dirigidas a reducir los
riesgos existentes, evitar la generación de nuevos riesgos y limitar los impactos adversos o daños
producidos por la amenaza de incendios.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida presentaron una enmienda para reemplazar el numeral 8 por
el siguiente:
“8. Mitigación de Incendios: medidas o acciones dirigidas a reducir los riesgos existentes, evitar la
generación de nuevos riesgos y limitar los impactos adversos o daños producidos por la amenaza
de incendios.”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 319 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0). Por el mismo quórum y, en
atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se rechazó el numeral 8 del artículo 3
del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 320 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TÍTULO I
Se denomina “De la Prevención de Incendios Forestales”
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon una indicación para reemplazar el título I por el
siguiente: “De la prevención de incendios forestales y rurales.”
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0). Por el mismo quórum y, en
atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado la denominación
del título I del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 321 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 5
Precisa que las zonas de interfaz urbano-rural forestal se definirán en los referidos planes
reguladores  o  seccionales  en  su  elaboración,  modificación  o  actualización,  previo  informe
favorable del Servicio en base a lo señalado en los mapas de amenaza que deberán elaborarse.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 5.- Procedimiento de definición de zonas de interfaz urbano rural. Las zonas de interfaz
urbano-rural se definirán en los referidos planes reguladores o seccionales en el proceso de su
elaboración, modificación o actualización.
Una vez iniciado el proceso de elaboración, modificación o actualización de los planes reguladores
o  seccionales,  la  municipalidad  o  secretaría  regional  ministerial  de  vivienda  y  urbanismo
respectiva deberá informar el establecimiento de zonas de interfaz urbano-rural al Servicio
Nacional Forestal, para su pronunciamiento.
El Servicio deberá, mediante resolución fundada, informar a la municipalidad o seremía respectiva
sobre las acciones o medidas a incorporar en la zona de interfaz destinadas a manejar la
vegetación arbórea, arbustiva y herbácea en la zona de interfaz, tanto en el área urbana como
rural, que deberán incorporarse al plan regulador o seccional. Para ello debe considerar, entre
otros  factores,  los  asociados  al  riesgo  de  ocurrencia  de  incendios  forestales  y  rurales,
especialmente: pendiente de los predios; densidad promedio y/o máxima de habitantes por
hectárea; densidad de edificaciones existentes, y presencia de urbanizaciones y edificaciones en
la zona; exposición de las mismas; densidad de la vegetación arbórea, arbustiva o herbácea; nivel
de amenaza y vulnerabilidad frente a incendios forestales y rurales.
Un reglamento dictado por intermedio del Ministerio de Agricultura y el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, previo informe de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, regulará el contenido, procedimiento y plazo para la
elaboración y dictación de la resolución fundada del Servicio que deberá contener los criterios
técnicos utilizados para la definición de las acciones o medidas en cada zona. Asimismo,
determinará los factores asociados al riesgo de incendios forestales y rurales y las normas que
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 322 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podrá considerar el Servicio en las zonas de interfaz, tanto en áreas rurales, como urbanas.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 5.- Determinación de zonas de interfaz urbano-rural. Las zonas de interfaz urbano-rural
se definirán en los referidos planes reguladores o seccionales en su elaboración, modificación o
actualización, previo informe favorable del Servicio en base a lo señalado en los mapas de
amenaza que deberán elaborarse de conformidad a lo establecido en la ley N° 21.364.”.
El señor Little explicó que en la indicación del Ejecutivo se eliminaba la palabra forestal a
continuación de la expresión “zonas de interfaz urbano-rural”, a fin de evitar interpretaciones
equivocas en el proyecto de ley.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio,
Ulloa y Urruticoechea (10-0-0). Por el mismo quorum y, en atención al artículo 296 del Reglamento
de la Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda singularizada con el número 2) y el artículo
5 del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 323 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
4) Las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Ulloa formularon una enmienda para modificar el inciso primero del
artículo 8 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la palabra “considerar” por la expresión “incluir”.
b) Intercálase entre las expresiones “vegetación,” y “así como” la frase “comportamiento
potencial del fuego, accesibilidad de los predios y capacidades de primera respuesta,”.
La señora Núñez explicó que la indicación del Ejecutivo que modificaba el inciso segundo
intentaba unificar y dar coherencia a la redacción del texto normativo en atención a que más
adelante en el texto del proyecto se ocupaba el término “proporcionales e idóneas”.
Al mismo tiempo, detalló que la enmienda que intercalaba a continuación de la frase “al riesgo de
incendios forestales y rurales” la expresión “conforme lo determine el informe señalado en el
artículo 5”, pretendía adecuar esta disposición a la modificación del procedimiento que se aprobó
en el artículo 5.
Por último, esbozó que la letra c) eliminaba los criterios técnicos especificados en el reglamento,
puesto que se hacía alusión a ellos en otra disposición anterior.
Se acordó votación separada de los incisos del artículo 8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 324 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
1) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 8.- Acciones o medidas en zonas de interfaz. Los planes reguladores o seccionales que
definan zonas de interfaz urbano- rural deberán proponer una o más acciones o medidas
tendientes a prevenir y reducir la ocurrencia de incendios forestales o rurales, de acuerdo con las
características  particulares  de  los  predios,  su  pendiente  y  densidad  de  vegetación,
comportamiento potencial del fuego, accesibilidad de los predios y capacidades de primera
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 325 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respuesta, así como las urbanizaciones y las edificaciones emplazadas en ellas, especialmente
aquellas características relativas a medidas que faciliten la evacuación de sus habitantes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Los  diputados(as)  Astudillo,  Beltrán ,  Bobadilla ,  Bulnes ,  Cuello ,  Fuenzalida ,  Hirsch ,  Nuyado ,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 326 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una indicación para eliminar cada vez que aparezca en el
proyecto, la palabra “forestal” a continuación de la expresión “urbano-rural”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 327 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 15
Señala que las zonas de amortiguación forestal deberán ser revisadas y actualizadas de manera
periódica por el Servicio, de conformidad al aumento o disminución de los niveles de ocurrencia de
incendios forestales y rurales en el área. El Servicio será el encargado de monitorear el nivel de
amenaza de incendios forestales y rurales y, en los casos que corresponda, dejar sin efecto la
resolución por medio de la cual se establece una zona de amortiguación.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para intercalar, entre la palabra “área” y el punto seguido a continuación la
siguiente frase “, en virtud de la actualización de los mapas de amenaza y criterios técnicos.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 15.- Revisión y actualización de zonas de amortiguación. Las zonas de amortiguación
deberán ser revisadas y actualizadas de manera periódica por el Servicio, de conformidad al
aumento o disminución de los niveles de ocurrencia de incendios forestales y rurales en el área. El
Servicio será el encargado de monitorear el nivel de amenaza de incendios forestales y rurales y,
en los casos que corresponda, dejar sin efecto la resolución por medio de la cual se establece una
zona de amortiguación.”.
Puesto en votación el artículo 15 en conjunto con la indicación del Ejecutivo, sin debate, fue
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados
Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio y Ulloa (8-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al artículo 296
del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda singularizada con el dígito
2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 328 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 4
Señala que las zonas de interfaz urbano rural forestal serán incorporadas en los planes
reguladores intercomunales, comunales o planes seccionales, con el objeto de reducir el riesgo de
incendios forestales y rurales, a través de medidas destinadas a manejar el paisaje.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 4.- Zonas de interfaz urbano-rural. Los planes reguladores intercomunales, comunales o
planes seccionales deben definir zonas de interfaz urbano-rural en las áreas de amenaza media,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 329 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alta o crítica establecidas conforme al artículo 10, con el objeto de reducir el riesgo de incendios
forestales y rurales que puedan afectar la vida e integridad de las personas, los bienes y los
ecosistemas.
Con el mismo objeto señalado en el inciso anterior, los referidos planes reguladores o seccionales
definirán en las zonas de interfaz urbano-rural las normas aplicables a las edificaciones y las
acciones o medidas destinadas a manejar la vegetación arbórea, arbustiva y herbácea, cuando
corresponda.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso primero del artículo 4 por el
siguiente:
“Artículo 4.- Zonas de interfaz urbano rural. Los planes reguladores intercomunales, comunales o
planes seccionales definirán, cuando corresponda, zonas de interfaz urbano-rural, con el objeto de
identificar zonas de riesgo de incendios forestales y rurales que puedan afectar la vida e
integridad de las personas, los bienes y los ecosistemas.”.
El diputado Fuenzalida  advirtió que la indicación del Ejecutivo utilizaba un lenguaje imperativo
respecto a la definición de las zonas de interfaz urbano-rural en los IPT; ello en atención a que la
redacción de la norma al emplear la expresión “deben definir” conducía a la interpretación de que
sería obligatorio identificar dichos sectores en los planes reguladores comunales, intercomunales y
seccionales, incluso en aquellos casos en donde no existieran estas áreas, como en algunas
ciudades de la zona norte del país.
Indicó que esta situación podría traer consecuencias en aquellas comunas en donde no existieran
áreas de riesgo y que, de todas formas, tuvieran la obligación de definir zonas de interfaz urbano-
rural, lo cual podría traducirse en un deber de desarrollar medidas y acciones de prevención frente
a incendios forestales y rurales en sectores en lo que claramente estos eventos no ocurrirían. Por
ello, señaló que la indicación de su autoría apuntaba establecer que dicha gestión solo fuera
exigida cuando correspondiera.
El diputado Ulloa coincidió con lo planteado, no obstante, precisó que dicha problemática estaba
resuelta en el artículo 10 que establecía un procedimiento para la determinación de las áreas de
amenaza, según la clasificación de bajo, medio, alto o crítico, es decir, en aquellos lugares en
donde no hubiera declaración de amenaza de incendios no sería obligatorio definir zonas de
interfaz urbano-rural en los IPT.
Sometido a votación la indicación signada con el número 1), fue aprobada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los
diputados Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, votó en contra el
diputado Fuenzalida (10-1-0). Por el mismo quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento
de la Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda singularizada con el dígito 2) y el artículo 4
del texto original.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 330 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 7
Dispone que la autorización de proyectos nuevos en zonas de interfaz urbano-rural forestal, así
como las nuevas actividades emplazadas tanto en el área urbana como rural comprendida en la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 331 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
zona de interfaz, deberán cumplir con las normas urbanísticas que señale el respectivo plan.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para modificar el inciso primero, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar la expresión “los nuevos proyectos de urbanización y edificación, así como las
nuevas actividades” por “todos los nuevos proyectos y actividades”.
b) Para eliminar la palabra “urbanísticas”.
c) Para suprimir después del punto seguido, la frase “lo anterior también aplicará a las actividades
transitorias, de conformidad a lo establecido en el artículo 60 del decreto con fuerza de ley N°458,
del  Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo,  que  establece  la  Ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso primero del artículo 7 por el
siguiente:
“Artículo 7. Autorización de proyectos nuevos en zonas de interfaz urbano-rural. Una vez que haya
entrado en vigencia el plan regulador o seccional que haya definido una zona de interfaz urbano-
rural, los nuevos proyectos de urbanización y edificación, así como las nuevas actividades
emplazadas tanto en el área urbana como rural comprendida en la zona de interfaz, deberán
cumplir con las normas urbanísticas que señale el respectivo plan. Lo anterior también aplicará a
las actividades transitorias, de conformidad a lo establecido en el artículo 60 del decreto con
fuerza de ley N° 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que establece la Ley General de
Urbanismo y Construcciones. Estas normas deberán ser compatibles con el objetivo señalado en el
artículo 4.”.
El diputado Hirsch  explicó que la indicación parlamentaria eliminaba la palabra “forestal” a
continuación de la expresión “zonas de interfaz urbano-rural”, no obstante, mantenía el texto
original sin recoger las modificaciones que introducía el Ejecutivo.
Puesto en votación el artículo 7 en conjunto con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados
Beltrán, Cuello, Hirsch, Saffirio y Ulloa (9-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al artículo 296
del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda singularizada con el dígito
2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 332 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 6
Dispone que los planes reguladores intercomunales, comunales o planes seccionales que definan
zonas de interfaz urbano-rural forestal podrán actualizarse de manera periódica, de conformidad al
aumento o disminución del riesgo de incendios forestales y rurales en el área, conforme a la
actualización de los respectivos mapas de amenaza, debiendo el Servicio monitorear el riesgo de
incendios e informar oportunamente al organismo con competencia que corresponda sobre la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 333 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesidad de actualizar la respectiva zona de interfaz.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon una enmienda para modificar el título del artículo
6 por el siguiente: “Actualización de zonas de interfaz urbano-rural.”.
Sometidos a votación el artículo 6 en conjunto con la indicación, fue aprobado por unanimidad con
los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Cuello,
Hirsch, Saffirio y Ulloa (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 334 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 16 (que ha pasado a ser 14)
Define vulnerabilidad frente a incendios como el conjunto de condiciones determinadas por
factores o procesos antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la susceptibilidad
de los efectos de la amenaza de incendios en un territorio determinado.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon una enmienda para reemplazar el numeral 16 por
el siguiente:
“16.  Vulnerabilidad  frente  a  incendios:  condiciones  determinadas  por  factores  o  procesos
antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la susceptibilidad de los efectos de la
amenaza de incendios en un territorio determinado.”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el numeral 16.
*********
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán , Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela Riquelme, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea  formularon una indicación para agregar
un inciso final del siguiente tenor:
“Las referencias que en esta ley se realicen al Servicio, se entenderán efectuadas al Servicio
Nacional Forestal.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 335 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para modificar el inciso primero en el siguiente sentido:
“Artículo 14.- Zonas de amortiguación. En áreas rurales colindantes con los límites urbanos que se
fijen en los respectivos planes reguladores o seccionales, el Servicio podrá definir zonas de
amortiguación, de acuerdo con la determinación del área de amenaza establecida en el artículo
10. La definición de estas zonas tendrá por objeto identificar zonas de riesgo de incendios
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 336 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forestales y rurales que puedan afectar la vida e integridad de las personas, los bienes y los
ecosistemas que no se encuentren identificadas como zonas de interfaz urbano-rural en los
respectivos planes reguladores o seccionales vigentes.”.
3) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, una vez definida una zona de interfaz urbano-rural en un respectivo
plan regulador o seccional, quedará sin efecto la resolución del Servicio que declara una zona de
amortiguación en toda aquella área en que se sobrepongan.”.
4) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Un reglamento dictado por el Ministerio de Agricultura definirá los criterios técnicos para
determinar, en base a lo señalado en el inciso primero, las acciones o medidas que deberán
aplicarse en una zona de amortiguación, en conformidad con lo señalado en el artículo 16.
Asimismo, el reglamento determinará el proceso de revisión y actualización de las zonas de
amortiguación vigentes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 337 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
1) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el artículo 9 por el siguiente:
“Artículo 9.- Cumplimiento de acciones o medidas en zonas de interfaz. El cumplimiento de las
acciones o medidas señaladas en el artículo anterior serán de responsabilidad de los propietarios
de los predios ubicados en las zonas de interfaz.
Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio podrá asistir técnicamente a los propietarios y organismos
antes referidos en el proceso de implementación de acciones o medidas en las zonas de interfaz
urbano-rural.
El cumplimiento y sanción de las acciones o medidas reguladas en este artículo se regirá por las
reglas del Capítulo IV del Título I del decreto con fuerza de ley N° 458, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, que establece la Ley General de Urbanismo y Construcciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 338 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Título
Proyecto de ley que regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que
indica.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida  presentaron una indicación para reemplazar el título del
proyecto de ley por el siguiente: “Proyecto de Ley que crea y fortalece instrumentos de
planificación territorial relacionados con la ocurrencia y peligro de propagación de incendios
forestales y rurales, y otras materias que indica.”.
El diputado Bobadilla explicó que esta indicación obedecía al hecho de que los instrumentos de
planificación territorial en definitiva no prevenían los incendios forestales, sino que, las acciones y
medidas que se adoptaban en virtud de dicha zonificación. Por lo anterior, indicó que entendían
que el título del proyecto original no era coherente con el contenido del texto normativo dado que
esta iniciativa más que regular la prevención de los incendios forestales, fortalecía los IPT que ya
existían en aquellas materias relacionadas a la ocurrencia de siniestros.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 339 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Palominos explicó que este proyecto tenía un orientación que iba más allá de la
regulación de los IPT dado que no solo definía las ZIURF a través del ordenamiento que establecían
los planos reguladores comunales, intercomunales y seccionales sino que también contemplaba
otras medidas en materia forestal enfocadas en el ámbito de la prevención de incendios, tales
como las pautas de prescripción técnica, los planes de manejo preventivo y las ZAF.
El diputado Cuello advirtió que la indicación excluía la palabra “prevención” del título del proyecto,
pese a que a tanto la idea matriz como su contenido estaban orientados a regular y fortalecer las
acciones y medidas en dicho sentido. Asimismo, indicó que el título propuesto en la indicación no
lograba entregar pistas acerca de la funcionalidad que tendría la planificación en la identificación
de las potencialidades para hacer un buen uso del territorio, de los recursos naturales y,
especialmente, en el ámbito de la prevención de los incendios forestales y rurales, a diferencia del
título original que satisfacía correctamente tanto la idea matriz como el contenido normativo del
proyecto.
El diputado Bobadilla insistió en sus aprensiones con el contenido del proyecto, debido a que
entendía que esta iniciativa, más que prevenir los incendios, regulaba, perseguía y penalizaba al
pequeño y mediano propietario forestal. Esbozó que tampoco advertía en el proyecto la
implementación de acciones o medidas concretas en materia de prevención o de educación frente
a la ocurrencia de incendios forestales y rurales.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Labbé, Rey y Urruticoechea; en tanto,
votaron en contra las diputadas Astudillo, Nuyado y Riquelme y los diputados Cuello, Hirsch,
Ibáñez y Ulloa (5-7-0).
Sometido a votación el título del proyecto, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron
por la afirmativa las diputadas Astudillo, Nuyado y Riquelme y los diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez
y Ulloa; en tanto, votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Labbé, Rey y
Urruticoechea (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 340 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 12
Mandata que todo predio con plantaciones forestales, bosque nativo o formaciones xerofíticas que
no cuente con un instrumento de gestión forestal aprobado anteriormente, y que se ubique en un
área de amenaza crítica o alta deberá contar con un plan de manejo preventivo, que debe ser
aprobado por el Servicio, conforme a las reglas establecidas en la ley N° 20.283. Agrega que un
reglamento dictado por el Ministerio de Agricultura definirá los criterios técnicos para determinar
las acciones o medidas que deberán aplicarse en una zona de amortiguación forestal, en
conformidad al artículo 16 y determinará el proceso de revisión y actualización de las zonas de
amortiguación vigentes.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 341 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 12.- Plan de manejo preventivo. Todo predio con plantaciones forestales, bosque nativo o
formaciones xerofíticas que no cuente con un instrumento de gestión forestal aprobado conforme
al decreto ley N° 2.565, que sustituye el decreto ley N° 701, de 1974 o la ley N° 20.283, cualquiera
sea el tipo de terreno en que se encuentre, incluido aquel comprendido al interior de zonas de
interfaz urbano-rural y de amortiguación, deberá contar con un plan de manejo preventivo cuando
se emplace en un área de amenaza crítica o alta, de acuerdo con la clasificación realizada por el
Servicio, en conformidad al artículo 10.”.
2) De los diputados Bobadilla y Fuenzalida para reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Agricultura establecerá los contenidos
generales, acciones o medidas especiales para predios emplazados en zonas de interfaz urbano
rural, excepciones, plazos y procedimientos para la elaboración e implementación de los planes de
manejo preventivos.”.
El diputado Fuenzalida explicó que ambas indicaciones buscaban dejar claro que el espíritu de la
iniciativa apuntaba a la prevención de los incendios forestales y rurales y en tal sentido expresó
que se suprimía la expresión “forestal” con el propósito de aclarar que el ámbito rural también
estaba  incorporado  en  esta  regulación  puesto  que  dicha  palabra  podría  inducir  a  una
interpretación equívoca del enfoque del proyecto.
Sometido a votación el artículo 12 en conjunto con las indicaciones signadas con los números 1) y
2), fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y
Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y
Urruticoechea (13-0-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80866/1/4568_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Fuenzalida Cobo
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  21 ...................................................................................................................................... 
Informante  36 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  40 ................................................................................................................ 
Incidentes  45 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  45 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  61 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  61 ............................................................................................................ 
Integración  152 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  153 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 3 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE ACTOS DE GOBIERNO RELATIVOS A LA
SITUACIÓN CARCELARIA DEL PAÍS (CEI 23) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde  continuar  la  discusión  del  informe  de  la  Comisión  Especial  Investigadora
encargada de reunir antecedentes en relación con los actos de gobierno relativos a la situación
carcelaria del país (CEI 23).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora (CEI) se rindió en la sesión 11ª de la presente
legislatura, en martes 2 de abril de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señorita Presidenta, desde hace mucho tiempo tenemos problemas en nuestras cárceles. Cuando
uno habla con los funcionarios de Gendarmería logra constatar una dura realidad que se vive
dentro de esos recintos.
Hoy, muchos hablan de crimen organizado, muchos hablan de la situación delictual, muchos
quieren que no entren venezolanos o que estos no envíen giros de dinero; sin embargo, cuando
hace dos años se advirtieron todas estas situaciones decían que todo era mentira. No nos
olvidemos de que en esta misma Sala, cuando solicitamos que se convocara a una sesión especial
secreta, hubo un grupo de parlamentarios que no dio el quorum para ello. El tiempo nos ha ido
dando la razón.
Lo más importante de esta comisión investigadora es haber constatado simplemente los hechos:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 4 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nos falta infraestructura carcelaria. Ese es el punto uno de este informe. En el más breve plazo
posible se tienen que construir más centros penitenciarios, ya sean públicos o mediante
concesión. Hoy, debido a la cantidad de delincuentes extranjeros que han ingresado ilegalmente a
Chile, nuestras cárceles están colapsando. Invito a cualquier parlamentario que vaya a cualquier
cárcel de Coquimbo hacia el norte para que constate esa realidad.
En segundo término -ello no es menor-, tenemos que aumentar los presupuestos destinados a
Gendarmería no solo respecto de las remuneraciones –remuneraciones que también hay que
aumentar en Carabineros de Chile y la PDI–, sino para contratar personal y capacitar.
Son muchos los recintos penitenciarios que hoy están sobrepasados por la sobrepoblación penal.
Allí los gendarmes tienen que asumir una función que está bien lejos de lo posible. También creo
que es importantísimo poner el foco en las bandas criminales internacionales que hoy se están
instalando en nuestras cárceles.
No olvidemos que el Departamento de Inteligencia Penitenciaria fue el que descubrió en su
oportunidad el famoso Tren de Aragua. Si no ponemos ojo en eso, el país va a sufrir un desmedro
muy grande. Gendarmería lo advirtió; Gendarmería lo ha dicho, pero seguimos con un gobierno
que hace oídos sordos.
Creo que dentro de las diez conclusiones que contiene el informe de la comisión, estas tres son
lejos las más importantes: más cárceles, mejorar condiciones laborales y de personal en
Gendarmería, y atacar, de una vez por todas, a las bandas criminales transnacionales que hoy
operan dentro de nuestras cárceles.
Espero que el ministro de Justicia y Derechos Humanos tome en consideración este trabajo que
hicimos en la Cámara de Diputados, porque es fundamental para combatir el crimen organizado
transnacional y la delincuencia más violenta que hoy estamos teniendo en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 5 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor FUENZALIDA.-
Señorita Presidenta, escuchando las intervenciones de muchos de mis colegas aquí presentes, veo
que algunos están más preocupados –parece de proteger al octubrismo, a los que usaban la
polerita con el “perro Matapacos ” y a los que aplaudían en el Congreso Nacional a la primera
línea.
Otros han dicho que este es un aprovechamiento político. Sí, es un aprovechamiento político,
porque, si significa poder combatir al crimen organizado -porque hace dos años le advertimos al
gobierno sobre la existencia de distintos organismos criminales que estaban operando en Chile-,
sí, es un aprovechamiento político.
Aprovechemos el momento para legislar en contra de este flagelo que nos está atacando por
todos lados. Tuvieron que morir tres carabineros, y espero que sus muertes no hayan sido en
vano; espero que haya un antes y un después, y que su gesta heroica se concrete hoy con la
aprobación de este proyecto.
El establecimiento de un uso legítimo de la fuerza con reglas claras es propio de la democracia. No
se olviden de eso, porque ellos nos protegen.
Voy a votar a favor de este proyecto, voy a votar a favor de Carabineros de Chile, de la PDI y de
las Fuerzas Armadas, para que tengan la protección necesaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 6 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, creo que es relevante resaltar ciertas cosas de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 7 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, este no es un proyecto de ley para crear una policía municipal. Hay que
entenderlo de esa forma, porque lo que hace este proyecto es regularizar cómo están operando
muchas  municipalidades,  obviamente  con  ciertas  correcciones  y  también  con  ciertas
modernizaciones.
En cuanto a entender que con este proyecto se va a solucionar el problema de la delincuencia y
del crimen organizado, creo que es una expectativa muy grande tener aquello como objetivo,
porque lo que se hace aquí es regular una situación ya existente. Muchos municipios operan a
través de asociaciones y de corporaciones. Por lo tanto, lo que se hace es regular legalmente
muchas de las actividades que se desarrollan en ellas, justamente, para prevenir situaciones
delictuales.
Lo que también hace el proyecto es modernizar ciertas situaciones, como, por ejemplo, el hecho
de contratar vía Código del Trabajo a los funcionarios que van a ejercer estas funciones de
seguridad municipal.
Insisto en que esto no es una policía municipal -que quede claro-, porque ese no es el objeto del
proyecto. El objeto es otro, cual es prevenir con el apoyo que se tiene que dar a Carabineros
mediante patrullajes conjuntos y mediante una serie de hipótesis que se establecen en el proyecto
de ley para coadyuvar a nuestras policías. Esto es relevante, porque, sin duda, generará una
mayor presencia de medios orientados a la seguridad en las distintas comunas.
Sin embargo -hicimos este alcance en la comisión-, también se requiere que esos funcionarios,
que serán coadyuvantes de las policías, tengan los elementos necesarios para realizar su labor.
El proyecto de ley viene complementado con un informe presupuestario que consigna fondos por
5.000 millones de pesos, y en la comisión logramos que el ministro de Hacienda se comprometiera
a la asignación de 5.100 millones de pesos adicionales, para destinarlos exclusivamente a la
compra de implementos de seguridad para esos funcionarios. En suma, están los 5.000 millones
de pesos iniciales, más los 5.100 millones que tendrá la subsecretaría para la adquisición de
indumentaria.
Por lo anterior, creo que debemos aprobar esta iniciativa tendiente a la regularización y
modernización de la seguridad municipal, entendiendo que no se trata de una policía municipal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
MODIFICACIONES PARA DOTAR A LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO DE
MAYORES HERRAMIENTAS PARA REACCIONAR FRENTE A FENÓMENOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO QUE AFECTAN A LA POBLACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16772-14)
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 8 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de atender fenómenos urbanos consolidados
en el territorio, urgentes, que afectan a la población.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Documentos de la
Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro.
Como bancada vamos a aprobar en general este proyecto de ley, porque nos parece que involucra
una modernización necesaria. Muchas veces se habla de permisología, pero este proyecto aborda
dicho fenómeno desde el punto de vista de los campamentos y de las situaciones de excepción
que existen en la actualidad.
En términos generales, este proyecto de ley facilita la regularización de asentamientos de larga
data en territorios que se encuentran bajo la tuición del Servicio de Vivienda y Urbanización,
destrabando los nudos que habían impedido los procesos de regularización.
En segundo lugar, dota de un mayor grado de operatividad a las leyes de excepción para la
regularización de asentamientos, proceso que muchas veces se llevaba a cabo a través de
normativas del Ministerio del Interior en lugar de la cartera de Vivienda.
En  tercer  lugar,  establece  mecanismos  simplificados  para  modificar  los  instrumentos  de
planificación territorial. Todos sabemos que, hoy en día, un plan regulador puede estar diez años
en tramitación, pero en los asentamientos precarios se debe trabajar en forma urgente, al igual
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 9 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que en los campamentos.
Sin embargo, hemos pedido votaciones separadas respecto de dos normas. Una de ellas dice
relación con la expropiación de un sitio cuando no puede ser habido su dueño, o bien sus
herederos, porque creemos que en la norma se debe establecer un procedimiento especial de
notificación, lo cual no ocurre en el caso de este proyecto.
Por lo tanto, espero que el ministro tome en consideración esta propuesta, de modo que sea
revisada en el Senado, porque creemos que una notificación general terminará perjudicando no al
propietario con muchos recursos económicos, sino muchas veces a comunidades que se forman en
torno a esos bienes, por lo que terminará perjudicando a los más pobres.
También hemos solicitado votación separada respecto de la rectificación de deslindes, porque en
el proyecto se establece que dicha rectificación se hace por la vía del procedimiento contemplado
en el decreto ley N° 2.695, que es el que permite regularizar la propiedad raíz a través del
Ministerio de Bienes Nacionales, pero ocurre que el Estado, que exigirá a la persona que regularice
los deslindes -treinta centímetros, veinte centímetros- utilizando este sistema, no se hará cargo de
las responsabilidades que asumirá esa persona por regularizar de esa forma. En definitiva, el
propietario perfectamente puede demandar la restitución de esa parte o bien la indemnización de
perjuicios. Esa situación queda en el aire. ¿Y a quién va a perjudicar? A la persona vulnerable.
Vamos a votar a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la posición que ha tenido el gobierno de Chile en relación
con el viciado proceso eleccionario en Venezuela y la reacción del régimen de Caracas durante
y después de los fallidos comicios.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
; la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y el ministro de Relaciones
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 10 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Exteriores, señor Alberto van Klaveren .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra al diputado Diego Schalper hasta por siete minutos y treinta segundos, y, a
continuación, al diputado Gustavo Benavente , también hasta por siete minutos y treinta
segundos.
Saludo y doy la bienvenida a los ministros de Estado que se han sumado a esta sesión.
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio me dirijo a la Sala para ratificar una denuncia que hemos
hecho durante mucho tiempo y que hoy María Corina Machado y Edmundo González han
demostrado al mundo, con pruebas concretas e irrefutables: Venezuela vive bajo el yugo de una
dictadura de izquierda totalitaria dirigida por el tirano Nicolás Maduro y sus secuaces, que forman
parte de esta banda criminal, como Dios dado Cabello , Vladimir Padrino López , Yván Gil , Tarek
William Saab y Elvis Amoroso, entre otros. Ellos cometieron un delito contra el pueblo venezolano:
lo traicionaron. Y no solo lo traicionaron: lo persiguieron, lo torturaron, lo censuraron. A lo menos
23 personas han fallecido, han sido asesinadas, y más de 1.000 han sido detenidas. Los líderes de
la oposición tienen que estar en la clandestinidad.
Por eso, hoy, como Congreso tenemos la oportunidad de decir que estamos con la democracia o
estamos con la dictadura, y esto no se transa. Lamentablemente, aquí no existen términos
medios. Por eso, da rabia que algunos líderes de la izquierda hoy no lo reconozcan: un
excandidato presidencial fue como observador, y no observó nada; una expresidenta que estaba a
cargo de los derechos humanos habló de transparencia.
Para terminar, solo una reflexión: saludo a María Corina Machado y a Edmundo González , porque
hoy están derrotando ese patético régimen totalitario de Chávez.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 11 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 15534-14.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
En nombre de la Corporación, saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes
, quien se encuentra presente en esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señorita Presidenta, debido al compromiso que asumió el ministro de Vivienda y Urbanismo de
que en dos semanas presentará un proyecto de ley al cual se le dará urgencia de discusión
inmediata, también desde nuestra bancada retiramos nuestras tres solicitudes de votaciones
separadas. De esa forma, todas las solicitudes de votaciones separadas quedan sin efecto y
debería cerrarse la votación. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 12 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 15534-14.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
En nombre de la Corporación, saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes
, quien se encuentra presente en esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro presente.
Este proyecto de mi autoría lo presenté en noviembre de 2022 para ir en ayuda de muchas
pequeñas y medianas empresas constructoras e inmobiliarias que estaban desesperadas por la
entrada en vigencia de la reducción del IVA en la construcción, la cual iba a generar una debacle
en la inversión inmobiliaria, principalmente en las viviendas afectas al decreto supremo 19.
Agradezco al entonces Presidente de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales, diputado Jorge Saffirio , como también a quien lo sucedió en dicho cargo, el diputado
Tomás Hirsch , por cuanto apoyaron la tramitación de este proyecto. Asimismo, mi agradecimiento
a todos los miembros de la Comisión de Vivienda, porque desarrollaron un diálogo realmente
extraordinario que permitió sacar adelante este proyecto.
Esta iniciativa busca disminuir los plazos y sacar toda la grasa que tiene el sistema. Muchas veces,
los trámites se duplican y hay algunos que no se entiende por qué se deben realizar. ¿A quién
afecta esta situación? Primero, afecta a los comités de vivienda. ¿Cuántos casos conocemos de
comités de vivienda que, teniendo el subsidio en la mano, deben ir a mendigar al gobierno
regional o al mismo Serviu por el complemento? ¿Por qué? Porque los plazos les están matando el
proyecto.
Estos mismos plazos, esta misma grasa, son los que también impiden que la gente de clase media
pueda optar a la compra de una vivienda a través de un crédito hipotecario. Si disminuyen los
plazos, se disminuyen los costos, lo que favorece el precio final. Al bajar los precios, crece la
posibilidad de optar a un crédito hipotecario.
En el Senado, se hicieron muchas correcciones, a través de indicaciones, con las cuales estoy de
acuerdo. Sin embargo, hay algunas -como se lo mencioné al señor ministro- en las que queremos
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 13 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pedir votación separada, porque nuestra intención es tener un procedimiento más limpio y ágil. Al
final del día, este proyecto busca agilizar el cumplimiento del sueño de la casa propia.
Por eso, voy a votar a favor muchas de las modificaciones del Senado a este proyecto, que es un
tremendo avance.
No puedo dejar de reconocer la labor del equipo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y del
propio ministro, quienes se la jugaron por este proyecto. Creo que es uno de los pocos proyectos
en donde ha habido un diálogo y se han alcanzado acuerdos, a pesar de nuestras diferencias
ideológicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
AMPLIACIÓN DE GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN ACTOS JURÍDICOS
DESTINADOS A ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15084-14 Y 16793-14, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la
garantía exigida al vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15084-14, sesión 33ª de la legislatura 370ª, en lunes 13 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín, N° 16793-14, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 14 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor FUENZALIDA.-
Señorita Presidenta, la verdad es que, nobleza obliga, la idea de presentar este proyecto surgió
después de que se nos acercaron grupos de abogados que atendían justamente este tipo de
problemas.
¿Cuál es el problema hoy? Que la garantía que se establece en el artículo 138 bis tiene dos
grandes problemas.
El primero dice relación con que en el contrato de compraventa nunca se fijaba un plazo, sino que
este se sujetaba a una condición: la obtención de la recepción final del proyecto. Por lo tanto, el
cliente final -una persona de clase media que entrega parte de sus ingresos, que se le deben
garantizar-, si quería desistirse y recuperar su inversión, al final del día no podía lograrlo, porque,
a pesar de haberse cumplido la fecha en que supuestamente le iban a entregar su propiedad, su
contrato todavía estaba vigente. ¿Por qué? Porque dependía de dicha condición.
En segundo término, era la posibilidad que tenía el promitente comprador de defenderse, porque,
al ser generalmente un contrato de adhesión, se sujetaba a un tribunal arbitral, principalmente el
de la Cámara de Comercio de Santiago.
Respecto de los cuestionamientos que han hecho algunos colegas, cabe aclarar que cuando
agregamos también “terrenos urbanizados con destino habitacional”, estamos actualizando la
norma, porque hoy no solamente existen promesas en verde, sino también promesas en blanco.
Por lo tanto, también queremos cubrir con ello la garantía de los dineros que se traspasan por una
persona a otra que cree en ese proyecto.
Respecto a la autonomía de la voluntad. Todos sabemos que los contratos de promesa hoy son
verdaderos contratos de adhesión. Por eso, lo que estamos haciendo es disponer que sea la
inmobiliaria, la constructora, la vendedora la que fije en el contrato la fecha de entrega de su
proyecto. Esto tiene un objetivo: generar mayor competencia entre las distintas constructoras.
Al establecer la prohibición de mandatar al promitente vendedor para que prorrogue el plazo,
estamos protegiendo por ley al promitente comprador, que siempre es la parte más débil.
Finalmente, cabe señalar que este proyecto hay que verlo dentro del conjunto de proyectos que
hemos discutido y aprobado en este Congreso. Recientemente aprobamos el proyecto de ley, que
está pronto a su publicación en el Diario Oficial, sobre la agilización de permisos. Por lo tanto, ya
no existe la excusa de que los organismos públicos generan burocracia. Se aprobó en esta Cámara
el proyecto sobre “permisología”, que pasó a segundo trámite constitucional y que fue empujado
por el Ministro de Economía.
Por eso, recomendamos aprobar este proyecto de ley, porque resguarda a la clase media.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 15 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 52ª de la legislatura 371ª, en lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que se discutió mucho en la Comisión de Gobierno
Interior y cuya finalidad es desincentivar el ingreso irregular de migrantes a nuestro territorio
nacional.
En ese sentido, se corrigieron varias normas, porque en el período legislativo anterior, cuando se
discutió el proyecto de ley de migraciones, lamentablemente salió una norma muy blanda
respecto de la migración irregular, por lo cual ahora –reitero se corrigen varias de esas
situaciones.
También es importante señalar que establecer estos desincentivos debe formar parte de la Política
Nacional de Migración. ¿Por qué? Porque nuestras fronteras se han transformado en un colador y
cualquiera puede ingresar por alguno de los numerosos pasos fronterizos irregulares.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 16 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, debemos establecer desincentivos claros. Bienvenido el que quiera ingresar regularmente
a Chile, pero lo queremos conocer, queremos saber cuál es su currículum y trayectoria; pero no
son bienvenidos aquellos que no se sabe quiénes son y que, incluso, pueden cambiar de nombre
en la misma frontera.
Este proyecto de ley hará frente a una situación que se podría producir en el futuro, a propósito
del fraude electoral del dictador Maduro, ya que se estima que, a lo menos, 600.000 personas
podrían llegar irregularmente a Chile a través de estos pasos irregulares. Así pues, este proyecto
busca anticiparse a esa gran migración que tendremos próximamente.
Por esta razón, el proyecto aumenta las causales de expulsión no solo para aquellas personas que
tengan antecedentes penales, sino también para aquellos que, estando en Chile, enfrenten
situaciones conflictivas con sus vecinos.
En materia de transporte, el proyecto endurece las sanciones, tanto monetarias como de
incautación de los vehículos, pues no queremos que empresas ilegales sigan trasladando a
migrantes irregulares desde los pasos fronterizos hacia las grandes ciudades.
En el tema de la nacionalización, queremos cuidar nuestro pasaporte, un pasaporte que tiene un
gran prestigio internacional. La nacionalización no debe ser solo una vía para obtenerlo.
Finalmente, algo muy importante: el proyecto de ley establece el derecho preferente de los niños
chilenos a optar a la educación pública que otorga el Estado. Los migrantes irregulares deberán
ponerse a la cola, porque se priorizará a los niños chilenos.
Voy a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 17 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Las indicaciones números 48.1 y 48.2 a la partida 05 se declaran inadmisibles en virtud de lo
señalado en el artículo 65, inciso cuarto, número 2, de la Constitución, dado que determinan
funciones o atribuciones de servicios públicos. Además, resulta inadmisible en virtud del artículo
69 de la Constitución, porque están fuera de las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Se retracta de la reclamación el diputado Longton ; por lo tanto, se declara inadmisible.
La reclamación de admisibilidad solo se hace de manera previa.
Por tanto, las indicaciones Nos 48.1 y 48.2 están rechazadas.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señorita Presidenta, por un tema de economía procesal y para que no tenga que leer una a una las
indicaciones que fueron declaradas inadmisibles y no fueron reclamadas, propongo recabar el
acuerdo de la Sala para que se haga en un solo acto.
Así no se perdería tanto tiempo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 18 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Como no está la diputada Camila Flores, tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las autoridades que nos acompañan.
Revisando el presupuesto de Vivienda, uno ve que se está haciendo un esfuerzo. Creo que es de
las pocas partidas en donde se está aumentando correctamente. Sin embargo, debemos analizar
bien la eficiencia, porque se observa que existe cierta discrecionalidad de las Seremi de Vivienda y
el Serviu regional respectivo. Uno espera que esta eficiencia, en definitiva, permita cumplir con el
sueño de la casa propia.
Con el poco tiempo que tengo para referirme a este tema, aprovecho de decirle al ministro de
Hacienda, que está presente, que vamos a tener que prorrogar el plan de emergencia
habitacional. Espero que este gobierno presente el proyecto para poder prorrogarlo por cuatro
años más porque es muy necesario.
Segundo, lamentablemente, siempre en el plan de emergencia habitacional la clase media queda
excluida. Por eso, creo que es necesario que se busquen mecanismos de exenciones o beneficios
tributarios para que la clase media pueda acceder con mejor capacidad a la vivienda.
Con el tema de los incendios en Viña del Mar y Quilpué, es impresentable lo que está ocurriendo.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 19 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hemos discutido el tema en la Comisión de Vivienda. Le pido al gobierno que ponga ojo en ese
tema, porque las soluciones no les están llegando a los afectados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, diputada.
Hecho el punto. Vamos a revisar esa situación; sin embargo, quiero recordarles a cada uno de los
presentes que este es un debate político.
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 20 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hoy tenemos la oportunidad de resolver un tema que se viene arrastrando
desde hace más de doce años, respecto del cual ha habido muchas propuestas, pero estas han
quedado en nada.
Frente a eso, tenemos dos alternativas: ser una oposición mezquina, que legisla con calculadora
en la mano, parecida a aquella a la que le gustaba la retroexcavadora, o bien nos centramos y
legislamos para el futuro, enfocados en solucionar el tema de las jubilaciones mediante la
construcción de acuerdos.
Yo prefiero el segundo camino, Presidente. Creo que es importante para un país que la clase
política se ponga de acuerdo en los temas centrales, porque los países exitosos son justamente los
que lo hacen.
El proyecto que entró a este Congreso establecía el reparto, la eliminación de las AFP y la
solidaridad. La reforma que conocemos hoy va por el camino correcto, porque dará tanto
estabilidad económica y social a nuestro país.
Se ha argumentado mucho respecto de que va a haber un manotazo, una expropiación, y que el
gobierno no va a cumplir; no obstante, creo que parte de esos argumentos es equívoca, porque lo
que dice el proyecto es otra cosa.
Partamos por lo más básico: sin reforma no hay 6 por ciento. Aquí se habla de “mis ahorros” o se
dice “me van a pegar un manotazo”, pero todavía ni siquiera tenemos el 6 por ciento adicional que
establece este proyecto.
Es claro que, si no hay acuerdo, difícilmente se podrán subir las pensiones. Pero ¿qué dice este
proyecto? Dice, primero, que el 6 por ciento va a ser de propiedad del trabajador, va a ser
heredable y va a aparecer, incluso, en la cartola de su cuenta de ahorro individual. Se van a
aumentar los montos y se va a corregir la injusticia que hoy afecta a las mujeres en materia de
jubilaciones, que deriva en que, debido a una mayor estimación de su expectativa de vida
respecto de la de un hombre, su pensión termina siendo inferior. Este punto se corrige, se iguala.
Además, se aumenta la PGU a 250.000 pesos, y, lo más importante, se premia el ahorro con 0,1
UF mensual para aquellos que tengan cotizaciones por veinte años, en el caso de los hombres, lo
que equivaldrá a 20 UF; en el caso de las mujeres, deberán tener como mínimo diez años de
cotizaciones.
Por lo tanto, el objetivo de este proyecto, que es aumentar las pensiones, creo que va por el
camino correcto, y es la forma que tenemos para dar estabilidad y paz social a este país.
Yo voy a votar a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 21 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teao ; Becker ;
Camaño ; Fuenzalida y Ojeda , que "Establece el 17 de julio de cada año
como Día de Conmemoración de la llegada del Rey Hotu Matu'a a Rapa
Nui". Boletín N° 16656-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teao ; Becker ; Camaño ; Fuenzalida y Ojeda
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Arroyo ; Brito
; Camaño ; Fuenzalida ; Kaiser ; Lagomarsino y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Cariola y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para permitir la
habilitación de cementerios de mascotas". Boletín N° 16669-12
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Arroyo ; Brito ; Camaño ; Fuenzalida ; Kaiser ; Lagomarsino y Soto, don
Raúl ; y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Beltrán ;
Cuello; Fuenzalida y Hirsch ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Musante y Nuyado , que "Modifica la ley N° 20.234,
para establecer un mecanismo excepcional de saneamiento del dominio
para asentamientos con recepción provisoria". Boletín N° 16677-14.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 22 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa  ; Beltrán  ; Cuello ; Fuenzalida  y Hirsch  ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Musante y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ;
Donoso ; Fuenzalida ; Lavín ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica la ley N° 21.442, de Copropiedad Inmobiliaria, para
obligar a los condominios a contar siempre con estacionamientos
exclusivos para personas con discapacidad". Boletín N° 16719-35.
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lavín ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica cuerpos legales
que indica para derogar el feriado en días de elecciones y plebiscitos".
Boletín N° 16725-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 23 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Becker ;
Berger ; Castro ; Fuenzalida ; Jouannet ; Meza y Tapia; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.285, sobre acceso a la
informacion pública, para elevar los estándares de transparencia
corporativa exigible a las empresas públicas". Boletín N° 16746-06.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Becker ; Berger ; Castro ; Fuenzalida ; Jouannet ; Meza y Tapia; y de
la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el decreto ley N° 3.356, de 1980, para permitir, al
personal en retiro de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, portar
armas de fuego cumpliendo los requisitos que indica". Boletín N° 16776-
02.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez  ; Carter ; Fuenzalida  ; Lilayu ; Martínez  y Sulantay  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Martínez y Sulantay ; y de
la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, a fin de requerir la autorización expresa de padres y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 24 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
apoderados para que sus hijos o pupilos asistan a clases, charlas, talleres
y actividades sobre sexualidad que se desarrollen al interior de
establecimientos de educación básica y media". Boletín N° 16774-04
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Martínez y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bobadilla ; Hirsch y Saffirio , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para mejorar la protección del promitente comprador de
inmuebles en casos que indica". BOLETÍN N° 16793-14.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Hirsch y
Saffirio , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para mejorar la
protección del promitente comprador de inmuebles en casos que indica". BOLETÍN N°
16793-14.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Hirsch y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ;
Fuenzalida ; Malla ; Mirosevic y Videla ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Cid ; Delgado y Pérez , doña Joanna , que "Concede, por especial
gracia, la nacionalidad chilena a la bailarina y coreógrafa australiana
Karen Connolly Anderson ". BOLETÍN N° 16802-06.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Fuenzalida ; Malla ;
Mirosevic y Videla ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Cid ; Delgado y Pérez , doña
Joanna , que "Concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la bailarina y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 25 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
coreógrafa australiana Karen Connolly Anderson ". BOLETÍN N° 16802-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bernales  ; Fuenzalida  ; Malla  ; Mirosevic  y Videla  ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Cid ; Delgado y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ;
Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Moreira , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para instaurar el deber de entonar el himno de
Carabineros de Chile en establecimientos de educación básica y media".
Boletín N° 16814-04.
Ver texto Moción
Diputada señora Weisse y de los diputados señores Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don
Jaime ; Berger ; Fuenzalida y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Astudillo
; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna y
Tello ; que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para exigir a los alcaldes incluir en su cuenta pública
anual una relación detallada del uso de los recursos provenientes del
aporte fiscal asociado al royalty minero". Boletín N° 16839-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet ; Araya, don Jaime  ; Berger ; Fuenzalida  y Oyarzo ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Joanna y Tello .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 26 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bobadilla ; Calisto ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Jouannet y Longton ; y de
las diputadas señoras Ossandón y Pérez , doña Joanna ; que "Modifica
diversos cuerpos legales para establecer reglas sobre segmentación y
administración penitenciaria en función del compromiso delictual de los
reclusos". Boletín N° 16841-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Jouannet y Longton
; y de las diputadas señoras Ossandón y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Alessandri ;
Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Fuenzalida ; Kaiser ; Longton y Meza
; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código
Penal para tipificar el reclutamiento, transporte y traslado, por medios no
autorizados, de inmigrantes ilegales". Boletín N° 16948-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Fuenzalida ; Kaiser ;
Longton y Meza ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse ,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 27 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que "Modifica la ley N° 19.947, que establece nueva Ley de Matrimonio
Civil, para incorporar la ludopatía como causal de divorcio". Boletín N°
16968-18.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri  ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Labbé ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Bobadilla ; Fuenzalida ; Hirsch y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Astudillo y Raphael , que "Amplía el plazo previsto en la ley N°
20.898, para facilitar la regularización de viviendas y otras edificaciones
construidas en áreas afectadas por el mega incendio ocurrido en la Región
de Valparaíso en el verano de 2024". Boletín N° 17011-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Araya, don Cristián ; Bobadilla ; Fuenzalida ; Hirsch y Saffirio ; y de
las diputadas señoras Astudillo y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Alessandri ; Benavente ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Moreira ;
y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para aumentar la pena asignada al delito de
receptación de vehículos motorizados". Boletín N° 17024-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay  ; Alessandri  ; Benavente  ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ; Labbé y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 28 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Otorga a las empresas de menor tamaño el derecho a una compensación
económica por cortes injustificados del suministro eléctrico". Boletín N°
17058-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Becker ;
Berger y Fuenzalida y de las diputadas señoras Astudillo y Pérez , doña
Joanna ; que "Modifica diversos cuerpos legales para sancionar
penalmente el traslado de migrantes en situación irregular". Boletín N°
17051-06
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Becker ; Berger y Fuenzalida  y de las diputadas señoras Astudillo y
Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 29 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta y Weisse , que "Modifica la
ley N° 20.606 para imponer, a los establecimientos educacionales, el deber
de brindar orientación a padres y apoderados en materia de hábitos
alimenticios saludables para promover la buena salud de sus pupilos e
hijos". Boletín N° 17092-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ;
Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica el
decreto ley N° 799, de 1974, con el objeto de exigir la confección y
publicación de una bitácora digital para los vehículos estatales". Boletín N°
17087-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ;
Lilayu y Martínez , que "Modifica la ley N° 21.426, sobre comercio ilegal,
para prohibir el comercio ambulante en áreas cercanas a edificios
públicos". Boletín N° 17108-25.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 30 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Fuenzalida ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ;
Labbé ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Establece la
obligación de acreditar el origen lícito del dinero destinado al pago de la
caución económica sustitutiva de la prisión preventiva, así como de los
honorarios de la defensa del imputado, en los casos que señala". Boletín
N° 17111-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Tello ; y
de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Leal ; Saffirio y Undurraga,
don Francisco , que "Modifica la ley N° 20.700, para agravar la pena por la
fabricación, acopio, transporte, comercialización y uso de hilo curado".
Boletín N° 17116-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Ossandón ; Pérez ,
doña Joanna ; Pérez , doña Marlene , y Tello ; y de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Leal ;
Saffirio y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 31 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Fuenzalida ;
Jouannet y Mellado, don Cosme , que "Modifica la Carta Fundamental para
crear el Consejo Nacional de Investigación Criminal". Boletín N° 17729-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Fuenzalida ; Jouannet y Mellado, don
Cosme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cid ; Cordero y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Bórquez ; Calisto ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez y Sauerbaum , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir la celebración de actos y
contratos por parte de las municipalidades y gobernaciones regionales, en
el periodo previo a la instalación de sus nuevas autoridades". Boletín N°
17260-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Cid ; Cordero  y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Bórquez ; Calisto ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y
Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para autorizar la
instalación de sistemas de protección balística en vehículos motorizados".
Boletín N° 17268-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ; Coloma ;
Fuenzalida ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 32 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para autorizar la instalación de sistemas de protección balística en vehículos
motorizados". Boletín N° 17268-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Labbé  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida  ; Martínez  y Sulantay  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N° 19.496 para exigir que los terminales de pago cumplan
principios de diseño universal, a fin de facilitar su uso por personas con
discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir
que los terminales de pago cumplan principios de diseño universal, a fin de facilitar su
uso por personas con discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°
20.370, para incorporar el principio de objetividad en el sistema educativo
nacional". Boletín N° 17270-04.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 33 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370, para incorporar el principio de
objetividad en el sistema educativo nacional". Boletín N° 17270-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y
Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez ; Moreira y Sulantay ,
que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir la
instalación de detectores de gas y sistemas de alarma en viviendas
habitadas por personas mayores". Boletín N° 17290-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Pérez , doña Marlene  , y Romero ,
doña Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Martínez  ;
Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Donoso
; Hirsch ; Saffirio y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Nuyado y
Raphael , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones
para agilizar la obtención de permisos de urbanización o edificación".
Boletín N° 17287-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Donoso ; Hirsch ; Saffirio y Ulloa
; y de las diputadas señoras Astudillo ; Nuyado y Raphael .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 34 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir,
como mención especial en el contrato de seguro, la relativa a la edad
máxima de vigencia de la cobertura". Boletín N° 17300-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira
y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
Nº 21.100 para exigir, a los establecimientos de comercio, la entrega de
bolsas de papel para el transporte de mercaderías". Boletín N° 17318-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Lilayu  ; Martínez  ; Moreira  y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ;
Lilayu ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay , que "Modifica
diversos cuerpos legales para imponer, a condenados por delitos de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 35 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incendio, la pena de inhabilitación que indica y disponer su inclusión en el
Registro Seccional de Inhabilitaciones". Boletín N° 17327-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 36 de 180
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
AMPLIACIÓN DE GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN ACTOS JURÍDICOS
DESTINADOS A ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15084-14 Y 16793-14, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la
garantía exigida al vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15084-14, sesión 33ª de la legislatura 370ª, en lunes 13 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín, N° 16793-14, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 77ª de la
presente legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor FUENZALIDA (de pie).-
Señorita Presidenta, en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre los
proyectos de ley refundidos que modifican la Ley General de Urbanismo y Construcciones: el
primero, para ampliar la garantía exigida al vendedor en los actos jurídicos destinados a la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 37 de 180
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adquisición de un bien raíz, y el segundo, para mejorar la protección del promitente comprador de
inmuebles en casos que indica.
La idea matriz se orienta a perfeccionar el contenido del artículo 138 bis de la Ley de Urbanismo y
Construcciones, con la finalidad de corregir problemas prácticos en su aplicación, para lo cual se
propone, por una parte, hacer extensiva la aplicación de esta norma a todo tipo de unidades
vendibles y, por otra, brindar mayor protección al contratante más débil para facilitar la
exigibilidad del comprador de la devolución de los pagos efectuados como adelanto o pie,
agilizando, asimismo, los mecanismos para demandarlos.
La iniciativa fue aprobada en general por unanimidad, con los votos de las diputadas Emilia
Nuyado y Marcia Raphael , y de los diputados Cristián Araya , Felipe Donoso, Tomás Hirsch , Rubén
Oyarzo , Héctor Ulloa y quien habla, Juan Fuenzalida .
Antecedentes
El año 2004 se dictó la ley Nº 19.932, que agregó un artículo 138 bis en la Ley General de
Urbanismo y Construcciones en materia de contrato de promesa de compraventa de determinados
bienes raíces y criminalizó conducta constitutiva de estafa modificando el artículo 470 del Código
Penal, con el objeto resolver la dificultad que surgía cuando un cliente anticipaba parte o la
totalidad del precio de un bien raíz a un agente inmobiliario y este caía en quiebra o insolvencia, o
no concluía el proyecto, para lo cual se dispuso que dichos anticipos fueran garantizados mediante
instrumentos privados autorizados ante notario y caucionados mediante una póliza de seguro o
boleta bancaria, aceptada por el promitente comprador.
Este proyecto busca proteger al contratante más débil en el caso de una promesa de
compraventa, que puede ser en verde o en blanco.
El gran problema que hoy tienen los contratantes promitentes compradores es que al momento de
celebrar un contrato de promesa de compraventa de un bien raíz y de que se les garantice el
adelanto o pie que entregan como parte del precio, esto no queda sujeto a un plazo, sino a una
condición. ¿Por qué? Porque, generalmente, en estos contratos, que son contratos tipos o
contratos de adhesión, se establece un plazo que se cuenta desde el cumplimiento de una
condición, que es la obtención de la recepción final por parte de la inmobiliaria. Entonces, suele
ocurrir que, a pesar de que al cliente se le ofrece un plazo de entrega, mientras no se tenga la
recepción final, no empieza a correr ese plazo y no puede hacer efectiva la garantía, es decir, en
este caso, la boleta de garantía con la cual se garantiza la parte del precio que el cliente entregó
en forma anticipada.
Lo que busca este proyecto es justamente que esta persona, principalmente de clase media,
pueda hacer efectiva esa garantía no por el cumplimiento de la condición, esto es la recepción
final, sino por el cumplimiento de un plazo.
Discusión y votación
Durante el estudio de los proyectos refundidos, la comisión aprobó un texto base que da cuenta
del  contenido  de  ambas  iniciativas.  Algunos  artículos  fueron  objeto  de  indicaciones
parlamentarias,  las  que,  en  síntesis,  recogen  el  siguiente  contenido:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 38 de 180
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Se propone una redacción más amplia del artículo 138 bis, en el sentido de que comprenda no
solo la protección de las promesas de compraventa de bienes raíces destinados a viviendas,
locales comerciales u oficinas, sino que incluya a bodegas, estacionamientos y/o terrenos
urbanizados con destino habitacional respecto de los cuales el promitente comprador haya
entregado todo o parte del precio.
2. La garantía que cauciona el pago anticipado también debe asegurar el cumplimiento de las
características del bien inmueble prometido ofertadas por el promitente vendedor, otorgando el
derecho al promitente comprador a cobrar el monto total garantizado por la póliza de seguro o
boleta de garantía en caso de que las características ofrecidas fueran modificadas de manera
unilateral por el promitente vendedor.
3. Se dispone que el contrato de promesa debe contener una cláusula mediante la cual el
promitente vendedor se obligue a garantizar con una póliza cualquier pago futuro relativo al precio
de compraventa realizado por el promitente comprador.
Muchas veces ocurre que se firma el contrato de promesa y se hace el adelanto, pero los
adelantos futuros no se incluyen en esta garantía. Por lo tanto, así como las subdivisiones de
predios rurales establecen una cláusula de prohibición, la idea es que aquí se establezca una
cláusula de compromiso respecto del otorgamiento de esas garantías.
4. Se incorpora un inciso que señala que, aunque el contrato de promesa esté sujeto a una
condición, el promitente vendedor debe establecer un plazo máximo para otorgar la compraventa
definitiva, que podrá ser prorrogado de común acuerdo por las partes y por una única vez,
prohibiéndose al promitente comprador mandatar y facultar al promitente vendedor para que
prorrogue el plazo de otorgamiento del contrato.
Aquí la idea es que, independiente de la recepción final, quien oferta un bien inmueble establezca
un plazo preciso respecto de la entrega del mismo. De esta forma, de acuerdo con lo que
analizamos en la comisión, vamos a generar también una competencia entre las distintas
inmobiliarias, de manera que sea el plazo de entrega el que cautive al cliente y este no quede
sujeto a la condición de que opere la recepción final.
5. A la obligación de los notarios de no autorizar los contratos de promesa de compraventa en que
el promitente comprador entregue todo o parte del precio si es que no se ha constituido la
garantía en su favor, se agrega la de verificar la emisión y acompañamiento de la póliza de seguro
o boleta bancaria antes de autorizar el contrato de promesa cuando las partes celebren el contrato
de promesa mediante la utilización de firma electrónica o plataformas digitales. Hoy esto se está
dando mucho a través de distintos brokers.
Lo anterior porque se hizo presente en la comisión que existían contratos de promesa de
compraventa que se celebraban a través de firma electrónica sin la aprobación de un notario, sin
que se controlara la existencia de pólizas de seguros o boletas bancarias.
6. Se agrega un inciso que prescribe que las causas judiciales a que dieren lugar los
incumplimientos establecidos en este artículo se tramitarán según el procedimiento sumario,
siendo competente el juez de letras de la comuna o agrupación de comunas en que se encuentre
ubicado el inmueble objeto de la promesa.
Esto  para  evitar  los  contratos  de  adhesión  que  contemplan  cláusulas  que  prorrogan  la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 39 de 180
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competencia a los tribunales arbitrales, dejando en desventaja a los promitentes compradores por
los enormes gastos económicos y procesales que deben soportar debido a la tramitación de sus
acciones judiciales. Especialmente se pensó en la gente de regiones, que muchas veces se somete
a la competencia de tribunales arbitrales que operan en la Región Metropolitana, lo que encarece
aún más llevar adelante el procedimiento de reclamación destinado a recuperar esa garantía.
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en este informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputado. Procederé a suspender la sesión por falta de quorum.
Se suspende la sesión.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 40 de 180
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
MEDIDAS LEGALES, PRESUPUESTARIAS Y ADMINISTRATIVAS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE UN HOSPITAL PÚBLICO EN LA COMUNA HUALAIHUÉ,
REGIÓN DE LOS LAGOS (Solicitud de resolución N° 1.164)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.164 es firmada por los diputados Fernando Bórquez  , Gustavo
Benavente , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Henry Leal , Cristóbal Martínez , Cristhian Moreira ,
la diputada Marlene Pérez  , el diputado Gastón von Mühlenbrock  y la diputada Flor Weisse  , en
virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los
ministerios de Obras Públicas y de Salud, disponga de todas las medidas legales, presupuestarias
y administrativas necesarias para la construcción de un hospital público en la comuna de
Hualaihué, Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.346, de los diputados Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Marta
Bravo , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian
Moreira y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que en el más breve plazo reconozca al señor Edmundo González como ganador de las recientes
elecciones presidenciales desarrolladas en Venezuela, desmarcándose de la defensa que el Partido
Comunista le entregó al narcodictador Nicolás Maduro , respaldando al mismo tiempo las graves
acusaciones sobre fraude electoral que pesan en contra del régimen chavista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 41 de 180
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE FERIADO PARA CADA
REGIÓN EN FECHAS PREVIAMENTE CONVENIDAS CON RESPECTIVAS
AUTORIDADES REGIONALES (Solicitud de resolución N° 1201)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1201.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1201, de los diputados Danisa Astudillo  , Jorge Brito  , Félix Bugueño  ,
Juan Fuenzalida , Luis Malla , Juan Santana , Carolina Tello , Sebastián Videla y Emilia Nuyado , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de las
atribuciones legislativas que le confiere el ordenamiento jurídico vigente, presente un proyecto de
ley a este Congreso Nacional orientado a establecer un día feriado para cada región del país, en
fechas previamente convenidas con las respectivas autoridades regionales.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de
esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA AUMENTO Y DISTRIBUCIÓN
EQUITATIVA DE DOTACIÓN DE POLICÍA MARÍTIMA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.255)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.255.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.255 la firman los diputados y diputadas Fernando Bórquez , Sergio
Bobadilla  , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez ,
Marco Antonio Sulantay  , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , y su objeto es solicitar a su
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 42 de 180
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
excelencia el Presidente de la República que ingrese en el más breve plazo un proyecto de ley que
aumente la dotación de personal de la Policía Marítima, y que la distribución de los nuevos
funcionarios sea realizada de manera equitativa entre los distintos sectores de nuestro país,
considerando la asignación de mayores recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PREOCUPACIÓN ANTE FRACASO DE POLÍTICAS GUBERNAMENTALES EN
MATERIA DE SEGURIDAD (SOLICITUD DE ACUERDO N° 28)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar la solicitud N° 28, para lo cual el
señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de acuerdo N° 28 la firman las diputadas y diputados Henry Leal ,
Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Daniel
Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  y Flor Weisse  y en ella se señala que la Cámara de
Diputadas y Diputados manifiesta su más absoluta preocupación ante el evidente y rotundo
fracaso de las políticas que ha impulsado el actual gobierno en materia de seguridad, lo que está
normalizando los homicidios en nuestro país y debilitando el accionar del Estado frente a la grave
crisis de seguridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE MAYOR APORTE PARA FONDO DE DIAGNÓSTICOS Y
TRATAMIENTOS DE ALTO COSTO (Solicitud de Resolución N° 1303)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1303.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 43 de 180
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1303, de los diputados y diputadas Marcia Raphael, Marta Bravo , Sara
Concha , María Luisa Cordero  , Juan Fuenzalida , Christian Matheson y Carla Morales, en virtud de
la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que, atendida la necesidad de
garantizar el acceso equitativo a tratamientos médicos de alto costo, disponga un mayor aporte
para el fondo de diagnósticos y tratamientos de alto costo, que permita a las familias financiar
tales enfermedades y las medidas tributarias que se proponen.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar en este proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUMENTO DE SUBSIDIOS DE AISLAMIENTO TÉRMICO, DE CIERRE
PERIMETRAL Y DE MEJORAMIENTO O AMPLIACIÓN DE VIVIENDAS (Solicitud
de resolución N°1.358)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.358, a cuya parte dispositiva dará lectura el
señor Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.358, de las diputadas señoras Sara Concha , Carla Morales , Emilia
Nuyado y Marcia Raphael  , y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán  , Andrés Celis  , Juan
Fuenzalida y Héctor Ulloa , señala:
La Cámara resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al Ministro de Vivienda y Urbanismo el
aumento de los subsidios de aislamiento térmico, de cierre perimetral y de mejoramiento o
ampliación de viviendas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 44 de 180
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA LEY QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE LA CONSTITUCIÓN JURÍDICA DE LAS IGLESIAS Y ORGANIZACIONES
RELIGIOSAS (Solicitud de resolución N° 1.363)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.363.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.363, de los diputados Cristhian Moreira  , Jorge Alessandri  , Gustavo
Benavente  , Eduardo Cornejo  , Juan Fuenzalida  , Henry Real  , Cristóbal Martínez  , Guillermo
Ramírez, Marco Antonio Sulantay  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión del proyecto
que modifica la ley 19.638, que establece normas sobre constitución jurídica de las iglesias y
organizaciones religiosas.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 45 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Existencia de medidas a implementar respecto a la situación que
afecta a los funcionarios de la Unidad de Servicios Especiales Penitenciarios de la comuna de La
Serena, Región de Coquimbo, dándoles una pronta resolución. (63835 de 21/03/2024). A
Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor
. Factibilidad de habilitar Centros Temporales para la Superación durante el otoño e invierno de
2024, con el propósito de albergar, durante ambas estaciones, a personas que se encuentren en
situación de calle, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que plantean.
(63833 de 21/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Posibilidad de considerar un bono por cantidad de trabajo para los
trabajadores del aeropuerto Arturo Merino Benítez dentro del presupuesto asignado a la Dirección
General de Aeronáutica Civil. Asimismo, indique si se ha concretado la adquisición de drones por
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 46 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esa institución, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(64786 de 03/04/2024). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Forma en que se ha ejercido, a la fecha, la facultad consagrada en
la Ley Nº21.636, que establece reglas especiales tratándose de la construcción, alteración,
ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios y modifica otros
cuerpos legales, con el fin de aumentar la disponibilidad de la infraestructura carcelaria y
enfrentar el problema de hacinamiento que afecta al sistema, según lo dispuesto en el artículo 1
de dicho marco normativo, en los términos que plantea. (66582 de 23/04/2024). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Remita información sobre la enfermedad de Hirschsprung, en
relación a las materias que se indican. (66574 de 23/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Distribución de textos escolares en sistema Braille, detallando los
motivos del retraso en la entrega; sistema de aprendizaje aplicado desde marzo a la fecha para
suplir dicha falta, y demás antecedentes que requiere. (67152 de 07/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 47 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Entrega de vestuario y equipo al personal de Gendarmería de
Chile, remitiendo la documentación asociada a este ítem, particularmente en relación con la
provisión  de  botas,  chaquetas  térmicas  y  tenidas  de  régimen  interno,  conforme  a  las
características de las diferentes unidades penales y especiales del país, instruyendo las medidas
que sean necesarias para asegurar el acceso a la referida vestimenta de trabajo sin distinción
alguna. (68432 de 16/05/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68689 de 23/05/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68690 de 23/05/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68691 de 23/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 48 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68692 de 23/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Funcionamiento y avance del plan de instalación de inhibidores
de señales telefónicas en Santiago 1 y demás establecimientos penales contemplados para su
ejecución, con indicación de la cobertura real que tienen los dispositivos, horarios en que se
encuentran operativos y nivel de efectividad, en los términos que plantea. (69715 de 03/06/2024).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Aplicación de lo dispuesto en el oficio N° 0841, emitido por la
Superintendencia de Educación, basado en los antecedentes de la ley Nº 21.545 y la resolución
exenta Nº 586, de 27 de diciembre de 2023, que entrega orientaciones y señala normativa
educacional referida a la inclusión, atención integral y protección de los derechos de párvulos y
estudiantes con trastorno del espectro autista, por las consideraciones que expone. (69922 de
06/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Aplicación de lo dispuesto en el oficio N° 0841, emitido por la
Superintendencia de Educación, basado en los antecedentes de la ley Nº 21.545 y la resolución
exenta Nº 586, de 27 de diciembre de 2023, que entrega orientaciones y señala normativa
educacional referida a la inclusión, atención integral y protección de los derechos de párvulos y
estudiantes con trastorno del espectro autista, por las consideraciones que expone. (69923 de
06/06/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 49 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Estado de cumplimiento en que se encuentra el protocolo de
acuerdo del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, de fecha 31 de octubre de 2023, que
determina los grados mínimos de estamentos según perfil de cargo a contrata, detallando
especialmente el cumplimiento efectivo de sus disposiciones, así como las principales necesidades
expuestas por el Frente de Trabajadores Antrase, Anfur , Afuse de la Región de Coquimbo, en los
términos que indica. (70747 de 11/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Medidas adoptadas en la Cárcel de Huachalalume, perteneciente
a la comuna de La Serena, en la Región de Coquimbo, a fin de asegurar el correcto funcionamiento
de tal recinto penal, tras el aumento de internos vinculados con el crimen organizado, detallando
especialmente los planes y acciones relacionados con la respectiva dotación de personal y equipos
de protección, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71895 de 18/06/2024). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Medidas adoptadas en la Cárcel de Huachalalume, perteneciente
a la comuna de La Serena, en la Región de Coquimbo, a fin de asegurar el correcto funcionamiento
de tal recinto penal, tras el aumento de internos vinculados con el crimen organizado, detallando
especialmente los planes y acciones relacionados con la respectiva dotación de personal y equipos
de protección, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71896 de 18/06/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Situación laboral del señor Mario Osses , quien denuncia haber
sido desvinculado de manera arbitraria e informal de la institución, en contravención a lo
dispuesto en la ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad, de acuerdo a las consideraciones que expone. (72248 de
24/06/2024). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 50 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Número de scanner de carga y body scan operativos en
aeropuertos, puertos, controles fronterizos y recintos penitenciarios del país, con indicación de los
lugares donde se encuentran ubicados. (72246 de 24/06/2024). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Número de scanner de carga y body scan operativos en
aeropuertos, puertos, controles fronterizos y recintos penitenciarios del país, con indicación de los
lugares donde se encuentran ubicados. (72247 de 24/06/2024). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Denuncia anónima que efectuó un funcionario de la institución
sobre posibles hechos de corrupción en el Centro de Detención Preventiva Santiago 1, señalando
si se ha iniciado o no el respectivo sumario administrativo por la amenaza de muerte que habría
sufrido el referido servidor, así como las medidas que se implementarán para brindarle protección
física y psíquica. (72251 de 24/06/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de licitaciones efectuadas por la Delegación Presidencial
de la Provincia de Limarí en materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua
en las comunas de dicha provincia, con indicación del estado actual y pagos asociados a cada
proceso, así como la cantidad de tratos directos y montos involucrados en ellos. (72243 de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 51 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24/06/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Número de scanner de carga y body scan operativos en
aeropuertos, puertos, controles fronterizos y recintos penitenciarios del país, con indicación de los
lugares donde se encuentran ubicados. (72245 de 24/06/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de licitaciones efectuadas por la Delegación Presidencial
de la Provincia de Limarí en materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua
en las comunas de dicha provincia, con indicación del estado actual y pagos asociados a cada
proceso, así como la cantidad de tratos directos y montos involucrados en ellos. (72242 de
24/06/2024). A Gobernación Provincial de Limarí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; Diputado Fuenzalida, don Juan  . Práctica profesional realizada por S.E
el Presidente Gabriel Boric para obtener el título de abogado, cuando detentaba la calidad de
postulante de la Corporación de Asistencia Judicial (CAJ), luego de que se diera a conocer
públicamente que en los primeros dos meses de dicho período se habría desempeñado en San
Ramón y, posteriormente - por traslado-, en Punta Arenas, remitiendo los antecedentes que
requieren . (76458 de 25/07/2024) . A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 52 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; Diputado Fuenzalida, don Juan  . Práctica profesional realizada por S.E
el Presidente Gabriel Boric para obtener el título de abogado, cuando detentaba la calidad de
postulante de la Corporación de Asistencia Judicial (CAJ), luego de que se diera a conocer
públicamente que en los primeros dos meses de dicho período se habría desempeñado en San
Ramón y, posteriormente - por traslado-, en Punta Arenas, remitiendo los antecedentes que
requieren . (76459 de 25/07/2024) . A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Denuncias respecto al funcionamiento de la plataforma del Fondo
Social Presidente de la República por intermitencias y desordenes en sus procesos, detallando
especialmente las acciones correctivas implementadas en tal sentido, eventual apertura de un
nuevo período de postulación y sumarios administrativos correspondientes, en los términos que
plantea. (76584 de 29/07/2024). A Subsecretaría del Interior.
-Diputado  Fuenzalida,  don  Juan  .  Otorgamiento  de  patentes  municipales  en  su  comuna,
distinguiendo especialmente entre aquellas provisorias y definitivas, rubros correspondientes,
casos relacionados al comercio ambulante, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (76585 de 29/07/2024). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado  Fuenzalida,  don  Juan  .  Otorgamiento  de  patentes  municipales  en  su  comuna,
distinguiendo especialmente entre aquellas provisorias y definitivas, rubros correspondientes,
casos relacionados al comercio ambulante, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (76586 de 29/07/2024). A Municipalidad de La Serena.
-Diputado  Fuenzalida,  don  Juan  .  Otorgamiento  de  patentes  municipales  en  su  comuna,
distinguiendo especialmente entre aquellas provisorias y definitivas, rubros correspondientes,
casos relacionados al comercio ambulante, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (76587 de 29/07/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Diversas denuncias que afectan al recinto penitenciario Colina 2
por desaparición de bienes y artículos fiscales, matrículas inexistentes y desvío de fondos,
detallando  especialmente  el  estado  en  que  se  encuentran  los  sumarios  administrativos
correspondientes y acciones correctivas aplicadas en tal sentido, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (76588 de 29/07/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Diversas denuncias que afectan al recinto penitenciario Colina 2
por desaparición de bienes y artículos fiscales, matrículas inexistentes y desvío de fondos,
detallando  especialmente  el  estado  en  que  se  encuentran  los  sumarios  administrativos
correspondientes y acciones correctivas aplicadas en tal sentido, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (76589 de 29/07/2024). A Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 53 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Medidas de control del orden público y seguridad implementadas
en el centro urbano de la comuna de Ovalle, considerando las diversas denuncias formuladas por
trabajadores del comercio de la zona, detallando especialmente el número de detenciones
relacionadas con los delitos de receptación, hurto y robo (en sus distintas modalidades), riñas,
venta de productos falsificados o de contrabando, tráfico y microtráfico de drogas, desglosado
respecto de los últimos 12 meses, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76591
de 29/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Medidas de control del orden público y seguridad implementadas
en el centro urbano de la comuna de Ovalle, considerando las diversas denuncias formuladas por
trabajadores del comercio de la zona, detallando especialmente el número de detenciones
relacionadas con los delitos de receptación, hurto y robo (en sus distintas modalidades), riñas,
venta de productos falsificados o de contrabando, tráfico y microtráfico de drogas, desglosado
respecto de los últimos 12 meses, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76592
de 29/07/2024). A Gobernación Provincial de Limarí.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Medidas de control del orden público y seguridad implementadas
en el centro urbano de su comuna, considerando las diversas denuncias formuladas por
trabajadores del comercio de la zona, detallando especialmente el número de detenciones
relacionadas con los delitos de receptación, hurto y robo (en sus distintas modalidades), riñas,
venta de productos falsificados o de contrabando, tráfico y microtráfico de drogas, desglosado
respecto de los últimos 12 meses, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76593
de 29/07/2024). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
medidas de control del orden público y seguridad implementadas en el centro urbano de su
comuna, considerando las diversas denuncias formuladas por trabajadores del comercio de la
zona, detallando especialmente el número de detenciones relacionadas con los delitos de
receptación, hurto y robo (en sus distintas modalidades), riñas, venta de productos falsificados o
de contrabando, tráfico y microtráfico de drogas, desglosado respecto de los últimos 12 meses,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76594 de 29/07/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Eventual incumplimiento del Servicio Local de Educación Pública
Atacama respecto al pago comprometido a la empresa regional de Coquimbo Inversiones Kad SpA,
en el marco del proyecto " Salas Modulares Liceo Manuel Blanco Encalada ", perteneciente a la
comuna de Caldera, en la Región de Atacama, detallando especialmente los motivos que
explicarían lo anterior, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76960 de
05/08/2024). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 54 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Eventual incumplimiento del Servicio Local de Educación Pública
Atacama, respecto al pago comprometido a la empresa regional de Coquimbo Inversiones Kad
SpA, en el marco del proyecto " Salas Modulares Liceo Manuel Blanco Encalada ", perteneciente a
la comuna de Caldera, en la Región de Atacama, detallando especialmente los motivos que
explicarían lo anterior, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76962 de
05/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Eventual incumplimiento del Servicio Local de Educación Pública
Atacama, respecto al pago comprometido a la empresa regional de Coquimbo Inversiones Kad
SpA, en el marco del proyecto " Salas Modulares Liceo Manuel Blanco Encalada ", perteneciente a
la comuna de Caldera, en la Región de Atacama, detallando especialmente los motivos que
explicarían lo anterior, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76963 de
05/08/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Eventual incumplimiento del Servicio Local de Educación Pública
Atacama, respecto al pago comprometido a la empresa regional de Coquimbo Inversiones Kad
SpA, en el marco del proyecto " Salas Modulares Liceo Manuel Blanco Encalada ", perteneciente a
la comuna de Caldera, en la Región de Atacama, detallando especialmente los motivos que
explicarían lo anterior, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76964 de
05/08/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Proyecto de mejoramiento de Plaza Buen Pastor, ubicada entre
los pasajes Pangal , David León y Francisco Vergara , de la comuna de La Serena, refiriéndose
especialmente a la ejecución de dicho proyecto, causas que explicarían la paralización de sus
obras, gestiones destinadas a reiniciar lo anterior, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (79849 de 02/09/2024). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Proyecto de mejoramiento de Plaza Buen Pastor, ubicada entre
los pasajes Pangal , David León y Francisco Vergara , de la comuna de La Serena, refiriéndose
especialmente a la ejecución de dicho proyecto, causas que explicarían la paralización de sus
obras, gestiones destinadas a reiniciar lo anterior, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (79850 de 02/09/2024). A Municipalidad de La Serena.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 55 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Situación laboral y contractual del señor Luciano Riveros Araya
respecto de efectividad de su renuncia y participación en actividades municipales, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (80940 de 09/09/2024) . A
Gobernación Provincial de Limarí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Motivo por el cual hasta la fecha no existe pronunciamiento
respecto a la solicitud de regulación, en virtud de la ley Nº 20.898, de la ampliación de 80
viviendas de la comuna de San Bernardo, considerando que todas cuentan con las normas
urbanísticas vigentes, en los términos que plantea. (80393 de 04/09/2024) . A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio . Posibilidad de asesorar a S. E. el Presidente de la República, con fin de que solicite a la
Excma. Corte Suprema revisar la conducta del magistrado Luis Muñoz Caamaño , del Juzgado de
Garantía de Ovalle, conforme lo establece el artículo 80, Nº 3, de la Carta Fundamental, por las
consideraciones que exponen. (80322 de 04/09/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 56 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Explosión verificada el pasado 25 de abril en las instalaciones del
Liceo Nicolás Federico Lohse Vargas , perteneciente a su comuna, a causa de un incidente
ocurrido en la cocina de la sala gastronómica, que provocó serias quemaduras en una docente de
tal establecimiento, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (82433 de 01/10/2024). A
Municipalidad de Los Vilos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado de avance en que se encuentra el proyecto destinado a la
construcción de un centro de diálisis en la comuna de Vicuña, detallando especialmente la
factibilidad de materializar lo anterior a la brevedad, por las consideraciones que plantea. (82429
de 01/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado de avance en que se encuentra el proyecto destinado a la
construcción de un centro de diálisis en la comuna de Vicuña, detallando especialmente la
factibilidad de materializar lo anterior a la brevedad, por las consideraciones que plantea. (82430
de 01/10/2024). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado de avance en que se encuentra el proyecto destinado a la
construcción de un centro de diálisis en la comuna de Vicuña, detallando especialmente la
factibilidad de materializar lo anterior a la brevedad, por las consideraciones que plantea. (82431
de 01/10/2024). A Municipalidad de Vicuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan  . Proyecto de construcción del
Hospital de La Serena, indicando su cronograma, fecha de término y soluciones contempladas
respecto de los problemas que ha generado a la comunidad, remitiendo los demás antecedentes
que solicitan, en los términos que requieren. (82571 de 03/10/2024). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
- Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan . Factibilidad de regular el
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 57 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horario de tránsito de los camiones utilizados en las obras de construcción del Hospital de La
Serena, remitiendo los permisos entregados para su circulación y demás antecedentes que
solicitan, en los términos que requieren. (82572 de 03/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
- Diputado Cifuentes, don Ricardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan . Factibilidad de establecer una
mesa de trabajo entre residentes del sector en que se está construyendo el Hospital de La Serena,
vuestro organismo y demás secretarías regionales ministeriales que indica, dando respuesta a las
demás interrogantes que formulan, en los términos que requieren. (82573 de 03/10/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Contratación de un crédito externo destinado a financiar el
"Programa de Mejora de la Calidad de la Protección Social Intersectorial en Chile", remitiendo los
antecedentes que justifiquen su necesidad y demás que solicita, en los términos que requiere.
(83625 de 11/10/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Leal, don Henry  . Eventual reunión entre el señor Manuel Monsalve Benavides y el jefe
de la Fiscalía Regional Metropolitana Centro Norte, dando respuesta a las interrogantes que
formulan y remitiendo los antecedentes que requieren. (84433 de 23/10/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado actual de la solicitud N° 1408/2024, ingresada el 6 de
agosto por el señor Leonardo Galindo Calvo , en representación de Galindo y CIA Ltda., ante la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 58 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Secretaría  Regional  Metropolitana  de  Vivienda  y  Urbanismo  de  la  Región  Metropolitana,
considerando la factibilidad de acelerar la tramitación de dicho requerimiento y de otros de similar
naturaleza, en virtud de todos los antecedentes que expone. (85128 de 12/11/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Proyecto de reconstrucción del Monumento Histórico Nacional
Casa Piñera, detallando especialmente la etapa de ejecución en que se encuentra, así como las
medidas que se adoptarán a fin de agilizar lo anterior, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (86227 de 27/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; -Diputado Sulantay, don
Marco Antonio  . Peticiones de depósito y visaciones pendientes del gobierno regional de
Coquimbo, refiriéndose especialmente a la factibilidad de instruir, en el ámbito de su competencia,
que se adopten las medidas disponibles, a fin de dar celeridad al procedimiento destinado al
cumplimiento de las obligaciones financieras correspondientes, en los términos que plantean.
(87925 de 11/12/2024). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Pino, don Víctor Alejandro ; -Diputado Sulantay, don
Marco Antonio . Peticiones de depósito y visaciones pendientes del gobierno regional de
Coquimbo, refiriéndose especialmente a la factibilidad de instruir, en el ámbito de su competencia,
que se adopten las medidas disponibles, a fin de dar celeridad al procedimiento destinado al
cumplimiento de las obligaciones financieras correspondientes, en los términos que plantean.
(87926 de 11/12/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 59 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado del proyecto Parque San Joaquín , a desarrollarse en la
comuna de La Serena, indicando diligencias pendientes, plazos, financiamientos, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (88684 de 17/12/2024). A
Municipalidad de La Serena.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado del proyecto Parque San Joaquín , a desarrollarse en la
comuna de La Serena, indicando diligencias pendientes, plazos, financiamientos, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (88685 de 17/12/2024). A Consejo
Regional de la Región de Coquimbo.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado de avance del Proyecto Doble Vía de Avenida Cuatro
Esquinas, desarrollado en la comuna de La Serena, Región de Coquimbo, indicando las medidas de
mitigación a implementar respecto del tránsito en las vías afectadas, en los términos que requiere.
(88687 de 17/12/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado de avance del Proyecto Doble Vía de Avenida Cuatro
Esquinas, desarrollado en la comuna de La Serena, Región de Coquimbo, indicando las medidas de
mitigación a implementar respecto del tránsito en las vías afectadas, en los términos que requiere.
(88688 de 17/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Fuenzalida, don Juan . Motivos del retraso del proyecto
de ampliación de la Cárcel Santiago 1, indicando los planes, programas o compensaciones que se
dispondrán para los vecinos del sector, a fin de mitigar los efectos negativos que tendrá el
proyecto en la comunidad. (89969 de 20/12/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Fuenzalida, don Juan . Motivos del retraso del proyecto
de ampliación de la Cárcel Santiago 1, indicando los planes, programas o compensaciones que se
dispondrán para los vecinos del sector con el objetivo de mitigar los efectos negativos que tendrá
el proyecto en la comunidad. (89970 de 20/12/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Bórquez, don Fernando . Declaraciones que emitió
recientemente a propósito del eventual proceso de regularización “acotada” de extranjeros
anunciado por el Ejecutivo, precisando a qué se refería cuando señaló que “a diferencia de la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 60 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administración anterior, no habrá amnistía general”, con indicación de las razones por las cuales
afirmó que en el pasado se habría aplicado una medida de esta naturaleza, fecha de tal amnistía,
procedimiento, actos legales y/o administrativos asociados, entre otros antecedentes relevantes,
considerando que el 95% de los migrantes regularizados -a la época que alude con sus dichos- no
habían ingresado a territorio nacional por pasos clandestinos y que siempre se solicitó como
requisito no contar con antecedentes penales. (89515 de 18/12/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputado Fuenzalida, don Juan
. Nuevo proceso de regularización de extranjeros a aplicarse en relación a la forma en que se
verificará que los eventuales peticionarios no tengan antecedentes penales en su país de origen,
indicando los mecanismos a utilizar para dicho propósito, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (91249 de 06/01/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Retraso de las remuneraciones de los trabajadores de la
Fundación para la Promoción y Desarrollo de la Mujer de La Serena, señalando los motivos de la
demora y medidas a adoptar para agilizar el pago. (93411 de 30/01/2025). A Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 61 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 62 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una indicación para sustituir el
artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Los profesionales que diseñen o ejecuten las obras de proyectos de construcción o de
infraestructura y sus redes, deberán cumplir las normas establecidas en esta ley, y en las leyes,
reglamentos y normas técnicas aplicables a tales proyectos emplazados en suelos que puedan
colapsar. Igual cumplimiento deberán observar los profesionales que efectúen la revisión de los
proyectos o la inspección técnica de las respectivas obras.
Estos profesionales serán responsables por los errores, omisiones o incumplimientos de esta ley
en el ejercicio de su labor profesional en el respectivo proyecto, conforme con lo establecido en el
decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, en el decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de
Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios y en la ley N° 19.525, que regula sistemas de
evacuación y drenaje de aguas lluvia.”.
El diputado Lavín  consultó respecto a los alcances que tendría la responsabilidad de los
profesionales de acuerdo a los términos establecidos en el inciso segundo de la indicación.
El señor Carvajal explicó que actualmente la ley N°20.016 –Ley de Calidad de la Vivienda-
establecía la responsabilidad de los profesionales que diseñaban un edificio, sin embargo, advirtió
que dicha norma nada decía respecto de quienes elaboraban o ejecutaban un proyecto de
infraestructura.
En razón a ello, señaló que esta norma buscaba establecer con claridad la responsabilidad de
quienes diseñaban los proyectos de infraestructura cuando existieran errores, omisiones o
incumplimientos que deriven en fallas estructurales.
La diputada Astudillo hizo presente que esta norma respondía a la falta de responsabilidad que
actualmente tenían los profesionales que diseñaban las redes sanitarias respecto de las fallas
estructurales que presentaban las mismas.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 63 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Montes precisó que actualmente la Ley de Calidad de la Vivienda prescribía la
responsabilidad del propietario primer vendedor, el cual, a su vez, debía volver después a actuar
sobre cada una de las profesionales que desarrollaron alguna función en la ejecución del proyecto.
Sin embargo, señaló que esta norma había generado grandes dificultades interpretativas, en
especial  para  los  tribunales  de  justicia,  principalmente  en  lo  que  decía  relación  con  la
determinación de las responsabilidades que le cabían a cada una de las personas que participaron
del proyecto, por ello, consideró oportuna esta indicación dado que establecía directamente la
responsabilidad de los profesionales encargados de diseñar y ejecutar las obras respectivas.
El diputado Lavín preguntó las razones por las cuales esta norma incorporaba la responsabilidad
de los profesionales que diseñaban las obras de infraestructura.
El señor Montes explicó que, cuando se tramitó la Ley de Calidad de la Vivienda, surgió un largo
debate respecto de quién se haría responsable de las fallas estructurales que eventualmente
pudieran presentar las viviendas, y detalló que, en el marco de esa discusión, se entendió que si
se responsabilizaba a cada una de las partes se diluía tal responsabilidad y, en razón a ello, se
llegó a la conclusión de que debía que ser el propietario primer vendedor quien asumiera dicha
responsabilidad y que este, a su vez, fuera el encargado de actuar en relación a todas las partes
que hubieran participado de la ejecución de ese proyecto.
Sin embargo, advirtió que en la práctica los primeros propietarios tenían serios problemas para
actuar sobre los profesionales que tomaron parte en el desarrollo de las obras y, por ello, estimó
que esta indicación era adecuada al establecer la responsabilidad directa de los ejecutores.
El diputado Hirsch preguntó a qué tipo de profesionales le sería aplicable esta disposición.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
explicó que esta norma debía ser entendida de manera integrada con las disposiciones de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, puesto que dicho cuerpo legal en su artículo 18,
establecía la responsabilidad del propietario primer vendedor frente a los compradores de las
viviendas.
Indicó que, en ese contexto, esta disposición establecía que, subsidiariamente, los profesionales
que ejecutaran o diseñaran un proyecto serían responsables por los errores, omisiones o
incumplimientos que se produjeran en el marco de su desempeño profesional, pero no respecto de
los compradores, sino que del propietario primer vendedor.
El diputado Fuenzalida manifestó que, a su juicio, existía un error en la técnica legislativa utilizada
en esta disposición, puesto que la calificación de suelo colapsable era determinada a través de la
elaboración y suscripción de un estudio de mecánica de suelo, y detalló que, si esos informes
establecían dicha condición, difícilmente se podría diseñar y ejecutar un proyecto en el lugar.
Por lo anterior, consideró que esta norma, además de redundante, estaba mal estructurada,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 64 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debido a que establecía la responsabilidad de los profesionales que diseñaban o ejecutaban un
proyecto en zonas con terreno colapsable, en circunstancias que ya existía un estudio de
mecánica de suelo que advertía sobre las condiciones inestables del terreno, siendo por tal razón,
el profesional que elaboraba dichos informes, el que debería asumir las responsabilidades por
eventuales errores, omisiones o incumplimientos que se produjeran en el marco de su ejercicio
laboral.
El señor Carvajal explicó que siempre se debían considerar los estudios de mecánica de suelo a la
hora de desarrollar los proyectos de construcción, puesto que ello permitía dilucidar las
fundaciones que debería tener una edificación para su estabilidad de acuerdo al tipo de terreno en
que se encontraba emplazado, y puntualizó que, sobre la base dichos insumos, los profesionales
diseñaban y ejecutaban las obras.
Entonces, señaló que una cosa era la mecánica de suelo que servía de insumo para la
construcción de un proyecto y, otra parte, la constituía el diseño y ejecución de las obras.
El diputado Lavín manifestó que estaba de acuerdo con que se estableciera la responsabilidad de
un profesional por el incumplimiento a la ley, sin embargo, indicó que en principio le parecía
ambiguo la inclusión de la palabra “error”, dado que ello implicaba la posibilidad de que surgiera
para estas personas un deber de resarcir los daños aun cuando estuvieran enmarcados dentro del
marco legal, solamente por el hecho de existir una equivocación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 65 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una enmienda para sustituir el
artículo 7 por el siguiente:
“Artículo  7.-  Las  empresas  concesionarias  de  servicios  sanitarios,  deberán  velar  por  la
conservación efectiva de las redes de los servicios de distribución de agua potable y de
recolección de aguas servidas, para los efectos de evitar la pérdida del caudal de estas aguas y su
infiltración en el suelo o subsuelo que provoque la reducción o alteración de su capacidad de
soporte de otras infraestructuras, obras de urbanización o edificaciones.
Igual observancia se tendrá en las redes de los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias
establecidas en el respectivo plan maestro por parte de los organismos de la administración del
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 66 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado conforme con lo establecido la ley N° 19.525. En caso que este plan no haya sido dictado,
corresponderá a los profesionales que diseñan los proyectos de construcción o de infraestructura y
sus redes, y quienes ejecutan las obras correspondientes, prever que las aguas lluvias no se
infiltren en el predio o terreno de estos proyectos.
Estas empresas serán responsables de los errores, fallas, o negligencias que provoquen la fuga de
las aguas antes referidas y la consiguiente reducción o alteración de la capacidad de soporte de
los suelos y el daño a las edificaciones. La responsabilidad de los organismos de la administración
del Estado respecto de las redes de los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias, se
determinará conforme a las reglas generales y a la ley N° 19.525.”.
El diputado Fuenzalida  advirtió que no todas las redes sanitarias eran construidas por las
empresas del rubro, por tanto, aseveró que no era oportuno que se los hiciera responsables de
algo que no necesariamente desarrollaban.
Asimismo, consideró redundante la mención a los errores, fallas y negligencia, puesto que podría
dar lugar a interpretaciones ambiguas en aquellos casos en que la ley no especifique la
concurrencia de dichas conductas, llegándose incluso a la posibilidad de que se asumiera algún
tipo de responsabilidad objetiva sobre el particular.
El señor Carvajal indicó que esta norma establecía un deber para las empresas sanitarias de
conservar las redes de los servicios de distribución de agua potable y de recolección de aguas
servidas, así como también los sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias.
Asimismo, aclaró que esta norma no indicaba que las empresas sanitarias tenían el deber de
ejecutar dicha infraestructura, puesto que, a menos que las mismas estuvieran mandatadas para
esa labor, las concesionarias del rubro no construían las redes, sino que recibían las obras de
urbanización que era diseñadas por otras empresas bajo la aprobación y certificación de las
sanitarias.
En consecuencia, detalló que la labor de las empresas del rubro en esta materia decía relación
más con la obligación de conservar las redes sanitarias que con el diseño y ejecución de las
mismas.
Por otra parte, expuso que en esta materia también debía tomarse en consideración las graves
consecuencias que provocaron las diversas fugas y roturas de infraestructura sanitaria en la
comuna de Alto Hospicio, lo que, a su vez, derivó en la aparición de una serie de socavones y
subsidencias.
Por ello, señaló que esta indicación hacía un especial hincapié en el establecimiento de un deber
de conservación de las redes sanitarias emplazadas en zonas con suelo salino.
El diputado Hirsch explicó que esta obligación de conservación para las empresas sanitarias surgía
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 67 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a partir del momento en que estas recibían las obras de urbanización y no antes.
El diputado Fuenzalida preguntó qué ocurriría con los vicios redhibitorios que se presentaran en
las redes sanitarias con anterioridad a su entrega a las empresas del sector.
El señor Carvajal detalló que en esta materia las empresas realizaban ensayos respecto al
funcionamiento de las redes sanitarias para ver si concurría alguna fuga antes de que fueran
entregadas las viviendas a las familias, por lo tanto, indicó que ese sería el momento en donde se
debería detectar cualquier aspecto que no estuviera acorde a la marcha normal de dicho
equipamiento.
El diputado Fuenzalida opinó necesario que esta norma especificara de mejor manera las
responsabilidades que le podrían caber en la conservación de las redes a quienes las construían,
cuando los defectos y fallas en su funcionamiento fueran a consecuencia de vicios ocultos o
desperfectos que provinieran de una etapa anterior a la entrega de dichas obras a las empresas
sanitarias.
El señor Montes comentó que la Ley de Calidad de la Vivienda tenía bien definida esta hipótesis,
toda vez que clasificaba los distintos tipos de fallas que podía presentar un proyecto y el tiempo
en el cual se descubrían, especificándose concretamente la situación de los vicios ocultos que
aparecían mucho tiempo después de la entrega de las obras, lo que, además, incluía la aplicación
de las correspondientes sanciones a los responsables de dicho error de acuerdo a la gravedad del
mismo.
La diputada Astudillo enfatizó que esta indicación obedecía a la problemática que se presentaba
actualmente en la región de Tarapacá con la rotura y fuga de las redes sanitarias a consecuencia
de la utilización errónea de materiales en la zona, dada su condición de suelo salino, por ejemplo,
con el empleo de cañerías de PVC.
Agregó que el colapso progresivo de las redes sanitarias generó la aparición de socavones y
subsidencia en la zona, provocándose con ello daños irreparables a cerca de 10.000 viviendas de
la comuna de Alto Hospicio y dejando a miles de familias damnificadas. Además, aseveró que
sobre el particular concurría una notable falta de coordinación entre la reparación que debían
realizar las empresas sanitarias y la planificación urbana.
Por tanto, indicó que esta norma lo que buscaba era, precisamente, establecer una obligación para
las empresas sanitarias de conservar las redes, a fin de que pudieran detectar oportunamente las
fugas y repararlas de manera inmediata, si es que fuera necesario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 68 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 69 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez  presentaron una indicación para
incorporar el siguiente artículo primero transitorio:
“Artículo primero transitorio.- En tanto no sea incorporado en la Norma Técnica Chilena de
mecánica de suelo el capítulo para las edificaciones que señale la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones, establecido en el artículo 2 de esta ley, se aplicará el mecanismo
alternativo que esta Ordenanza General establezca para ese mismo fin.”.
El diputado Fuenzalida  comentó que le parecía un poco perversa esta disposición puesto que
existía una total incerteza en torno a la elaboración de la Norma Técnica Chilena de mecánica de
suelo, por ello, señaló que era menester que esta disposición estuviera sujetada a un plazo
determinado para su aplicación.
El señor Leñam coincidió con lo afirmado atendido a que el Instituto Nacional de Normalización
llevaba muchos años revisando la elaboración de una norma técnica para mecánica de suelo, sin
que existiera una fecha concreta para su dictación. Por esa razón, detalló que esta disposición
transitoria establecía que, mientras no fuera creada dicha norma, debía aplicarse los mecanismos
que incluyera para este fin la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
El diputado Hirsch  opinó que, dada la urgencia que requería la aplicación de esta ley, no era
conveniente que su cumplimiento dependiera exclusivamente de la dictación de la norma técnica,
por ello, valoró la inclusión de esta disposición transitoria.
El diputado Fuenzalida enfatizó que estaba de acuerdo con que existiera una disposición supletoria
mientras no fuera elaborada la norma técnica, pero observó que ella no debería tener un carácter
indefinido dado que generaría incerteza jurídica en la aplicación de esta ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 70 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa presentaron una indicación para sustituir el
artículo 10 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 71 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 10.- Las municipalidades estarán facultadas para dictar ordenanzas que rijan el uso del
agua en el espacio público y en los bienes nacionales de uso público en general, sea para el riego,
lavado u otros fines semejantes, en aquellas áreas urbanas de su territorio comunal que tengan la
característica de suelo que pueda colapsar o suelos colapsados.”.
El diputado Hirsch señaló que no entendía las razones por las cuales la norma especificaba esta
facultad para los municipios ya que actualmente contaban con esa atribución.
El señor Leñam precisó que actualmente las municipalidades contaban con facultades para dictar
ordenanzas generales en cuanto a la administración y uso de los espacios públicos. No obstante,
manifestó que lo que pretendía esta indicación era especificar dicha atribución, para que, con
especial cuidado, cuando se tratara de suelos con peligro de colapso, se estableciera en las
ordenanzas municipales algunas restricciones o una regla de fondo en cuanto al riego, el lavado u
otro tipo de uso de agua en el espacio público.
La diputada Astudillo puntualizó que esta norma, al señalar que “estarán facultadas”, establecía la
posibilidad de que los municipios pudieran dictar una ordenanza municipal en dichos términos, lo
que no significaba un imperativo para su dictación, sin perjuicio, opinó que quizás no sería una
mala idea establecer un deber para los municipios que estuvieran emplazados en zonas con suelo
colapsable de tener una especial consideración en el uso que se le daba al agua dentro del
territorio, a la hora de regular el espacio público.
El  diputado  Hirsch  comentó  que  no  apreciaba  ninguna  variación  de  importancia  con  la
incorporación de esta disposición porque la facultad que actualmente poseían los municipios era
de carácter general, es decir, operaba respecto de todo tipo de suelos y no solamente para los que
estaban sujetos a algún riesgo de colapsar.
El señor Leñam indicó que esta norma se refería en particular al uso del agua dentro de las
comunas que presentaban algún riesgo de colapsabilidad, lo cual actualmente no estaba regulado
como una facultad respecto de los municipios.
Por lo tanto, detalló que, frente a la evidencia de un suelo colapsado o con riesgo de colapsar, esta
disposición establecía que el uso del agua en el espacio público debía estar regulado en una
ordenanza municipal.
La diputada Nuyado opinó que aun cuando esta norma era adecuada para los fines del proyecto,
toda vez que especificaba una facultad especial para aquellos municipios que contaran con áreas
urbanas dentro de su territorio comunal con características de suelo colapsado o sujeto a un
riesgo de colapso, sería conveniente adecuar la redacción a fin de darle un carácter más breve e
imperativo al contenido de esta facultad.
La señora Tapia expuso que esta enmienda derivaba de la redacción original que estaba contenida
en uno de los artículos que conformaban uno de los proyectos refundidos, y advirtió que para darle
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 72 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un carácter imperativo a la norma se requería necesariamente la presentación de una indicación
del Ejecutivo puesto que se trataba de una materia que era de iniciativa exclusiva presidencial en
conformidad al artículo 65 de la Constitución Política de la República. Además, especificó que esta
situación escapaba a las atribuciones del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, debido a que la
relación del Gobierno con los municipios formaba parte de las competencias del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Por otro lado, aseguró que existía una norma expresa que establecía que cada deber que se le
impusiera a las municipalidades tenía que estar debidamente financiado.
La diputada Astudillo esbozó que la indicación perdía utilidad si el Ejecutivo no le daba un carácter
más imperativo puesto que no aportaría nada nuevo a lo que ya existía en el ámbito municipal.
Asimismo, recalcó que era necesario que el gobierno dispusiera de un financiamiento especial
para la implementación de las acciones y medidas que proponía este proyecto de ley.
Finalmente, recordó que la Ley de Presupuestos del Sector Publico contemplaba algunos fondos
para el cumplimiento del Plan Socavones, el cual lamentablemente no había funcionado de la
manera esperada, quedando muchos recursos sin ser utilizados cada año.
El diputado Hirsch señaló que de nada servía que las municipalidades contaran con atribuciones
para elaborar una ordenanza municipal en cuanto al uso del agua si es que no estaban obligadas a
dictarla.
El diputado Fuenzalida opinó que la incorporación de esta facultad en la ley podría contribuir a que
los municipios tuvieran la posibilidad de presentar sus propios proyectos a los gobiernos
regionales o a otros organismos, incluso privados, con el fin de obtener los recursos necesarios
para el desarrollo de las acciones dentro del espacio público que permitieran enfrentar de mejor
manera la problemática de los socavones.
El diputado Lavín preguntó si existía la posibilidad de que se reemplazara la expresión “estarán
facultadas para” por la palabra “deberán”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16304-31.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL,
SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 73 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA
DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN;
2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A
PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY
N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO
DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA
IMPEDIR SU APLICACIÓN A PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE
CARÁCTER PENAL Boletines N° 16.304-31, 16.305-31 y 16.310-31-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 5 de
junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana
Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo y Francisco Undurraga.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó a la diputada señora Carla Morales; el diputado señor
Juan Irarrázaval reemplazó al diputado señor Cristóbal Urruticoechea; y el diputado señor Juan
Fuenzalida reemplazó al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Fuenzalida, también al fundamentar su voto, sostuvo que hay muchas normas
que establecen inhabilidades perpetuas para los delitos, que es lo que debería ocurrir en este
caso. Es decir, quien recibe una pensión de gracia debe tener una conducta intachable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 7 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16304-31.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL,
SUPERACIÓN DE LA POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA
DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN;
2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 74 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A
PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY
N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO
DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA
IMPEDIR SU APLICACIÓN A PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE
CARÁCTER PENAL Boletines N° 16.304-31, 16.305-31 y 16.310-31-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 5 de
junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana
Ahumada, Viviana Delgado, Claudia Mix, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los
diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo y Francisco Undurraga.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó a la diputada señora Carla Morales; el diputado señor
Juan Irarrázaval reemplazó al diputado señor Cristóbal Urruticoechea; y el diputado señor Juan
Fuenzalida reemplazó al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado señor Fuenzalida manifestó entender que esta indicación no dice relación con la
facultad de revocación del Presidente de la República, y que ella no opera con efecto retroactivo,
pues la condena debe ser de fecha posterior a la publicación de esta ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 75 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rathgeb.
La subsecretaria Lobos explicó que, mediante esta indicación, el Ejecutivo pretende reponer un
artículo que fue suprimido en el primer trámite constitucional.
Originalmente, el Ejecutivo suprimió la publicación en diarios tanto de los facsímiles de votación
como de las nóminas de vocales de mesa, con el objeto de que sean publicados en la página web
del SERVEL. Respecto de lo segundo, hay dos argumentos fundamentales. En primer lugar, desde
un punto de vista presupuestario, la publicación en el diario oficial, de acuerdo con el informe
financiero, alcanza la suma de 4 mil millones de pesos en un proceso electoral completo. Por otra
parte, desde la perspectiva de la eficiencia y la eficacia, la plataforma del SERVEL funciona muy
bien, y de todas formas el elector tiene la obligación de consultarla, porque las mesas están
informadas en esa plataforma, y con posterioridad a la publicación de la nómina de los vocales de
mesa. Por tanto, en la actualidad, se pierde la utilidad que suponía la publicación de los vocales de
mesa en los diarios.
El señor Tagle, del SERVEL, hizo ver que la consulta se hizo fundamental con la ley de
georreferenciación, la cual fue una moción que inició su tramitación en la Cámara, y respecto de
cuyo funcionamiento la gran duda que había era si los electores iban a consultar realmente su
mesa y local. Cabe recordar que antes la mesa asignada era fija, y ahora cambia en cada elección.
Destacó que, respecto del plebiscito del año pasado, en los 22 días anteriores se recibieron 38
millones de consultas en el sitio electrónico del SERVEL. 14,2 millones de consultas correspondían
a Rut diferentes y votaron 13 millones de electores. Es decir, consultó 1,2 millones más de
personas que no fueron a votar. Con esos datos prácticos, se invalidaron los argumentos que
afirmaban que las personas mayores, por ejemplo, no iban a ser capaces de consultar. En
definitiva, el sistema funcionó muy bien.
Agregó que los electores deben consultar necesariamente en el sitio web del SERVEL por su mesa,
y en esa plataforma también se publica si el elector es o no vocal de mesa, si es o no miembro del
colegio escrutador, y el local en el que le corresponde votar.
En ese entendido, afirmó que el gasto de 4 mil millones por publicación de la nómina de los
vocales de mesa en los diarios se torna bastante inútil. Si bien este es un ingreso muy importante
para los medios de prensa regionales, no se justifica, pues no puede transformarse en una especie
de subsidio con el presupuesto del SERVEL.
El diputado señor Fuenzalida adelantó el rechazo a esta indicación, pues si bien hay un alto nivel
de consulta en la página web del SERVEL, desde la perspectiva de las regiones y de la ruralidad,
no todo el mundo tiene señal, por lo que el diario sigue siendo una herramienta que permite
informarse, no solo respecto de si se es o no vocal de mesa, sino respecto de quiénes componen la
mesa.
Además, argumentó que no todas las personas tienen como acceder a internet, por lo que no está
de acuerdo en eliminar una medida de publicidad tan importante como la publicación en los
diarios, sobre todo en una elección tan regional y local desde la perspectiva electoral, como la del
próximo octubre.
El diputado señor Donoso  reparó en que, si bien hubo 14,2 millones de consultas de Rut
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 76 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diferentes, votaron 15,4 millones de electores. Por lo tanto, hubo más de un millón de personas
que no se informaron por la página web del SERVEL, que seguramente sí son las personas
mayores, o quienes tienen peor conectividad, o bien presentan dificultades de lecto-escritura.
Por otra parte, cuando se consulta en la página web, la última información que aparece es si el
elector es vocal o miembro del colegio escrutador, en circunstancia que las personas, con suerte,
revisan cuál es su mesa.
Por tanto, si se elimina este requisito de publicidad que implica que no solo la persona en cuestión,
sino que también sus parientes, amigos, etc., se enteren de que es vocal de mesa, significaría un
daño para una gran cantidad de personas.
La diputada señora Joanna Pérez  señaló comprender que el SERVEL busque ahorrar recursos
públicos. Pero esta elección es obligatoria en todo el país, con todas sus particularidades y su
inequidad territorial. Desde esa perspectiva, no se mostró partidaria de innovar en este proyecto
sobre esta materia, sin antes analizar cómo ha avanzado la digitalización en todo el país. Agregó
que en el mundo rural es una tradición comprar el diario y “revisarse” en él. Para los medios
regionales, además, es una forma de subsistencia.
El diputado señor Becker se manifestó en la misma línea que sus antecesores, estimando que es
importante considerar a todos los medios locales dentro de una región, sobre todo a los que no
tienen acceso a grandes cantidades de recursos. Coincidió además en que hay sectores en que las
personas no tienen ninguna conectividad o señal, como ocurre en algunos lugares de la región de
la Araucanía.
En sentido contrario, el diputado señor Cosme Mellado reparó en que una gran cantidad de diarios
regionales y locales están digitalizados. En efecto, el diario ya no se encuentra en los quioscos,
como ocurría antaño. Ahora bien, entendiendo la necesidad de llegar a distintos lugares de la
comunidad, sobre todo rurales, es importante escuchar una propuesta distinta de parte del
SERVEL, quizá complementando los avances tecnológicos, que llegaron para quedarse, con otras
innovaciones.
El diputado señor Matías Ramírez se manifestó a favor de la indicación, pues el país y el mundo ha
avanzado hacia la digitalización. Recorriendo su distrito, se percató que los clubes de adultos
mayores son los primeros en revisar los datos desde la página del SERVEL. Por otra parte, si bien
se  habla  de  apoyar  a  los  “diarios  locales”,  muchas  veces  ellos  son  parte  de  grandes
conglomerados. En su opinión, se hace necesario innovar, y los datos que entrega el SERVEL
respecto de la cantidad de consultas así lo ratifica, dejando claro que las personas saben utilizar la
plataforma y la valoran como un mecanismo eficiente de información.
El señor Tagle, del SERVEL, sostuvo que Chile está más digitalizado de lo que se cree, y también
suele ocurrir que las personas mayores son asistidas por algún familiar para efectos de la
consulta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 77 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
El diputado señor Fuenzalida consultó al Ejecutivo y al SERVEL si se tiene el dato porcentual de
cuánta gente participó el día sábado y cuánta gente lo hizo el día domingo, cuando tuvo lugar la
elección en dos días en época de pandemia (2021).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 78 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
- El diputado Fuenzalida formuló una indicación para agregar un literal d) en el inciso segundo del
siguiente tenor:
“d) Que no exista en contra del solicitante juicio pendiente o sentencia condenatoria respecto del
delito de usurpación regulado en los artículos 457, 457 bis, 458 y 458 bis del Código Penal.”.
El diputado Fuenzalida puntualizó que su indicación tenía el propósito de actualizar la normativa
vigente a fin de incorporar dentro de los requisitos para la aplicación del procedimiento de
regularización en materia de deslindes la condición de que no existiera en contra del solicitante un
juicio pendiente o sentencia condenatoria respecto del delito de usurpación.
El señor Burgos comentó que como Ministerio estaban de acuerdo con la incorporación de este
nuevo requisito toda vez que era coherente con la exigencia establecida en el numeral 3 del
artículo 2 del decreto ley N°2.695.
El diputado Ulloa consignó que el artículo 28 propuesto apuntaba a otorgar títulos y certeza
jurídica en cuanto a los deslindes de las propiedades que formaran parte del Plan de Emergencia
Habitacional y respecto de la calidad de poseedor regular de un terreno o de una parte del mismo
que no estuviera inscrito en el conservador y en base a ello, preguntó cuál era la diferencia que
planteaba esta disposición en relación con el procedimiento de regularización que contemplaba el
decreto ley N°2.695.
El señor Burgos especificó que esta disposición estaba pensada a propósito de la diversificación
predial puesto que existían problemas para la materialización de proyectos de pequeños
condominios debido a la existencia de incongruencias entre las dimensiones reales de la
propiedad y los planos de loteos inscritos en los conservadores. A ello indicó, que se agregaban
dificultades en la aplicación de la gestión administrativa contemplada en el artículo 67 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones cuando no existía claridad en relación con la identidad de
los vecinos que colindaban con los predios que presentaban estas diferencias de tamaño como en
el caso de comunidades hereditarias respecto de las cuales no se hubiera tramitado posesión
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 79 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectiva. Por esa razón, precisó que el artículo 28 propuesto utilizaba el procedimiento de
regularización del decreto N°2.695 para permitir rectificar de manera expedita la superficie de los
terrenos y consolidar situaciones de hecho sin que ello implique una vulneración de los derechos
de terceros.
El diputado Rathgeb  preguntó si el límite de avalúo fiscal máximo para el pago del impuesto
territorial de 1.000 UTM lo sería solo respecto de los bienes raíces urbanos o si, por el contrario,
también incluiría a los inmuebles rurales.
El señor Burgos señaló que este límite de avalúo estaba destinado únicamente para los bienes
raíces urbanos en razón de la alta valorización del suelo que se presentaba en algunas ciudades
del país y especificó que en el caso de los bienes raíces rurales se había optado por mantener el
límite de avalúo en 800 UTM.
El diputado Fuenzalida recordó que el decreto ley N°2.695 establecía la posibilidad de que el
poseedor consolidara el dominio sobre el bien inmueble una vez que hubiera trascurrido un año
desde la dictación del título y, además, la opción para los verdaderos dueños de los terrenos de
demandar por indemnización de perjuicios durante un plazo de cinco años. En razón a ello,
consultó quien se haría cargo de compensar a los propietarios que pudieran resultar afectados por
la aplicación del procedimiento de regularización de deslindes que contemplaba este nuevo
artículo 28.
El señor Burgos aseveró que esta era una situación que ocurría con todos los procesos de
regularización que se realizaban en el marco del decreto ley N°2.695 y no solamente con los
relacionados con los deslindes, por ello, indicó que el Ministerio de Vivienda condicionaba la
aplicación de esta disposición al cumplimiento de ciertos requisitos para que, por una parte, se
pudiera garantizar la certeza jurídica y, por otra, se asegurara el cumplimiento de las condiciones
mínimas para la entrega de los subsidios respectivos, sin embargo, advirtió que la Secretaría de
Estado no contaba ni con las facultades ni con las condiciones logísticas para controlar la
generación de eventuales indemnizaciones de perjuicios que se pudieran producir.
El diputado Fuenzalida recalcó que la utilización del decreto ley N°2.695 en materia de deslindes,
sin que exista clara definición en cuanto a la forma en que operaría la compensación de aquellos
propietarios que pudieran verse afectados por su aplicación, podría inhibir a las personas a
someterse a este trámite administrativo por temor a una eventual acción indemnizatoria, en
especial cuando se tratara de personas vulnerables que se vieran en la necesidad de sujetarse a
dicho procedimiento para la materialización de un proyecto de construcción de un pequeño
condominio.
El señor Burgos explicó que se debía diferenciar entre la postulación a los subsidios y la indicación
que se le realizaba a las familias en cuanto a la necesidad de rectificar los deslindes de la
propiedad, toda vez que en este último caso el Ministerio de Vivienda no contaba con ninguna
facultad específica para pronunciarse respecto del procedimiento y, además, insistió en que el
objetivo de esta propuesta apuntaba a establecer una nueva herramienta que permitiera
regularizar  situaciones  de  hecho  que  se  encontraban  consolidadas,  es  decir,  adecuar  las
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 80 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dimensiones de la propiedad de acuerdo a sus deslindes reales.
El diputado Fuenzalida preguntó las razones por las cuales el proyecto no establecía un
mecanismo expropiatorio especial para dar solución a esta problemática que permitiera evitar que
la regularización de los deslindes quedara sujetada a la condición suspensiva de que el dueño
original de la porción de terreno no demande al solicitante de este procedimiento administrativo
dentro de un plazo de cinco años.
El señor Burgos contestó que la expropiación no era una buena idea debido a que podría
complejizar la regularización de los deslindes toda vez que habría que indemnizar a los
propietarios de los inmuebles expropiados y, luego, dividir los predios entre los vecinos. En su
opinión, el decreto ley N°2.695 establecía una responsabilidad respecto de las personas que
ejercían el derecho a regularizar la propiedad, que debería estar acompañado de algún tipo de
verificación por parte del Ministerio sin que ello implicara un deber de hacerse cargo de las
eventuales indemnizaciones que pudieran surgir.
El diputado Hirsch  observó que esta propuesta no siempre significaría un aumento en las
dimensiones de los inmuebles puesto que muchas veces los proyectos de pequeños condominios
presentaban inconvenientes debido a que los predios tenían un tamaño inferior a lo que aparecía
consignado en la inscripción conservatoria.
El diputado Fuenzalida propuso intercalar, en el inciso primero del artículo 28, a continuación de la
expresión “de acuerdo” y antes de la frase “al procedimiento”, la palabra “a la normativa y” a fin
armonizar esta disposición con el texto legal aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 81 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
La señora González agregó que esta disposición transitoria solo aplicaría respecto de aquellas
poblaciones en que existiera una declaración de situación irregular con anterioridad al 31 de
marzo de 1990 y que además no hubieran logrado avanzar en su proceso de urbanización por
razones fácticas o jurídicas.
El diputado Fuenzalida consultó si esta norma decía relación con hipotecas y gravámenes
constituidas en favor del Servicio de Vivienda y Urbanización.
La señora González aclaró que ello era efectivo y explicó que estas habían sido establecidas con el
propósito  de  asegurar  la  obligación  de  urbanizar,  lo  cual,  sin  embargo,  no  ocurrió  con
posterioridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 82 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
- Los diputados Felipe Donoso y Juan Fuenzalida  formularon una indicación para modificar el
artículo segundo transitorio en el siguiente sentido:
Letra a)
Para agregar en el inciso primero entre la palabra “Adicionalmente” y la coma, la siguiente frase:
“y con el propósito de complementar el desarrollo de áreas de riesgo”.
Letra b)
Para suprimir en el párrafo segundo del literal a) la siguiente frase: “tales como mapas de
amenaza, elaborados de conformidad a lo establecido en la ley Nº 21.364, Instrumentos de gestión
forestal para la prevención de incendios forestales, si los hubiere, u otros, según corresponda”.
El señor Burgos puntualizó que esta disposición tenía la finalidad de entregarle a los planos
reguladores la posibilidad de que, por un plazo determinado, pudieran actualizar la planificación
territorial con el único propósito de incorporar, precisar o modificar las áreas de riesgo de manera
preventiva, en conjunto con el establecimiento de normas urbanísticas. Asimismo, detalló que esta
disposición  no  establecía  un  procedimiento  nuevo,  puesto  que  esta  facultad  ya  estaba
contemplada en el artículo 27 del decreto N°104, que Fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del título I de la ley 16.282, respecto de zonas en que hubieran ocurrido sismos o
catástrofes, siendo la única diferencia que proponía este precepto lo relativo a la posibilidad de
incorporar, precisar o modificar áreas de riesgo de forma preventiva.
La señora Tapia hizo presente que como Ministerio estaban de acuerdo con la supresión contenida
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 83 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el literal b) de la indicación, no obstante, manifestó no entender el objetivo que perseguía la
letra a) de la enmienda.
El diputado Fuenzalida explicó que el contenido de este artículo transitorio se vinculaba única y
exclusivamente con las áreas de riesgo, sin embargo, la referencia que la disposición realizaba
respecto de los artículos 183 y 184 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones no permitía
dejar en claro si los incentivos aplicaban solamente en relación a estas zonas, puesto que la
primera de dichas normas decía relación con aquellas obras que aportaban con el cuidado
ambiental, en cambio la segunda tenía que ver con las viviendas de interés público, lo cual
colisionaba con el objetivo inicial que buscaba este precepto. En razón a ello, señaló que la letra a)
de la enmienda pretendía dar certeza en torno a que los incentivos que establecían los artículos
183 y 184 solo operarían, para efectos de esta ley, cuando se tratara de áreas de riesgo.
El diputado Cuello consideró que el literal b) de la indicación, al eliminar la referencia a los mapas
de amenaza, contribuía a amplia la posibilidad de incorporar riesgos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 84 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
El diputado Hirsch formuló las siguientes indicaciones para incorporar los siguientes numerales
nuevos:
Numeral 1, nuevo
En el artículo 3:
Letra a)
Para eliminar en el inciso primero el punto final y agregar lo siguiente: “y el equipamiento de clase
comercio, culto y cultura, deporte, educación o salud necesario para asegurar la integración en la
ciudad y una adecuada relación con el entorno urbano de las familias beneficiadas por dichos
proyectos.”.
Letra b)
Para agregar en el inciso final la frase “o equipamiento” entre la voz “público” y la palabra “que”.
El diputado Hirsch explicó que los numerales propuestos apuntaban a incluir dentro de la facultad
del Ministerio de Vivienda para establecer normas urbanísticas especiales además de los aspectos
relativos a las viviendas de interés público, aquellas situaciones relacionadas con el equipamiento
de clase para el comercio, culto, cultura, educación o salud que se requerían para asegurar una
mejor calidad de vida a las familias que vivían en sectores que eran parte de los proyectos del
Plan de Emergencia Habitacional.
El señor Burgos comentó que efectivamente esta era una situación que le provocaba grandes
problemas al Ministerio por cuanto la redacción actual del artículo 3 de la ley N°21.450 generaba
inconvenientes relacionados con el hecho de que algunos proyectos no podían incorporar el
equipamiento necesario para su correcto desarrollo urbano pese a que cumplían con todos los
requisitos que franqueaba la ley para su materialización, por ello, manifestó su acuerdo con esta
indicación para efectos de dar cumplimiento a las metas del Plan de Emergencia Habitacional, así
como para el crecimiento armónico de las ciudades.
El diputado Fuenzalida  estuvo de acuerdo con la enmienda en términos de incorporar el
equipamiento para efectos de establecer normas urbanísticas especiales, pero, al mismo tiempo,
opinó que sería oportuno que en el literal a) incluir una referencia a la “seguridad” a continuación
de la expresión “cultura,” y antes de los vocablos “deporte, educación o salud”, puesto que
permitiría el desarrollo de la infraestructura pública que se requería para garantizar la protección
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 85 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las familias beneficiarias de los proyectos habitacionales que mencionaba el artículo 3 de la ley
N°21.450, como por ejemplo la construcción de comisarias o retenes policiales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
El diputado Fuenzalida preguntó si esta disposición tenía el propósito de regularizar aquellas
situaciones en las que ya existía una suerte de germen de título de dominio que no logró
formalizarse con posterioridad.
El señor Burgos confirmó que esa era la intención que subyacía a esta disposición y detalló que
solo operaría respecto de poblaciones declaradas en situación irregular con anterioridad al 31 de
marzo de 1990.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 86 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
El diputado Fuenzalida consultó si la facultad de aplicar la expropiación respecto de poblaciones
en situación irregular quedaría sujeta a la ley N°16.741.
El señor Burgos afirmó que dichas declaratorias de utilidad pública se regirían conforme a la ley
N°16.741, la cual, en su artículo 2, regulaba situaciones anteriores al 31 de marzo de 1990.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 87 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
El diputado Fuenzalida manifestó dudas respecto a la forma en que se financiarían los proyectos
de barrios transitorios y sobre la manera en que se garantizaría su carácter provisorio. Asimismo,
consideró  peligroso  que  se  aplicaran  soluciones  de  carácter  excepcional  para  situaciones
particulares toda vez que ello podría significar una duplicación de gasto en el presupuesto
nacional debido a que los barrios transitorios necesariamente debían ir acompañados de otro
proyecto definitivo.
Por otra parte, recalcó que la solución a esta problemática pasaba más bien por mejorar de forma
general la actual legislación relativa a los planes reguladores a fin de agilizar sus procesos de
actualización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 88 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
El diputado Fuenzalida manifestó dudas en cuanto a las herramientas que contemplaba el
proyecto sobre actualización de los instrumentos de planificación territorial, toda vez que
establecía soluciones de tipo excepcional que no entraban en el fondo de la problemática
existente en materia de ampliación del radio urbano de las ciudades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 89 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
El diputado Ulloa consultó en que consistían los asentamientos irregulares que se encontraban
bajo el marco de una estrategia de radicación de residentes.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
señaló que en la política pública de campamentos se establecían dos líneas de trabajo, la primera,
relativa a la radicación respecto de aquellas familias que vivían en sectores factibles de ser
habitados por no existir riesgo para la población a través del Plan Construyendo Barrios y, la
segunda, que decía relación con la erradicación cuando no era posible que las personas pudieran
residir debido a las amenazas que enfrentaba dicho territorio.
El diputado Ulloa preguntó si existiría algún documento o certificado para determinar los
asentamientos irregulares sujetos a una estrategia de radicación.
La señora Tapia aclaró que no existía un certificado propiamente tal que acreditara la condición de
asentamiento irregular bajo estrategia de radicación, no obstante, indicó que en el catastro
nacional de campamentos vigente aparecía mencionada la línea de trabajo que aplicaría el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo respecto del emplazamiento.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 90 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Burgos complementó que dicha condición estaba establecida en la letra f) del artículo 1
de la ley N° 20.234, dado que hacía aplicable el procedimiento simplificado y excepcional para el
saneamiento y regularización de las obras mínimas de urbanización respecto de los asentamientos
que estuvieran considerados en el catastro nacional de campamentos del año 2019 y que se
encontraran bajo una estrategia de radicación.
El diputado Ulloa valoró el incremento del límite de avalúo fiscal máximo a 1.000 UTM que
establecía esta disposición dada las dificultades que se presentaban en algunas comunas respecto
de las solicitudes de saneamiento del dominio de la pequeña propiedad raíz debido al aumento de
los precios de los terrenos.
El diputado Fuenzalida  propuso agregar entre las frases “podrá aplicarse” y “el procedimiento
contemplado en el decreto ley N°2.695” la expresión “la normativa y”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 91 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
Numeral 3
Agrega en el artículo 55 el siguiente inciso segundo:
“Con todo, cuando no sea posible notificar al propietario o a sus herederos en calidad de
expropiados, el tribunal podrá notificar al Servicio de Vivienda y Urbanización competente. El justo
precio de la expropiación se pagará al Servicio de Vivienda y Urbanización correspondiente
conforme a las atribuciones establecidas en el artículo 10, quien deberá consignar el dinero en una
cuenta separada del loteo, pudiendo emplearlo en parte para cumplir los fines de esta ley.”.
El diputado Donoso discrepó del contenido de esta propuesta atendido a que podía dar lugar a que
no existiera un real esfuerzo por notificar al propietario dado que, si no era habida la persona,
dicha gestión se practicaría respecto del Ministerio de Vivienda a través del Servicio de Vivienda y
Urbanización  que,  a  su  vez,  sería  el  principal  interesado  en  llevar  adelante  el  proceso
expropiatorio.
El señor Burgos señaló que en el marco de la ley N°16.741, los servicios de vivienda y
urbanización operaban como una suerte de tribunal de consignación en materia de loteos
irregulares y detalló que, bajo ese contexto, esta disposición establecía la posibilidad de que dicho
organismo pudiera recibir los fondos que se hubieran pagado por la expropiación hasta el
momento en que apareciera el propietario del inmueble. Indicó que ello obedecía al propósito de
destrabar la paralización de los procesos de regularización que se provocaba en aquellos casos en
que los dueños de los terrenos no eran encontrados cuando se realizaba la notificación.
La señora González añadió que esta disposición no incorporaba una nueva facultad para el
Servicio de Vivienda y urbanización puesto que la ley N°16.741 establecía que este organismo
representaba los derechos e intereses tanto del loteador original como de los pobladores lo que
conllevaba la administración de los bienes para efectos de cumplir con los fines de dicha
normativa, los cuales decían relación con la urbanización de las poblaciones en situación irregular.
Además, detalló que el ejercicio de esta atribución implicaba un deber de rendición de cuenta
respecto a la gestión de los recursos, la ejecución de las obras y el reembolso de los dineros
remanentes que hubieran quedado de estos trabajos.
El diputado Donoso advirtió que esta disposición omitía las formas de notificación establecidas en
el Código de Procedimiento Civil respecto de aquellas personas no encontradas al momento en
que se procedía a la práctica de este acto procesal lo que implicaba pasar por alto una acción de
publicidad en relación al propietario del inmueble expropiado y, además, un problema en cuanto a
la rendición de cuentas que debía realizar el Servicio de Vivienda y Urbanización dado que no
existiría claridad en torno a quién sería la contraparte de dicho organismo lo que podía significar
que, una vez transcurrido los plazos de prescripción, el justo precio pagado por concepto de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 92 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expropiación quedara definitivamente en poder del Fisco.
El señor Burgos recalcó que esta posibilidad solo operaría en aquellos casos en que el propietario
del inmueble expropiado no fuera encontrado al momento de su notificación de acuerdo a las
reglas generales y, además, detalló que eran los tribunales los que debían dar cuenta de la
imposibilidad de practicar dicha diligencia para efectos de que fuera aplicable esta disposición.
Asimismo, enfatizó que esta norma solo pretendía perfeccionar una facultad que ya poseía el
Servicio de Vivienda y Urbanización, la cual requería la autorización previa de los tribunales de
justicia.
El diputado Fuenzalida opinó prudente modificar la redacción de esta disposición, de modo tal, que
su aplicación no quedara sujeta al arbitrio de lo que pudiera determinar el Servicio de Vivienda y
Urbanización.
El señor Burgos hizo presente que esta disposición venia acompañada del artículo 55 bis que se
proponía incorporar en la ley N°16.741 y que hacía aplicables las normas generales del
procedimiento de expropiación conforme con el ordenamiento jurídico vigente en todos los casos
no regulados en dicho cuerpo legal, dentro de los cuales se encontraba incluido expresamente el
régimen de notificaciones. Asimismo, agregó que la propia ley N°16.741 ya contemplaba un
régimen de notificación por cédula para los propietarios de los predios expropiados en el marco de
la declaración de una población en situación irregular.
El diputado Cuello  calificó de redundante la incorporación de una indicación que aborde con
detalle la notificación de ausentes en razón del carácter supletorio del artículo 55 bis en cuanto
hace aplicable el régimen de notificaciones del procedimiento especial de expropiación que
establecía el proyecto.
El diputado Donoso señaló que en el Código de Procedimiento Civil estaba muy bien detallada la
forma en que operaba el régimen de notificaciones cuando no era habida la persona en su
domicilio, lo cual no ocurría en esta disposición debido a que se omitían acciones de publicidad
como eran las notificaciones por aviso y personal subsidiarias del artículo 44 de dicho cuerpo
legal. Asimismo, insistió en que la notificación al Servicio de Vivienda y Urbanización en
representación del propietario no era una buena idea para dar cumplimiento con la acción de
publicidad, dado que no permitiría agotar todas las vías de búsqueda de la persona expropiada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley, en primer
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 93 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y
regionales del año 2024 en dos días. BOLETÍN Nº 16.729-06.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Esteban Velásquez Núñez y Honorables
Diputados señoras Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez Salinas y señores Miguel Ángel
Becker Alvear, Juan Fuenzalida Cobo y Matías Ramírez Pascal.
El Honorable Diputado señor Juan Fuenzalida señaló que los procesos tienen que tener legitimidad,
y que cuando el voto es obligatorio de verdad la tiene, y que lo que antes ocurría era cuestionado
incluso por el actual Presidente de la República en su momento, y que para ello el no votar tiene
que tener asociado una multa.
Agregó que de 0,5 a 2 UTM, es decir de $32,500 a $136.000 parece una multa razonable, tomando
en consideración la situación económica que hoy día tienen las familias chilenas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y
regionales del año 2024 en dos días. BOLETÍN Nº 16.729-06.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Esteban Velásquez Núñez y Honorables
Diputados señoras Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez Salinas y señores Miguel Ángel
Becker Alvear, Juan Fuenzalida Cobo y Matías Ramírez Pascal.
El Honorable Diputado señor Fuenzalida indicó que el tema de los canales regionales es algo que
se debe dejar zanjado ahora.
Hoy día todos los partidos reciben aportes bastante importantes, además de lo que podría recibir
el candidato, y respecto a las redes sociales si no fijamos una norma adecuada a la realidad,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 94 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vamos a terminar autobloqueando las redes, por esta falta de adecuación a la forma en que
funcionan las redes. Si establecemos una tarifa única no estamos haciendo trampa en el solitario,
porque las redes funcionan de otra forma a cómo funciona el tema en los otros medios de
comunicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones
por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora María José Gatica Bertin
y señor Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel
Espinoza Sandoval); 9 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza; 16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza; 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente) y David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señoras
María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Jorge Soria Quiroga; 5 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza; 2 de abril de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras María José Gatica Bertin (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 9 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 14 de mayo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  María  José  Gatica  Bertin
(Presidenta) e Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza
Sandoval) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 4 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y
señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 11 de
junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José
Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 2 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica
Bertin (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 23 de julio
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 95 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador
señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y David Sandoval Plaza, y 13 de agosto de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
El Honorable Diputado señor Fuenzalida pidió precisar el número de familias arrendatarias
incluidas en la demanda por vivienda de interés público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones
por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora María José Gatica Bertin
y señor Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel
Espinoza Sandoval); 9 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza; 16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza; 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente) y David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señoras
María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Jorge Soria Quiroga; 5 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza; 2 de abril de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras María José Gatica Bertin (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 9 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 14 de mayo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  María  José  Gatica  Bertin
(Presidenta) e Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza
Sandoval) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 4 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y
señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 11 de
junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 96 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Plaza; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José
Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 2 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica
Bertin (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 23 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador
señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y David Sandoval Plaza, y 13 de agosto de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
El Honorable Diputado señor Fuenzalida recordó que la idea matriz del proyecto de ley no se
orienta a modificar asuntos de fondo, vinculados a la calidad de la construcción, pues estas
normas se han mostrado eficaces, sino que solo apunta a la forma y, particularmente, a reducir
ciertos plazos en algunas materias, incluyendo los de trámites complementarios como el
alzamiento de hipotecas, la inscripción de títulos y la ampliación del territorio operacional de las
empresas sanitarias.
Enfatizó, por tanto, que cualquier propuesta que se adentre en asuntos vinculados con la calidad
de las construcciones o las funciones de los directores de obras municipales se apartaría de la idea
matriz.
Concordó, en cambio, con la necesidad de ocuparse de agilizar la revisión que realizan los SERVIU
y reducir los tiempos de conexión a las redes de suministros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones
por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora María José Gatica Bertin
y señor Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel
Espinoza Sandoval); 9 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 97 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor David Sandoval Plaza; 16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza; 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente) y David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señoras
María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Jorge Soria Quiroga; 5 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza; 2 de abril de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras María José Gatica Bertin (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 9 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 14 de mayo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  María  José  Gatica  Bertin
(Presidenta) e Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza
Sandoval) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 4 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y
señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 11 de
junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José
Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 2 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica
Bertin (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 23 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador
señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y David Sandoval Plaza, y 13 de agosto de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
El Honorable Diputado señor Fuenzalida apuntó que los conservadores de bienes raíces hacen una
interpretación del artículo 15 del reglamento que les regula, en virtud de la cual entienden que
disponen de un plazo de 60 días para inscribir un título, por lo que en la Cámara de Diputados se
buscó darle rango legal a esa norma, pero con un plazo menor. Sin embargo, para mayor claridad,
se acordó el texto que se propone, con el fin de fijar un término claro para que estos funcionarios
realicen las inscripciones y anotaciones marginales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 98 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones
por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora María José Gatica Bertin
y señor Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel
Espinoza Sandoval); 9 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza; 16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza; 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente) y David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señoras
María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Jorge Soria Quiroga; 5 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza; 2 de abril de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras María José Gatica Bertin (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 9 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 14 de mayo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  María  José  Gatica  Bertin
(Presidenta) e Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza
Sandoval) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 4 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y
señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 11 de
junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José
Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 2 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica
Bertin (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 23 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador
señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y David Sandoval Plaza, y 13 de agosto de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
El Honorable Diputado señor Fuenzalida pidió ejemplificar qué obras quedarían sujetas a esta
declaración jurada.
Don Vicente Burgos sostuvo, a título ilustrativo, que se ha pensado en ampliaciones, obras
menores e, incluso, pequeñas viviendas unifamiliares. Admitió que hay un mandato general que
exige que la OGUC se encuentre al día en los avances técnicos, lo que, de alguna forma, obligará a
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 99 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un análisis periódico de la situación que permita ampliar o reducir el uso de esta herramienta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15534-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones en materia de plazos y sanciones
por incumplimiento. BOLETÍN Nº 15.534-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora María José Gatica Bertin
y señor Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel
Espinoza Sandoval); 9 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y
señor David Sandoval Plaza; 16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señor David
Sandoval Plaza; 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Fidel Espinoza Sandoval (Presidente) y David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señoras
María José Gatica Bertin y Claudia Pascual Grau y señor Jorge Soria Quiroga; 5 de marzo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente),
señora Claudia Pascual Grau y señor David Sandoval Plaza; 2 de abril de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras María José Gatica Bertin (Presidenta) y Claudia Pascual
Grau y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 9 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 14 de mayo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  María  José  Gatica  Bertin
(Presidenta) e Isabel Allende Bussi (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza
Sandoval) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 4 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y
señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 11 de
junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José
Gatica Bertin (Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza; 2 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval
Plaza; 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica
Bertin (Presidenta) y señores Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza; 23 de julio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del Honorable Senador
señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y David Sandoval Plaza, y 13 de agosto de 2024, con
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 100 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin (Presidenta) y señores
Fidel Espinoza Sandoval, Alejandro Kusanovic Glusevic y David Sandoval Plaza.
El Honorable Diputado señor Fuenzalida descartó que la iniciativa legal tenga un propósito
contrario a algún organismo o funcionario y reiteró que su objeto es corregir una serie de
problemáticas prácticas que motivan diferencias en los procedimientos aplicados en las diversas
comunas, tales como las excesivas consultas a la DDU, SEREMI o Contraloría, que se traducen en
retrasos.
Informó que los municipios recaudan, aproximadamente, un 20% de sus ingresos a partir de las
inversiones de distinta naturaleza que se realizan en las comunas, incluyendo obras de menor
envergadura -como una ampliación o construcción-, por lo que debería facilitarse la ejecución de
estos proyectos.
Reconoció que, si bien respalda la idea de considerar el silencio positivo en estos asuntos, también
estima adecuada la sugerencia de ADOM, en orden a aprovechar de mejor forma la labor de los
revisores independientes y, así, acortar los plazos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 101 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Fuenzalida explicó que el problema actual es la judicialización del cobro de los
derechos de aseo por montos que, en general, si se considera solo lo no prescrito, son muy bajos.
La idea, por tanto, es evitar el trámite judicial, y por eso se plantea la prescripción de pleno
derecho, certificando que la deuda se encuentra prescrita una vez transcurrido el plazo respectivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
Respecto de la indicación de su autoría, el diputado señor Fuenzalida defendió la idea de la
prescripción automática de la acción ejecutiva de cobro porque, en definitiva, el ciudadano queda
sometido al arbitrio del alcalde de turno.
Acotó que, habiendo prescrito la acción, existen dos formas de alegar esa prescripción: por acción
o por excepción.
En el primer caso, se debe demandar al municipio con tal propósito, pero debe considerarse que
generalmente se trata de personas vulnerables que difícilmente van a poder interponer esa
demanda, pues ello implica contratar a un abogado, a un receptor para que notifique y, en
definitiva, asumir las cargas económicas del juicio. En el segundo caso, la prescripción se opone
como excepción en un juicio iniciado por la municipalidad.
En su opinión, la prescripción en esta materia es una sanción al acreedor que no ha sido diligente,
que no ha cobrado dentro de plazo. Agregó que para los municipios esto también significa un
costo, porque no pueden condonar, eximir de pago o declarar por sí mismos la prescripción, sino
que esta debe ser declarada judicialmente. Los municipios, por tanto, deben accionar, lo que
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 102 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obliga a las personas a pagar todo lo adeudado si no es alegada la prescripción, razón por la cual
justificó la idea del establecimiento de una prescripción automática que opere de pleno derecho.
En definitiva, que opere como sanción al acreedor negligente.
En otro orden de ideas, planteó la necesidad de establecer un plazo especial de prescripción de la
acción en tres años, dada la realidad actual.
Como tercer elemento, opinó que esta norma debiese establecerse en favor de todas las personas,
y no solo respecto de los más vulnerables, porque hay muchos profesionales o técnicos que pagan
sus patentes utilizando su domicilio como domicilio laboral.
En definitiva, la idea de su indicación es desburocratizar este cobro y sincerar lo que ocurre en la
realidad, porque muchas veces los alcaldes no se atreven a cobrar o demandar por razones
políticas, y cuando lo hacen, también implica un costo para ellos, sobre todo considerando que lo
que finalmente se logra recaudar es mucho menor a los montos inicialmente demandados,
precisamente porque se opone la excepción de prescripción. Subrayó que son muy pocos los
municipios que demandan por este concepto. La mayoría no lo hace, lo que podría incluso
constituir una causal de notable abandono de deberes, porque se está poniendo en riesgo el
patrimonio municipal.
Finalmente, planteó que la caducidad que se propone en el proyecto de ley no es una institución
jurídica que permita dejar sin efecto el cobro. Lo que hace la moción es declarar la caducidad, pero
ello no necesariamente producirá un efecto jurídico. Lo que debe operar en estos casos es la
prescripción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 103 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
El diputado señor Fuenzalida opinó que este proyecto de ley es una sanción para el acreedor
negligente, ya que por algo están establecidos legalmente los plazos para el cobro. Por otra parte,
consideró que los beneficios de este proyecto deberían extenderse no solo al 40% más vulnerable
de la población, sino también a la clase media.
En otro orden de ideas, comentó, respecto de la cartera vencida de los municipios por concepto de
deudas impagas en materia de derechos de aseo, que se trata de montos que abultan las “cuentas
por cobrar” por parte de los municipios, pero que el tribunal debería declarar prescritas cuando
exceden los cinco años de antigüedad. A su juicio, es un problema para los municipios iniciar una
acción de cobro sabiendo que una parte de la deuda ya está prescrita, por los costos asociados
que ello implica. Desde esa perspectiva, este proyecto de ley permitiría sincerar la situación
existente.
Como último comentario, advirtió que lo correcto es referirse a la prescripción de la acción
ejecutiva de cobro (lo cual implica su extinción), y no a la caducidad de la misma (que está
asociada a un plazo).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que, de acuerdo a nuestra legislación, la prescripción
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 104 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siempre debe alegarse, y ella debe ser declarada por un juez. Lo que busca este proyecto es
establecer la caducidad de pleno derecho de la prescripción respecto de dos grupos específicos:
los que pertenecen al 40% más vulnerable de la población y los adultos mayores. En definitiva, la
moción propone “castigar” al acreedor negligente, que no cobró dentro de plazo un derecho,
estando facultado para ello. Desde esa perspectiva, manifestó estar de acuerdo con el proyecto,
señalando que, incluso, la medida que este propone no debería limitarse solo a ciertos grupos
específicos de la población, sino que debería aplicarse a todos por igual.
Por otra parte, si se considera que cuando son notificadas de una deuda por concepto de derechos
de aseo, las personas se ven obligadas a contratar a un abogado para tramitar un juicio que,
además de extenderse por varios meses, en términos generales involucra montos de dinero que
no son tan altos, el mecanismo de prescripción automática que propone el proyecto es adecuado,
teniendo presente que las municipalidades no están autorizadas para condonar, aun cuando la
deuda esté efectivamente prescrita.
Por último, reiteró que, en su opinión, la medida que propone el proyecto debería hacerse
extensiva a todas las personas, y no a grupos específicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
En otra intervención, el diputado señor Fuenzalida sostuvo que a los municipios también se les
genera un problema en relación con el cobro de estos derechos, pues no pueden condonarlos,
terminando las personas, al momento de pagar, reconociendo una obligación que, de haberse
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 105 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alegado, se hubiese declarado prescrita. Por otra parte, si la municipalidad hace cobro de los
referidos derechos y las personas afectadas oponen la excepción de prescripción, al municipio le
resulta más oneroso el proceso y la notificación que lo que pueden recuperar por concepto de
monto adeudado. Desde esa perspectiva, este proyecto de ley permitirá sincerar la situación en
que los municipios aparecen como acreedores de grandes montos de dinero, en circunstancia que
el 70-80% está prescrito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra, nueva, que ha pasado a ser d)
El diputado Fuenzalida presentó una enmienda para intercalar en el numeral 1 un literal nuevo del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 106 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“x) Reemplázase la frase “por el promitente vendedor” por la oración “y a las obligaciones de
restitución del anticipo que correspondan según lo establecidos en el contrato de promesa.”.”.
El diputado Fuenzalida  explicó que esta indicación guardaba relación con lo planteado ante la
Comisión por los representantes de la Asociación de Notarios, Conservadores y Archiveros
Judiciales en términos de que muchas veces se celebraban promesas de compraventa sin la
entrega de anticipos, para luego establecer el pago de los mismos en cuotas, con el fin de eludir el
otorgamiento de la póliza exigida en el artículo 138 bis y la fiscalización que realizaban en esta
materia los notarios, por ello, aseveró que esta disposición buscaba ampliar la cobertura de la
garantía a los anticipos que se realizaran de forma posterior a la suscripción de estos contratos.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los votos de la diputada
Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida,
Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 107 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Numeral 2, que ha pasado a ser 7
Incorpora el siguiente inciso final en el artículo 138 bis:
“Las causas judiciales a que dieren lugar los incumplimientos establecidos en el presente artículo
se sujetarán al procedimiento sumario establecido en los artículos 680 y siguientes del Código de
Procedimiento Civil y será competente para conocer de estos el juez de letras de la comuna o
agrupación de comunas en que se encuentre ubicado el inmueble objeto de la promesa.”.”.
El diputado Ulloa formuló una enmienda para reemplazar el numeral 2 del artículo único por el
siguiente:
“2. Incorpórase el siguiente inciso final en el artículo 138 bis:
“Las causas judiciales a que dieren lugar los incumplimientos establecidos en el presente artículo
se sujetarán al procedimiento sumario establecido en los artículos 680 y siguientes del Código de
Procedimiento Civil, o aquel procedimiento establecido en el DFL 3 del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo; siendo competente para conocer de estos el Juez de Letras o juez de policía
local respectivamente, de la comuna o agrupación de comunas en que se encuentre ubicado el
inmueble objeto de la promesa o aquel que corresponda al domicilio del demandado a elección del
demandante.”.
El diputado Fuenzalida explicó que el inciso final del texto original unificaba la competencia de las
causas a que dieran lugar los incumplimientos relacionados con las promesas de compraventa de
bien raíz para que fueran conocidas por el juez de letras de la comuna o agrupación de comunas
en donde se ubicara el inmueble objeto del contrato y bajo las reglas del procedimiento sumario
regulado en los artículos 680 y siguientes del Código de Procedimiento Civil.
Explicó que actualmente los contratos contaban con cláusulas que prorrogaban la competencia de
este tipo de causas a los tribunales arbitrales –principalmente al Centro de Arbitraje y Mediación
de la Cámara de Comercio de Santiago-, dejando en desventaja a los promitentes compradores
debido a los enormes gastos económicos y procesales que debían soportar para seguir adelante
con la tramitación de sus acciones judiciales.
Por otra parte, opinó que la indicación del diputado Ulloa que proponía dos caminos para obtener
la resolución de los conflictos que surgieran con ocasión del contrato de promesa de compraventa
podía desvirtuar el objeto del proyecto que era, precisamente, proteger al promitente comprador,
por cuanto sujetaría estos problemas a diversos procedimientos que podrían derivar en criterios
jurisprudenciales contradictorios.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos. Votó a favor la diputada
Emilia Nuyado y en contra lo hicieron los diputados Cristián Araya, Miguel Becker, Felipe Donoso
Juan Fuenzalida y Hugo Rey (1-5-0).
Sometido a votación el numeral fue aprobado por unanimidad, con los votos de la diputada Emilia
Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Miguel Becker, Felipe Donoso Juan Fuenzalida y Hugo
Rey (6-0-0).
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 108 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Los diputados Cristián Araya, Beltrán y Matheson y la diputada Raphael formularon una enmienda
para agregar un nuevo numeral al artículo único del siguiente tenor:
“x) En el artículo 144 Incorpórase el siguiente inciso final:
“En relación con la solicitud de recepción definitiva, una vez transcurrido el plazo establecido en el
artículo 118, se aplicará el silencia administrativo positivo conforme a lo dispuesto en el artículo
64 de la ley N° 19.880.”.
El diputado Cristián Araya señaló que esta indicación decía relación con el hecho de que una de las
grandes dificultades que se presentaban en el desarrollo de los distintos proyectos inmobiliarios
tenía que ver con la excesiva lentitud o falta de respuesta de las Direcciones de Obras Municipales
a las distintas solicitudes de recepción definitiva sometidas a su competencia, lo cual incidía
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 109 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
directamente en los plazos de cumplimiento de los contratos de promesa de compraventa, toda
vez que en su gran mayoría quedaban supeditados a una condición suspensiva que dependía de la
fecha en que se verificara dicha resolución, en razón a ello, esta enmienda pretendía que en
aquellos casos en que hubieren transcurrido los plazos de tramitación sin un pronunciamiento del
organismo local fuera aplicable la figura del silencio administrativo del artículo 64 de la ley
N°19.880.
Esbozó que esta medida permitiría una disminución sustancial en los plazos de entrega de los
proyectos contribuyendo a reducir los costos económicos para las inmobiliarias y, por ende, los
precios de las viviendas.
El diputado Fuenzalida opinó que esta enmienda estaba fuera de la idea matriz del proyecto de ley
que apuntaba a mejorar la protección del promitente comprador de bienes inmuebles, en tanto, la
indicación propuesta decía relación con hacer aplicable la figura del silencio administrativo al
trámite de la recepción definitiva.
En uso de sus facultades como presidente de la Comisión y en conformidad con los artículos 25 de
la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento
de la Corporación declaró inadmisible la enmienda por encontrarse fuera de las ideas matrices de
la iniciativa de acuerdo al inciso primero del artículo 24 de la referida ley orgánica.
El diputado Cristián Araya solicitó reconsiderar la resolución y someter a votación la declaración
de inadmisibilidad.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron a favor la diputada Emilia Nuyado y los diputados Miguel Becker, Felipe Donoso Juan
Fuenzalida, Hugo Rey, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa, en tanto el diputado Cristián Araya votó en
contra (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 110 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Numeral nuevo, que ha pasado a ser 2
El diputado Fuenzalida formuló una enmienda para incorporar un numeral 2, nuevo en el artículo
único del siguiente tenor:
“2. Incorpórase el siguiente inciso segundo en el artículo 138 bis, pasando los actuales incisos
segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto, a ser tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo,
respectivamente:
“Sin perjuicio de lo expuesto en el inciso anterior y aunque el contrato de promesa esté sujeto a
una condición, el promitente vendedor deberá establecer un plazo máximo para otorgar la
compraventa definitiva. Dicho plazo podrá ser prorrogado por las partes de común acuerdo,
mediante un anexo de contrato de promesa, quedando prohibido al promitente comprador
mandatar y facultar al promitente vendedor para que prorrogue el plazo de otorgamiento del
contrato.”.”.
El diputado Ulloa  sugirió permitir la posibilidad de prorrogar el contrato de promesa de
compraventa por una sola vez y hasta por un periodo de tres años.
La señora Tapia recordó que este tema fue cuestionado por las personas y organizaciones
invitadas a exponer debido, básicamente, a que no existía una medida cierta que permitiera
calcular con precisión los plazos de tramitación de un proyecto habitacional y, además, porque les
parecía muy reducido el plazo de tres años.
Consideró adecuada la indicación puesto que permitía que fueran las propias partes quienes
determinaran el plazo máximo para el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo, pese
a ello, consideró que el hecho de que se autorizara a los contratantes a prorrogar el contrato de
común acuerdo dejaría en indefensión al promitente comprador, debido a que posibilitaría una
extensión excesiva de los plazos en su desmedro.
El diputado Fuenzalida  detalló que su indicación obedecía al hecho de que los contratos de
promesa estaban sujetos a una condición que, normalmente, decía relación con la recepción
definitiva y, en ese sentido, de acuerdo a lo señalado por las diversas personas y organizaciones
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 111 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
invitadas a exponer respecto a esta iniciativa, opinó necesario transparentar un plazo máximo
para el otorgamiento del contrato de compraventa, pero con la posibilidad de que fueran las
partes las que lo determinaran de común acuerdo en razón a las diversas variables administrativas
y de mercado que influían en los tiempos de ejecución de los proyectos habitacionales, lo cual
contribuía a mejorar la competitividad entre las empresas inmobiliarias. Además, expuso que esta
enmienda también pretendía establecer una prohibición al promitente comprador de mandatar y
facultar al promitente vendedor para prorrogar unilateralmente el plazo de otorgamiento del
contrato de compraventa definitivo y, a su vez, permitir a las partes de común acuerdo ampliar el
plazo de otorgamiento de la compraventa definitiva.
El diputado Cuello  señaló que, si bien entendía que la naturaleza y la envergadura de los
proyectos  habitacionales  hacía  muy  complejo  definir  un  plazo  máximo  estándar,  dejar  la
posibilidad de que el plazo de los contratos fuera definido por la sola voluntad de las partes podía
significar una prolongación excesiva de ellos, en directo perjuicio de los promitentes compradores.
Al mismo tiempo, advirtió que permitir a los contratantes prorrogar de común acuerdo el plazo de
otorgamiento de los contratos de compraventa podía implicar un retroceso en el sentido de volver
a considerar a las partes en igualdad de condiciones, en circunstancias que los promitentes
compradores se encontraban en una clara desventaja al momento de firmar las referidas
promesas.
El diputado Hirsch  recordó que lo que buscaba esta iniciativa era, básicamente, mejorar la
protección de los promitentes compradores y, bajo ese contexto, parecía contradictorio incorporar
la posibilidad de que fueran las propias partes las que determinaran el plazo máximo para el
otorgamiento  del  contrato  de  compraventa  definitivo,  puesto  que  podía  dar  lugar  al
establecimiento  de  plazos  excesivamente  amplios  en  las  cláusulas  que  elaboraban  las
inmobiliarias y que luego eran firmadas por los promitentes compradores, lo que, por cierto,
generaba un plano de absoluta desigualdad entre los contratantes. Al mismo tiempo, reparó que
en la práctica los promitentes compradores no tendrían la opción de definir de común acuerdo el
plazo de prórroga del contrato, dado que no estaban en igualdad de condiciones para decidir la
cantidad de tiempo por el cual sería ampliado debido a que tanto la elaboración de las respectivas
promesas como la de sus anexos dependía única y exclusivamente de las inmobiliarias.
La diputada Raphael  opinó que la posibilidad de que fueran las propias partes las que
determinaran el plazo máximo podría significar un beneficio para el promitente comprador, puesto
que, si no estaban conformes con el plazo ofrecido, podían elegir contratar con otra inmobiliaria
que les planteara un plazo menor para el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo.
El diputado Fuenzalida recalcó que actualmente la mayoría de los contratos de promesa de
compraventa estaban sujetos a una condición suspensiva que dependía normalmente de la
recepción final de las obras -un hecho futuro e incierto-, que se traducía en la imposibilidad de que
los promitentes compradores pudieran recuperar los montos garantizados con las respectivas
pólizas. Por lo anterior, aseveró que esta indicación tenía la finalidad de que las inmobiliarias
transparentaran la época de celebración de la compraventa definitiva por medio de la fijación de
un plazo máximo y enfatizó que esta propuesta excluía toda posibilidad de que los promitentes
vendedores modificaran el contrato unilateralmente.
A su vez, especificó que esta enmienda establecía la posibilidad que las partes definieran, de
común acuerdo, una prórroga del contrato con el solo fin de que el promitente comprador tuviera
la opción de elegir renovar su vigencia, o bien, ponerle término, una vez verificado el plazo
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 112 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
máximo fijado en la promesa respectiva.
El diputado Cristián Araya manifestó que, pese a entender el problema y la lógica que subyacía a
la indicación, esta propuesta rigidizaba en exceso el proceso de compraventa de bienes raíces lo
que, por una parte, podía significar un aumento de los costos operaciones de las inmobiliarias y un
incremento de los precios de las viviendas y, por la otra, dificultar el establecimiento de un plazo
máximo fijo en el contrato atendida las diversas variables administrativas y de mercado que
incidían en el desarrollo de los proyectos habitacionales.
Asimismo, expresó temor de que esta indicación, al establecer la obligación de fijar un plazo
máximo en el contrato, pudiera derivar en una fuerte estampida de los promitentes compradores
para cobrar sus garantías, provocando la paralización de las obras por falta de recursos, lo que, a
su vez, provocaría la liquidación forzosa o voluntaria de las empresas inmobiliarias y la pérdida de
muchas fuentes laborales.
El diputado Fuenzalida insistió en que la indicación tenía el propósito de que los promitentes
vendedores transparentaran desde un inicio el plazo máximo para el desarrollo de las obras, de
modo tal, que los promitentes compradores pudieran decidir, con esa información previa,
promesar o no con una determinada inmobiliaria, lo cual permitiría mejorar la competitividad en el
rubro de la construcción y la protección de los promitentes compradores al garantizarse una fecha
cierta para la recuperación de sus anticipos.
El diputado Hirsch precisó que en esta materia convenía más bien establecer una fecha cierta para
la verificación de la época de otorgamiento del contrato de compraventa definitivo en lugar de fijar
un plazo máximo en el contrato, el cual debería coincidir con lo que publicitaran las inmobiliarias
en redes sociales y en medios de comunicación.
El diputado Cristián Araya manifestó aprensiones con la posibilidad de que le impusieran
responsabilidades a las inmobiliarias por retrasos en el cumplimiento de los plazos que no fueran
imputables a su nivel de diligencia contractual, por ejemplo, por demoras en la tramitación de las
recepciones definitivas o por caso fortuito o fuerza mayor.
La señora Tapia consideró poco razonable establecer un plazo máximo de tres años para el
cumplimiento de los contratos de promesa de compraventa pero advirtió que tampoco lo era
permitir a las partes prorrogar su vigencia de manera excesiva y sugirió fijar un plazo único de
cinco años, prorrogable por una sola vez, dado que se trataba de un periodo adecuado para cubrir
la mayor cantidad de eventualidades administrativas y de mercado que podrían incidir en los
plazos de desarrollo de los proyectos.
El diputado Fuenzalida reiteró que su indicación decía relación con la idea de que los promitentes
compradores pudieran recuperar los anticipos realizados, una vez transcurrido el plazo máximo
establecido en la promesa, lo que actualmente no sucedía debido a que los contratos estaban
sujetos a una condición suspensiva que dependía del otorgamiento de la recepción definitiva por
las Direcciones de Obras Municipales. Además, hizo hincapié en que en esta materia debía existir
responsabilidad de las inmobiliarias en cuanto al cumplimiento de los plazos ofertados a los
promitentes compradores al inicio de la relación contractual.
El diputado Cuello expresó que le parecía razonable la propuesta de cinco años planteada por la
representante del Ejecutivo puesto que establecía un criterio claro que no dejaría abierta la
posibilidad de una extensión indiscriminada de los plazos de otorgamiento de la compraventa
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 113 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
definitiva, sin perjuicio, de mantener la opción de que las partes, por una solo vez y ante la
ocurrencia de imprevistos, prorrogaran de común acuerdo la vigencia del contrato.
Por otra parte, consideró pertinente jurídicamente que el proyecto hablara de plazos de
cumplimiento, puesto que, a diferencia de una condición que era un hecho futuro e incierto, los
plazos entregaban mayor certidumbre respecto de la época en que se verificaría el otorgamiento
del contrato definitivo.
El diputado Hirsch aclaró que cuando se refería a la fecha de cumplimiento, lo era en un sentido
de que las inmobiliarias ofertaran un mismo plazo estándar para todos los contratos que se
celebraran en el marco de un determinado proyecto habitacional. Asimismo, indicó que le parecía
de toda lógica contemplar la posibilidad de que las partes pudieran prorrogar el contrato, siempre
que se trate de un plazo prudente y reducido.
El diputado Saffirio advirtió que en esta materia debía hacerse una distinción entre lo que ocurría
en las grandes urbes versus lo que sucedía en las comunas más pequeñas puesto que las primeras
contaban con múltiples opciones inmobiliarias que les permitían a las personas elegir con que
empresa promesar, en cambio, las segundas, solo disponían de un solo proyecto habitacional
cercano para la adquisición de una vivienda. Por ello, manifestó dudas respecto a la posibilidad de
que las partes fijaran de común acuerdo el plazo máximo para el otorgamiento de la compraventa
definitiva, dado que ello permitiría a las inmobiliarias de las ciudades más pequeñas establecer
plazos extensos casi sin competencia.
El diputado Fuenzalida insistió en que la idea de la indicación apuntaba a que las inmobiliarias se
comprometieran a cumplir los plazos ofertados al inicio de la relación contractual, de modo tal,
que el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo no dependiera únicamente del trámite
de recepción final de obras.
El diputado Cristián Araya consideró que esta propuesta podía favorecer a las personas que
disponían de una menor libertad económica para elegir, puesto que contarían con una mayor
certeza en términos de plazos para decidir si celebrar o no un contrato de promesa de
compraventa sobre una vivienda determinada, pero recalcó que dicho plazo no debía ser rígido,
dado que ello podría entorpecer el proceso.
Asimismo, coincidió en torno a la conveniencia de establecer en la ley la obligación de que los
plazos establecidos en los contratos fueran coherentes con las fechas publicitadas por las
inmobiliarias en redes sociales y en los medios de comunicación.
El diputado Hirsch manifestó su acuerdo con el establecimiento de un plazo máximo para el
otorgamiento de contrato de compraventa definitivo, dado que ello contribuiría al cumplimiento
efectivo de los tiempos comprometidos por las inmobiliarias, puesto que, de lo contrario, se verían
en la obligación de devolver los anticipos pagados.
El diputado Saffirio hizo presente que actualmente en los programas DS19 –viviendas de interés
público- las constructoras se comprometían con el Servicio de Vivienda y Urbanización a cumplir
los contratos dentro de una determinada fecha.
El diputado Fuenzalida aclaró que la posibilidad que actualmente se contemplaba en el caso de los
programas DS19 -viviendas de interés público-, solo operaba respecto de los montos que se
hubieran adelantado con el pie de la vivienda, en cambio esta iniciativa decía relación con
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 114 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantizar la recuperación de todos los anticipos pagados.
La señora Tapia insistió en la idea de incluir en este inciso alguna cláusula que estableciera que el
plazo acordado por las partes no podría exceder de los cinco años, salvo que fuera prorrogada su
vigencia por los contratantes, pero por una sola vez y por el mismo periodo de tiempo.
El diputado Saffirio discrepó de lo planteado puesto que consideró perjudicial para los promitentes
compradores establecer un plazo máximo de cinco años más la posibilidad de prórroga, sobre
todo, por la pérdida de valor monetario de los anticipos.
El diputado Fuenzalida divergió de lo expresado por la representante del Ejecutivo, puesto que lo
que se buscaba con esta indicación era que las inmobiliarias transparentaran desde un inicio los
plazos que se demorarían en llevar a cabo los proyectos, lo cual no se lograría si de antemano se
le establecía un plazo máximo de cinco años con posibilidad de prórroga.
Por otra parte, aclaró que los anticipos no corrían el riesgo de perder valor monetario, debido a
que la póliza que los garantizaba estaba avaluada en unidades de fomento.
El diputado Cristián Araya indicó que tal vez podía ser adecuado que los plazos de cumplimiento lo
fueran de acuerdo a las diversas etapas de los proyectos, puesto que no era lo mismo celebrar
una promesa de compraventa respecto de un proyecto en blanco, que realizarlo sobre un proyecto
en pleno desarrollo.
El diputado Hirsch expuso que las personas que compraban en blanco, pese a ser otro tipo de
perfil de comprador, tenían expectativa de plazo, por lo tanto, también requerían certeza por parte
de las inmobiliarias en cuanto a la fecha cierta en que se otorgaría el contrato de compraventa
definitivo.
Sugirió agregar a continuación de las palabras “común acuerdo” la expresión “por una única vez”,
para evitar la posibilidad de que se establecieran renovaciones sucesivas e infinitas.
El diputado Ulloa manifestó su acuerdo con establecer como limitación que las renovaciones solo
pudieran realizarse por única vez y de común acuerdo y recalcó la conveniencia de fijar un plazo
máximo de tres años para el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo.
El diputado Cristián Araya advirtió que no era conveniente limitar el principio de libertad
contractual que tenían las partes para definir los plazos de otorgamiento del contrato de
compraventa definitivo.
El diputado Fuenzalida expuso que la idea era que cada inmobiliaria transparentara al cliente los
plazos que se demoraría la ejecución del proyecto, de modo que éste tuviera la posibilidad de
elegir celebrar un contrato de promesa, o bien, acudir a otra empresa que le pudiera ofrecer un
tiempo menor para el otorgamiento de la compraventa definitiva. En esa línea, sostuvo que era
una buena idea que se estableciera una limitación a la cantidad de renovaciones, puesto que ello
permitiría evitar la posibilidad de que el promitente comprador fuera objeto de eventuales
presiones por el promitente vendedor para ampliar la vigencia del plazo, lo que, a su vez,
contribuiría a generar un equilibrio entre los contratantes.
El diputado Hirsch argumentó que esta iniciativa buscaba que la información que se entregara
fuera lo suficientemente clara para permitir a los interesados tomar una decisión adecuada al
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 115 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
momento de celebrar un contrato de promesa de compraventa y, bajo esa idea, reiteró que lo más
oportuno era que la renovación de los plazos fuera limitada a una sola vez, puesto que permitiría a
los promitentes compradores tener mayor certeza de los tiempos que demoraría el proceso de
compraventa de su vivienda.
El diputado Cristián Araya insistió en que no era prudente limitar la libertad contractual de las
partes para decidir si prorrogar o no el plazo del contrato, debido a que también podían existir
incentivos favorables para los promitentes compradores para ampliar la fecha de otorgamiento de
la compraventa definitiva, como por ejemplo una rebaja en el precio.
El diputado Fuenzalida recordó que este tipo de contratos era de adhesión, atendido a que los
promitentes compradores no tenían posibilidades de intervenir en la elaboración de las cláusulas,
salvo en aquello que decía relación con el precio, por ello resultaba imperioso establecer en la ley
una limitación a la facultad de prorrogar para, de esta manera, evitar una ampliación indefinida de
los plazos en perjuicio de los promitentes compradores.
El diputado Hirsch aclaró que esta propuesta entregaba una facultad al promitente comprador
para cobrar la garantía en caso de incumplimiento, lo que no quería decir que estuviera obligado a
hacer efectiva dicha caución.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, señaló que esta propuesta establecía una suerte de regla in dubio pro comprador para
contrarrestar el desequilibrio que se producía entre las partes en este tipo de contratos, lo cual se
materializaba a través de la facultad que tenía el promitente comprador de acordar los plazos de
cumplimiento con cierta libertad, pero con una limitación para que no fuera obligado a renovar de
manera indefinida su vigencia.
Bajo ese contexto, sugirió establecer un mecanismo para que el promitente comprador tuviera la
posibilidad de salirse del contrato en caso de incumplimiento, pero con la opción de prorrogar el
contrato si así lo estimare, en vez de restringir su libertad contractual con supuestos que podrían
no alcanzar a cubrir los tiempos reales de ejecución de los proyectos habitacionales.
El diputado Fuenzalida aclaró que lo que proponía esta disposición era que el promitente
comprador tuviera la opción de elegir si prorrogar de común acuerdo el plazo, o bien, hacer
efectiva la garantía y salirse del contrato, una vez que el plazo estipulado en la promesa de
compraventa se hubiera cumplido.
El diputado Ulloa explicó que los contratos de promesa seguirían vigentes por mientras el
promitente comprador no ejerciera la opción de recuperar la garantía y de salirse del contrato.
El diputado Cristián Araya manifestó que entendía la lógica de la indicación, pero expresó una
cierta preocupación de que esta facultad pudiera generar un escenario inverso al esperado, en
términos de que podía derivar en un incentivo perverso para las inmobiliarias de no cumplir la
obligación, asumiendo el pago de la multa, con el solo propósito de promesar nuevamente la
vivienda a otro promitente comprador por un precio mayor.
El diputado Fuenzalida reiteró que esta propuesta buscaba que, en el evento de que hubieran
transcurrido los plazos acordados por las partes, el promitente comprador tuviera la opción de
recuperar la garantía a fin de que no quedara en una suerte de “limbo jurídico” como ocurría
actualmente con aquellas promesas que estaban sujetas a una condición suspensiva.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 116 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión acordó por unanimidad agregar a continuación de las palabras “común acuerdo” la
expresión “por una única vez”.
Sometida a votación la indicación con la corrección apuntada, fue aprobada por unanimidad con
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis
Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
El diputado Fuenzalida preguntó cuál era la cantidad de pólizas de seguro que se otorgaban -en
promedio- por año en nuestro país para asegurar el cumplimiento de los contratos de promesa de
compraventa.
La señora Berstein contestó que no manejaban datos específicos respecto de la cantidad de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 117 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pólizas que se otorgaban anualmente para garantizar el cumplimiento de los contratos de
promesa de compraventa de inmueble.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
El diputado Juan Fuenzalida, en su calidad de mocionante del proyecto de ley que Modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para mejorar la protección del promitente comprador de
inmuebles en casos que indica, correspondiente al boletín N° 16793-14, explicó que esta iniciativa
tenía por finalidad corregir problemas prácticos en la aplicación de la norma contemplada en el
artículo 138 bis de la Ley General de Urbanismo y Construcciones para facilitar la exigibilidad de la
devolución de los pagos efectuados por el promitente comprador y agilizar los mecanismos para
demandarlos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 118 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Expresó que la promesa de compraventa de inmuebles constituía una herramienta legal con la
finalidad de anticipar parte del precio de la compraventa y asegurar su adquisición, a la vez que
un mecanismo jurídico que se utilizaba de manera masiva en el mercado inmobiliario generando
certezas respecto de la viabilidad de un proyecto y permitiendo al interesado en adquirir un bien
futuro asegurar su elección mediante esta inversión anticipada.
Señaló que antes de la entrada en vigencia del artículo 138 bis de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, fueron muchos los casos de contratos de promesa en donde el promitente
comprador estaba desprotegido legalmente respecto de los pagos en dinero que entregaba en
parte del precio de la compraventa definitiva, lo cual significó que la actual legislación obligara al
promitente vendedor a caucionar esos valores frente a un eventual incumplimiento de este último.
No obstante, aseguró que existían aún falencias en desmedro del promitente comprador,
significando en la práctica que la garantía que tienen a su favor no se concrete frente a ciertos
incumplimientos generalmente debido a que cerca del 90% de las promesas de compraventa en
verde  u  otros  instrumentos  asimilados  a  esta,  no  establecían  una  fecha  cierta  para  el
cumplimiento del contrato prometido, contemplando solo un plazo para la celebración del contrato
de compraventa definitivo que operaba si se cumple una condición, que solía ser la recepción
definitiva de las obras.
Puntualizó como otro inconveniente que, en los casos precitados, al promitente comprador le era
muy difícil hacer efectiva la garantía en su favor, porque para los efectos contractuales no existía
incumplimiento puesto que, al no existir un plazo fatal para el cumplimiento de la obligación, sino
que en la mayoría de los casos solo un compromiso de palabra para la entrega de un proyecto, la
póliza de garantía o la boleta bancaria que se tomó en su favor, no se hacía exigible.
Asimismo, apuntó como otro problema el hecho de que las herramientas judiciales con las que
contaba el promitente comprador para hacer efectivos los incumplimientos contemplados en la
norma eran onerosos y de lato conocimiento, sea que se hicieran efectiva a través de la justicia
ordinaria o por vía arbitral junto con normas abusivas en la redacción de las cláusulas de ciertos
contratos de promesa que dejaban en una situación de desigualdad al promitente comprador
frente a su contraparte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 119 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
El diputado Fuenzalida preguntó cuál era el mecanismo más adecuado para evitar la realización de
contratos de promesa sin garantía, cuando estos eran firmados digitalmente y sin la autorización
de un notario y, además, consultó si los porcentajes señalados en la presentación correspondían a
un dato de carácter general, o bien, a los resultados de una encuesta interna desarrollada por la
organización.
Asimismo, consultó por la cantidad de promesas de compraventa que estaban condicionadas a un
hito incierto para su cumplimiento en nuestro país, y su proporción en comparación a las suscritas
bajo un plazo fijo.
La señora Michelle Venthur contestó que en lo que respecta a la inclusión de mecanismos para
evitar la celebración de contratos de promesa sin garantía, se debía considerar que actualmente
ya existían tipos penales relacionados con esta conducta, más concretamente, en los artículos 467
–estafa- y 470 –defraudaciones varias- del Código Penal y en la ley N° 21.595, sobre delitos
económicos, siendo prudente, en este caso, incluir en el artículo 138 bis de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones que el otorgamiento de un contrato de promesa de compraventa de
bien raíz por parte de las empresas inmobiliarias, sin la respectiva garantía, sería sancionado de
acuerdo a los tipos penales descritos en dichos artículos.
Señaló que, según los datos recabado de forma interna por la organización, alrededor de 50% de
los contratos de promesa celebrados con firma electrónica avanzada no contaban con el
otorgamiento de la garantía exigida en el artículo 138 bis de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, lo cual exponía a los promitentes compradores de clase media a ser víctimas de
un eventual delito de estafa o de alguna defraudación tipificada y sancionada en la Ley de Delitos
Económicos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 120 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida consultó acerca de los costos que implicaba para los promitentes
compradores iniciar un litigio en el Centro de Arbitraje y Mediación de la Cámara de Comercio de
Santiago.
El señor Innocenti respondió que el solo inicio de un juicio arbitral significaba para las partes un
costo aproximado de $2.500.000, sin considerar los gastos en notificaciones, en representación
judicial y las costas procesales.
El señor Moreno complementó que además existían muchos contratos de promesa que establecían
dentro de sus cláusulas la obligación de iniciar un proceso de mediación previa ante el Centro de
Arbitraje y Mediación de la Cámara de Comercio de Santiago, lo cual elevaba aún más los costos
del juicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 121 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Letra b)
Intercala a continuación de la expresión “u oficinas,” la frase “bodegas, estacionamientos o
cualquier otra unidad sobre la que se pacte,”.
El diputado Fuenzalida formuló una indicación para sustituirlo por el siguiente:
“b) Intercálase a continuación de la expresión “u oficinas,” la frase: “bodegas, estacionamientos y
terrenos con destino habitacional,”.”.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
manifestó dudas debido a que todo el artículo 138 bis estaba referido a edificaciones, entonces,
surgía la interrogante acerca de qué podría estar regulando esta indicación cuando hablaba de
terrenos con destino habitacional, puesto que estos no siempre tenían que ver con edificaciones y,
además, porque dicha disposición hacía mención a la recepción definitiva, lo cual decía relación
más bien con la vivienda, la bodega o el local comercial construido en el lugar.
Por lo anterior, señaló que no quedaba claro a qué tipo de inmueble podría aplicarse esta norma,
puesto que a simple vista pareciera que hacía referencia a terrenos que, incluso, podían no contar
con organización, lo cual era preocupante puesto que podría dar lugar a la configuración del tipo
penal de loteo irregular previsto y sancionado en el 138 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
El diputado Fuenzalida  aclaró que esta indicación decía relación con la idea de garantizar las
promesas de compraventa que se celebraban en blanco, puesto que ni siquiera requerían la
existencia de un permiso de edificación previo sobre el terreno en donde se desarrollaría el
proyecto, por ello, la norma incorporaba la expresión “terrenos con destino habitacional”.
La señora Tapia propuso modificar la frase “terrenos con destino habitacional” por “terrenos
urbanizados con destino habitacional”.
La Comisión acordó por unanimidad intercalar entre las palabras “terrenos” y “con” el vocablo
“urbanizados”.
Sometida a votación la indicación con la corrección mencionada, fue aprobada por unanimidad con
los votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Juan
Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (6-0-0). Por el mismo quorum y en virtud del artículo 296
del Reglamento se dio por rechazado el literal b) del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 122 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
El diputado Fuenzalida preguntó si los porcentajes de las preventas que exigían los bancos para el
financiamiento de los proyectos correspondían al valor del mismo, o bien, a la cantidad de
unidades habitacionales vendidas.
El señor Álvarez contestó que esa exigencia dependía de cada banco, dado que en muchas
oportunidades lo era respecto de la cantidad de unidades habitacionales mientras que, en otras, lo
era en relación a un porcentaje de los ingresos del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 123 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
El diputado Fuenzalida expresó que el gran problema en esta materia decía relación con que
algunos brokers inmobiliarios suscribían sus contratos de promesa de compraventa a través de
firmas electrónicas avanzadas, para de esta forma, eludir la autorización notarial y, por ende, el
control en cuanto al otorgamiento de la garantía exigida en el artículo 138 bis y consultó la
postura de la Asociación en este sentido.
El señor Swett indicó que, si bien compartían la necesidad de la modernización digital en la
suscripción de los actos notariales, como ministros de fe entendían que lo más importante era
resguardar la certeza y la seguridad jurídica y en ese contexto, detalló que como organización
solicitaron un pronunciamiento a la Corte Suprema respecto de la situación de la empresa
autofact, en lo que decía relación con la suscripción de contratos a través de plataformas digitales,
lo que derivó en la dictación del auto acordado N°826-2016, sobre el uso de medios tecnológicos,
por medio del cual se les prohibió a todas las notarías del país realizar tramitaciones con dichas
aplicaciones.
Por último, manifestó que estaban de acuerdo con la implementación de la firma electrónica
avanzada, pero solo respecto de actos que no implicaran consecuencias patrimoniales para
terceros, manteniéndose en el resto de los casos la presencialidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 124 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
El diputado Fuenzalida recordó que se estaba discutiendo en el Senado, en segundo trámite
constitucional, el proyecto de ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín N° 15534-14, que
resolvía los problemas relacionados con el fenómeno de la permisología en el ámbito de los
procedimientos administrativos urbanísticos, en especial, desde el punto de vista de la gestión de
las Direcciones de Obras Municipales y del resto de las entidad públicas que participaban de dicha
tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 125 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
El diputado Fuenzalida hizo presente que esta iniciativa tenía el propósito de proteger a los
promitentes compradores enfrentados a contratos sujetos a condiciones que dependían de un
factor complejo e incierto para su cumplimiento, como era comúnmente la recepción definitiva y
agregó que, en razón a ello, era menester que se estableciera un plazo límite que permitiera dar
certeza a los consumidores en relación con la fecha en que se entendía cumplida o fallida la
condición suspensiva fijada en el respectivo contrato.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 126 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra f), que ha pasado ser g)
Agrega a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo: “Sin perjuicio
de lo expuesto y aunque el contrato de promesa esté sujeto a una condición, el plazo para otorgar
la compraventa definitiva no podrá exceder de a lo menos a 3 años contados desde la fecha de
otorgamiento del contrato prometido, salvo estipulación en contrario. Dicho plazo podrá ser
prorrogado por las partes de común acuerdo, quedando prohibido al promitente comprador
mandatar y facultar al promitente vendedor para que prorrogue el plazo de otorgamiento del
contrato.”.
Se formularon las siguientes enmiendas:
1. Del diputado Fuenzalida  para sustituir el literal f) del numeral 1 del artículo único por el
siguiente:
“f) Agrégase a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo: “El
contrato de promesa deberá contener una cláusula, mediante la cual el promitente vendedor se
obliga a garantizar, según lo establecido en este artículo, cualquier pago futuro relativo al precio
de compraventa realizado por el promitente comprador.”.”.
2. Del diputado Ulloa  para eliminar el literal f) las expresiones “de a lo menos” y “, salvo
estipulación en contrario”.
3. De la diputada Raphael para reemplazar en el literal f) la expresión “estipulación en contrario”
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 127 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por “que la recepción definitiva del inmueble no se hubiere producido dentro de dicho plazo por
hechos no imputables al promitente vendedor o por estipulación en contrario”.
4. Del diputado Ulloa para agregar en la letra f) entre la expresión “las partes de común acuerdo”
y “, quedando prohibido” la siguiente frase: “por única vez y hasta por 3 años”.
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación decía relación con la enmienda aprobada
recientemente a la letra f) que pasó a ser g) toda vez que se obligaba a través de la incorporación
de una cláusula contractual al promitente vendedor a garantizar con una póliza todos los pagos
realizados por el promitente comprador con posterioridad a la celebración del contrato de
promesa, en aquellos casos en que estos fueran autorizados ante notario.
Sometida a votación la indicación signada con el numeral 1) fue aprobada por unanimidad con los
votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis
Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (7-0-0). Por el mismo quorum y en virtud del
artículo 296 del Reglamento se dio por rechazado el literal f) del texto original.
Sometidas a votación las indicaciones singularizadas con los numerales 2), 3) y 4) fueron
rechazadas por unanimidad con los votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados
Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (0--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 128 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra nueva, que ha pasado a ser e)
Las diputadas Carla Morales y Nuyado y los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y
Ulloa formularon una enmienda para agregar la siguiente letra nueva en el numeral 1 del artículo
único:
e) Para intercalar en el inciso primero del artículo 138 bis antes de la frase “La garantía
permanecerá”  el  siguiente  párrafo:  “Asimismo,  la  garantía  referida  deberá  asegurar  el
cumplimiento de las características del bien inmueble prometido ofertadas por el promitente
vendedor, otorgando el derecho al promitente comprador a cobrar el monto total garantizado en
caso de que las características ofrecidas fueran modificadas de manera unilateral por el
promitente vendedor.”.
El diputado Fuenzalida expuso que esta propuesta apuntaba a que el promitente vendedor, junto
con establecer el plazo de entrega, también tuviera la obligación de cumplir con las características
que se ofrecían al momento en que era celebrado el contrato de promesa, contemplándose en
caso de incumplimiento la posibilidad de que el promitente comprador cobrara el monto total
garantizado por la respectiva póliza de seguro o boleta de garantía.
El diputado Hirsch acotó que muchas veces las empresas inmobiliarias ofrecían instalaciones como
piscinas, canchas, sala de eventos y zonas verdes que, en la práctica, no eran cumplidas al
momento en que se entregaban las unidades habitacionales a los compradores.
El  diputado  Cristián  Araya  preguntó  si  no  sería  más  adecuado  establecer  que  la  no
correspondencia entre lo ofrecido y lo entregado fuera parte de las acciones civiles por
incumplimiento de contrato. Asimismo, consultó si esta indicación implicaba una nueva obligación
para el promitente vendedor en términos de incluir expresamente en los contratos de promesa las
condiciones ofrecidas en la publicidad de venta de los proyectos inmobiliarios.
El diputado Fuenzalida explicó que esta disposición más que caracterizar lo ofrecido en el contrato
buscaba que las inmobiliarias cumplieran con todo aquello a que se comprometieron al momento
de la firma de la respectiva promesa.
El diputado Ulloa coincidió con esta propuesta en el sentido de que esta propuesta cautelaba el
cumplimiento de cualquier tipo de obligación pendiente imputable al promitente vendedor, lo cual
incluía, por cierto, las características ofertadas al momento de la suscripción del contrato de
promesa.
En esa línea, hizo presente que el artículo 138 bis operaba con anterioridad a la celebración del
contrato de compraventa definitivo, puesto que, a partir de ahí, cualquier incumplimiento
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 129 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
imputable al vendedor quedaba cubierto por las acciones civiles pertinentes.
El diputado Fuenzalida insistió en que lo que se pretendía con esta indicación era que el
promitente vendedor transparentara las condiciones ofrecidas y que, una vez terminado el
proyecto, diera cumplimiento a dichas características en los mismos términos comprometidos
inicialmente, de modo tal, que los promitentes compradores tuvieran la opción de recuperar lo
pagado en caso de que las especificaciones fueran incumplidas por las inmobiliarias.
La Comisión acordó por unanimidad agregar a continuación de punto final, sustituyéndolo por una
coma, la siguiente frase: “sin perjuicio de las acciones que correspondan de acuerdo a la Ley del
Consumidor.”.
Sometida a votación la indicación con la corrección acordada, fue aprobada por unanimidad con
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Juan
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 130 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Numeral nuevo, que ha pasado a ser 3.
El diputado Fuenzalida presentó una indicación para incorporar un numeral 3 en el artículo único
del siguiente tenor:
“3. En el inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, del artículo 138 bis
a) Reemplázase las palabras “el inciso anterior” por “los incisos anteriores”.
b) Añádase al final del inciso el siguiente párrafo:
“En el evento que las partes hayan celebrado el contrato de promesa mediante la utilización de
firma electrónica o plataformas digitales, los notarios públicos deberán verificar la emisión y
acompañamiento de la póliza de seguro o boleta bancaria referidas en el inciso primero, antes de
autorizar el contrato de promesa. En caso en que las partes no cumplan con lo dispuesto
anteriormente, los notarios públicos no podrán autorizar el referido contrato.”.”.
El diputado Fuenzalida esbozó que la idea de esta indicación apuntaba a establecer un deber para
los notarios de verificar la emisión y acompañamiento de la póliza de seguro o boleta bancaria
cuando el contrato de promesa fuera firmado por las partes mediante la utilización de firma
electrónica o de plataformas digitales, puesto que actualmente no existía ningún tipo de control
respecto a este tipo de contratos, sin que ello significara que el ministro de fe tuviera la obligación
de autorizar la firma de dichas promesas.
El diputado Cristián Araya  expresó preocupación por la posibilidad de que esta medida pudiera
significar un aumento de la cantidad de trámites notariales requeridos para la celebración de un
contrato de promesa, por cuanto podía darse la situación en que un notario no reconociera la firma
electrónica avanzada y que, por ende, exigiera a las partes acudir presencialmente a las oficinas
de la notaría.
El diputado Fuenzalida insistió en que esta indicación tenía como único propósito garantizar y
fiscalizar el otorgamiento de las pólizas de seguro o boletas bancarias por parte de los promitentes
vendedores en aquellos casos en que el contrato de promesa hubiere sido firmado mediante la
utilización de firma electrónica o de plataformas digitales.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los votos de la diputada
Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida,
Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 131 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
Concluida la exposición de la diputada señora Jiles, el diputado señor Fuenzalida opinó que este
proyecto de ley es muy necesario si se quiere combatir el crimen organizado. Es de toda lógica
que quienes ejercen cargos públicos tengan la obligación de hacerse el test de drogas.
Por otra parte, recordó que en el período legislativo anterior se tramitó en la Comisión de
Constitución un proyecto de ley donde se incorporaron estas normas, las cuales fueron aprobadas
por la Cámara, pero luego en el Senado fueron rechazadas o retiradas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 132 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
El diputado señor Fuenzalida opinó que se está incurriendo en un error conceptual en esta
discusión, pues, a su juicio, el proyecto establece la obligación respecto de la persona que ejerce
el cargo, y no indica que ello deba hacerse con recursos fiscales. Por tanto, se entiende que la
obligación recae sobre la autoridad, y que debe asumirla con recursos propios. Por eso el proyecto
fue declarado admisible por la Mesa de la Corporación.
En cuanto a la exigencia de practicarse el examen antes de asumir el cargo, recalcó que hoy la
política tiene financiamiento público; por lo tanto, los partidos políticos tendrán que destinar parte
de esos recursos para financiar los exámenes de aquellos candidatos que no lo puedan costear
con sus recursos propios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 133 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Fuenzalida (Presidente), en uso de sus facultades que le confieren los artículos 25 de
la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento
de la Corporación, declaró inadmisible la enmienda por exceder las ideas matrices de la iniciativa
de acuerdo al inciso primero del artículo 24 de la referida ley orgánica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 134 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Fuenzalida (Presidente), en uso de sus facultades legales y reglamentarias, declaró
inadmisibles ambas indicaciones por exceder de la idea matriz del proyecto que dice relación con
tomar en consideración las necesidades de seguridad de las mujeres y generar espacios públicos
seguros y accesibles para ellas en el diseño y la planificación urbanística y, en ese sentido, la
enmienda signada con el número 1) ampliaba la aplicación de estas medidas a los hombres,
mientras que la propuesta singularizada con el guarismo 2) reemplazaba la palabra “mujer” por la
expresión “grupos vulnerables”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
N°1 (Nuevo)
Corresponde a una indicación de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida  y Oyarzo,
aprobada por simple mayoría (6-1-2), que incorpora el siguiente inciso final en el artículo 126:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 135 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Toda medida de expulsión permanecerá vigente y surtirá todos sus efectos desde el momento en
que es decretada y hasta que sea efectivamente ejecutada. Las medidas de expulsión solo podrán
ser dejadas sin efectos por causas legalmente establecidas y debidamente fundadas.”.
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Musante y los diputados señores Becker,
Berger, Fuenzalida, Meza y Oyarzo; se abstuvieron la diputada señora Pérez (Catalina) y el
diputado señor Bórquez; y votó en contra el diputado señor Ramírez (Matías).
El señor Thayer explicó que, de acuerdo con la ley vigente, la facultad de suspender una expulsión
está entregada a un fallo de un tribunal. En efecto, se requiere un pronunciamiento por parte de la
Corte respectiva, la cual generalmente lo solicita cuando hay procesos judiciales pendientes. Por
tanto, manifestó no comprender qué añade de nuevo esta indicación a la regulación actual.
El diputado señor Fuenzalida dijo que la indicación tiene por objeto regularizar un tema práctico,
pues muchas veces los procedimientos quedan abandonados y no siempre se puede dictar la
respectiva resolución. La idea, por tanto, es suplir el vacío que se genera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Fuenzalida opinó que la facultad que se establece para que la PDI pueda
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 136 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ingresar al domicilio de la persona afectada para llevar a cabo la medida de expulsión debería
estar redactada en los términos más amplios posibles, considerando no solo el domicilio, sino
cualquier otro lugar en donde esa persona se encuentre. Al respecto, observó que el concepto
“domicilio” es diferente al de “residencia” o “habitación”.
En segundo lugar, hizo notar que no hay un informe financiero asociado al proyecto, lo que no
parece adecuado considerando la mayor carga laboral que tendrán tanto los tribunales de justicia
como el Ministerio Público.
Por último, si bien se manifestó conteste con la posibilidad de expulsar personas extranjeras que
tengan un proceso pendiente por la comisión de un simple delito, estimó que podrían generarse
inconvenientes con algunos principios constitucionales, por ejemplo, en materia de bilateralidad
de la audiencia, debido proceso y presunción de inocencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Fuenzalida defendió la indicación parlamentaria señalando que ella busca
establecer un desincentivo para los migrantes irregulares, independientemente de su forma de
ingreso al país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 137 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Fuenzalida preguntó al Ejecutivo si en todas las regiones existe la tecnología
para hacer control de datos biométricos. En segundo lugar, se manifestó en desacuerdo con la
idea de circunscribir el traslado del infractor a la unidad más cercana dentro de la región para
efectos del control biométrico, en el caso que la unidad que le corresponda no cuente con esa
tecnología, haciendo presente que, muchas veces, la unidad más cercana podría estar en otra
región y no en la propia. Por ejemplo, si la unidad de Los Vilos no tuviera esa tecnología, resultaría
mucho más cerca trasladar al infractor a Viña del Mar (Región de Valparaíso) que a La Serena
(Región de Coquimbo).
El señor Thayer, del SERMIG consideró razonable la propuesta del diputado señor Fuenzalida de
hacer referencia solo al lugar más cercano, y no circunscribirlo a la misma región.
Por otra parte, afirmó que hay capacidad en todas las regiones para contar con el proceso de
registro biométrico, ya que cuando se hizo el proceso de empadronamiento biométrico a nivel
nacional se entregaron los respectivos aparatos a la PDI para llevarlo a cabo. Lo anterior es sin
perjuicio de que, en paralelo, dicha institución está implementando un procedimiento más
sofisticado junto a la Subsecretaría del Interior, llamado “ABIS”, que ya se encuentra en algunas
regiones fronterizas y se implementaría a nivel nacional.
Los diputados señores Meza y Becker
Precisando su intervención anterior, el señor Thayer reiteró que en todas las regiones de Chile se
entregaron equipos biométricos a la PDI. Fueron un poco más de 80 equipos distribuidos según el
volumen de la población migrante. Recordó que, a lo largo del país, la PDI en sus cuarteles
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 138 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empadronó biométricamente a 182 mil personas, siendo las máquinas (cámaras y huelleros) y los
softwares comprados originalmente por el Servicio Nacional de Migraciones. Una vez que concluyó
el proceso de empadronamiento, toda esa tecnología y aparatos fueron cedidos a la PDI.
En síntesis, sí hay capacidad para empadronar biométricamente a las personas, y así se ha estado
haciendo por parte de la PDI.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17111-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE ACREDITAR EL ORIGEN LÍCITO DEL DINERO
DESTINADO AL PAGO DE LA CAUCIÓN ECONÓMICA SUSTITUTIVA DE LA
PRISIÓN PREVENTIVA, ASÍ COMO DE LOS HONORARIOS DE LA DEFENSA DEL
IMPUTADO, EN LOS CASOS QUE SEÑALA Boletín N°17.111-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 y 30 de octubre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Juan Carlos Beltrán reemplazó al diputado señor Miguel Becker.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que, en principio, se pensó aplicar las normas
propuestas por el proyecto a todas las figuras delictuales. Sin embargo, surgió la preocupación por
no sobrecargar a los tribunales de justicia de más trámites que, en la práctica, dificulten la
aplicación de las normas y las hagan inoficiosas respecto de los delitos que más preocupación
generan, que son los ligados al narcotráfico y al crimen organizado. La idea es que el
procedimiento sea eficaz y disuasivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17111-07.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 139 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE ACREDITAR EL ORIGEN LÍCITO DEL DINERO
DESTINADO AL PAGO DE LA CAUCIÓN ECONÓMICA SUSTITUTIVA DE LA
PRISIÓN PREVENTIVA, ASÍ COMO DE LOS HONORARIOS DE LA DEFENSA DEL
IMPUTADO, EN LOS CASOS QUE SEÑALA Boletín N°17.111-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 y 30 de octubre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Juan Carlos Beltrán reemplazó al diputado señor Miguel Becker.
1)Diputado señor Juan Fuenzalida, autor del proyecto
El parlamentario hizo hincapié en que, si bien en nuestro país existe un sistema de revisión de
eventuales operaciones sospechosas a través de la Unidad de Análisis Financiero (UAF), en virtud
del cual muchas personas naturales y jurídicas están obligadas a informar sus operaciones, en los
tribunales de justicia esta práctica no existe.
Este proyecto de ley surgió luego de que el 2 de junio del presente año el Juzgado de Garantía de
Los Vilos acogió una solicitud de modificación de medida cautelar de prisión preventiva por el
pago de una fianza respecto de cinco imputados pertenecientes a la agrupación delictiva Tren de
Aragua, fianza que alcanzó la suma de 5 millones de pesos para cada uno de ellos. Sin embargo, el
5 de junio la Corte de Apelaciones de La Serena revocó esa fianza otorgada por la jueza de Los
Vilos. A la fecha, solo dos de los originalmente beneficiados con la medida se han entregado a la
justicia.
Otro caso similar ocurrió también en la región de Coquimbo, donde el juzgado de garantía de
Ovalle, el día 29 de agosto de 2024 decidió dejar en libertad a 23 personas pertenecientes a un
clan dedicado al narcotráfico, previo pago de una fianza de dos millones de pesos, sin perjuicio del
exhaustivo trabajo desarrollado por múltiples instituciones para lograr su detención (Policía,
Ministerio Público, Delegación Presidencial Regional, etc.) y de la cantidad de droga y dinero
involucrado en la operación (más de 1.400 toneladas de droga y más de 400 millones de pesos en
efectivo).
Por tanto, resulta a su juicio paradójico que exista una legislación restrictiva en materia de
operaciones sospechosas; y que, por otra parte, los tribunales de justicia reciban los dineros de las
fianzas sin preguntarse por el origen de esos recursos. En Colombia, por ejemplo, a propósito de
los carteles de drogas, la legislación es muy exigente en relación con la acreditación del origen
ilícito de los dineros.
Según lo expuesto, lo que corresponde en su opinión es que, al momento de pagarse una fianza,
los tribunales de justicia exijan conocer el origen lícito de los dineros en forma previa a modificar
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 140 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la medida cautelar de prisión preventiva, que es precisamente lo que propone este proyecto, pues
no puede ser que una fianza se pague con dineros provenientes del narcotráfico o del crimen
organizado.
Finalmente, el proyecto de ley también propone que los abogados que defiendan a personas
investigadas por la ley N°20.000 deban acreditar el origen lícito de sus honorarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16675-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA AUTORIZAR LA DESTINACIÓN TEMPORAL DE
PROPIEDADES ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O
SALUBRIDAD PÚBLICAS BOLETÍN N° 16.675-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 28 de agosto; 4 de septiembre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter reemplazaron al diputado señor
Miguel Becker y a la diputada señora Carolina Tello, respectivamente.
También estuvo presente el diputado señor Andrés Giordano.
El diputado señor Fuenzalida consideró que este proyecto de ley es expropiatorio respecto del uso,
goce y disposición, todas facultades del derecho de propiedad resguardado en nuestra legislación.
En su opinión, esta sería una forma encubierta de expropiación sin indemnización.
Acotó, además, que es muy probable que el propietario de un inmueble declarado abandonado no
pueda recuperarlo con posterioridad, por la imposibilidad de restituir el dinero de las inversiones
que se hicieron en él, ya sea que su administración provisional la tenga el municipio, o sea
destinado temporalmente a un tercero, como se señala más adelante en el proyecto. Como en el
plan de intervención no se especifica qué se puede construir y qué no, perfectamente podría
tratarse de una cancha de futbol, ejemplificó, lo que seguramente sería imposible de costear para
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 141 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el propietario. Profundizando en su argumento, recalcó que más adelante en el proyecto se obliga
al propietario a acreditar que no mantiene deudas con la municipalidad por las obras de
intervención que esta última haya ejecutado en el bien inmueble en virtud de haber sido declarado
abandonado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16675-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA AUTORIZAR LA DESTINACIÓN TEMPORAL DE
PROPIEDADES ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O
SALUBRIDAD PÚBLICAS BOLETÍN N° 16.675-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 28 de agosto; 4 de septiembre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter reemplazaron al diputado señor
Miguel Becker y a la diputada señora Carolina Tello, respectivamente.
También estuvo presente el diputado señor Andrés Giordano.
Luego de las exposiciones del diputado señor Winter y del jefe jurídico de la Subsecretaría de
Prevención del Delito, el diputado señor Fuenzalida opinó que, sin duda, este es un proyecto de
muy buenas intenciones, ya que se dan casos donde existe control territorial por parte de bandas
criminales. Sin embargo, estimó que no es función del dueño del inmueble ejercer acciones de
control de orden público. A su parecer, no solo se vulnera el derecho de propiedad establecido en
el artículo 19 de la Constitución, sino que también, en cierto sentido, se renuncia a la función que
tiene el Estado de control del orden público y la seguridad, imponiéndole una carga a un privado a
riesgo de intervenir su propiedad. Acotó que, si bien las razones que plantea el proyecto pueden
ser muy loables, el derecho de propiedad es un derecho absoluto, no relativo.
Por otra parte, señaló que sería preferible que los recursos asociados al plan de intervención a que
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 142 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se refiere el proyecto fueran destinados a Carabineros, PDI u otras instituciones, o incluso a la
Contraloría General de la República, para hacer más y mejores fiscalizaciones.
Opinó también que lo que plantea el proyecto implica imponer a los municipios una carga
adicional, sin dotarlos de los recursos necesarios para ello, además de burocratizar situaciones
que deberían abordarse de otra manera. Si es de conocimiento público que un inmueble
abandonado está siendo controlado por narcos, lo que corresponde es hacer la correspondiente
denuncia ante el Ministerio Público, señaló. Por otro lado, dijo comprender la situación en que un
inmueble puede ser destinado a un municipio en forma posterior a un comiso, tal como lo propone
el proyecto de ley que fortalece la seguridad municipal, actualmente radicado en el Senado, en
segundo trámite. Pero, en ese caso, hay una resolución judicial que lo autoriza, lo que es muy
distinto a lo que propone este proyecto de ley.
Asimismo, hizo un llamado a debatir -en vez de proyectos como este- la situación que están
sufriendo familias vulnerables que son despojadas de sus hogares por bandas narcos y de crimen
organizado, pues ya se han conocido cuatro casos públicamente. En ese mismo sentido, opinó que
el Ejecutivo -ya que intervino en el proyecto mediante una indicación sustitutiva- debiese procurar
el orden público y la seguridad, pero en el marco del Estado de Derecho, el cual hoy día no rige, en
vez de crear nuevas figuras en el decreto ley de rentas municipales que, de seguro, generarán
situaciones conflictivas en el futuro.
Finalmente, y en concordancia con todo lo expresado, señaló no estar de acuerdo con este
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16675-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA AUTORIZAR LA DESTINACIÓN TEMPORAL DE
PROPIEDADES ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O
SALUBRIDAD PÚBLICAS BOLETÍN N° 16.675-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 28 de agosto; 4 de septiembre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 143 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter reemplazaron al diputado señor
Miguel Becker y a la diputada señora Carolina Tello, respectivamente.
También estuvo presente el diputado señor Andrés Giordano.
El diputado señor Juan Fuenzalida formuló reserva de constitucionalidad en contra del proyecto, en
su totalidad, por estimar que la figura de la administración provisional, por parte de la
municipalidad, de los inmuebles no edificados declarados abandonados, que se consagra en el
articulado, vulneraría el derecho de propiedad, establecido en el numeral 24 del artículo 19 de la
Carta Fundamental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17326-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
21.442, DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA, PARA AMPLIAR LAS EXCEPCIONES
ESTABLECIDAS RESPECTO DE LAS EXIGENCIAS PREVISTAS EN SUS
ARTÍCULOS 60 Y 70. Boletín N° 17326-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 15 y 20 de enero del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo
(Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Beltrán preguntó qué ocurriría con aquellas empresas constructoras que, al momento
en que entraron en vigencia los artículos 60 y 70, ya hubieran obtenido un subsidio del Ministerio
de Vivienda y Urbanismo o contaran con una calificación del Servicio Regional de Vivienda y
Urbanización o contaren con un anteproyecto de edificación aprobado por la Dirección de Obras
Municipales.
El diputado Fuenzalida aclaró que esta disposición buscaba precisamente viabilizar la ejecución de
aquellos proyectos que se encontraran en alguna de las situaciones antes mencionadas al
momento en que entró en vigencia la aplicación de los artículos 60 y 70 de la nueva ley de
copropiedad inmobiliaria.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 144 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17326-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
21.442, DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA, PARA AMPLIAR LAS EXCEPCIONES
ESTABLECIDAS RESPECTO DE LAS EXIGENCIAS PREVISTAS EN SUS
ARTÍCULOS 60 Y 70. Boletín N° 17326-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 15 y 20 de enero del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo
(Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Fuenzalida consultó si este proyecto de ley, al mencionar las viviendas de interés
público, incluía a todos los proyectos habitacionales desarrollados en el marco del Plan de
Emergencia Habitacional, especialmente, en el caso de los programas DS1, DS19 y DS49.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, explicó que el concepto de viviendas de interés público lo era en el sentido establecido
en el artículo 27 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, es decir, se refería a todas
aquellas viviendas destinadas a hogares que, en atención a su condición de vulnerabilidad
socioeconómica o derivada de otros factores, requerían de apoyos estatales u otras medidas de
colaboración o impulso que les permitieran acceder a una solución habitacional adecuada, fuera
temporal o definitiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 145 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS, A LOS
GOBIERNOS REGIONALES BOLETÍN N° 16.132-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 y 29 de noviembre; y 13 de diciembre de 2023; 15 de mayo de 2024; y 14 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Sobre la consulta del diputado señor Fuenzalida, hizo presente que el coordinador regional que
depende de la Subsecretaría de Prevención del Delito, en la figura del nuevo Ministerio de
Seguridad ya no existe. En efecto, la función que hoy día ejerce el coordinador regional tendrá que
supeditarse al seremi de Seguridad; por tanto, no habrá duplicidad de funciones. En definitiva, una
cosa es la función del jefe de división, que será el que organizará la inversión regional en torno a
la prevención en seguridad; y otra distinta la función del seremi de Seguridad, quien deberá
desarrollar las funciones del Ministerio de Seguridad.
Acerca de la nueva función de los gobiernos regionales de diseñar, aprobar, ejecutar y aplicar
políticas, planes, programas y proyectos regionales en materia de prevención social, situacional y
comunitaria del delito, así como en materias de atención y asistencia a víctimas en la región, y la
posibilidad de celebrar acuerdos o convenios con instituciones públicas o privadas, incluyendo las
municipalidades, el diputado señor Bórquez preguntó si hay recursos considerados para cada
gobierno regional para estos efectos; y si esos recursos pueden ser discrecionalmente ocupados
por cada gobernador para el cumplimiento de esta función, o bien para cubrir alguna otra
prioridad.
Por su parte, frente a la respuesta de la subsecretaria, el diputado señor Fuenzalida opinó que lo
más lógico sería unificar todas las atribuciones en materia de prevención del delito en un solo
ente: el jefe de división del gobierno regional, traspasando los recursos asociados al cargo de
coordinador regional al nuevo jefe de división, de tal manera que, por medio de su figura, sea la
región la que se exprese respecto de las políticas en materia de prevención y seguridad que desea
implementar el gobierno regional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 146 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL
Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS, A LOS
GOBIERNOS REGIONALES BOLETÍN N° 16.132-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 y 29 de noviembre; y 13 de diciembre de 2023; 15 de mayo de 2024; y 14 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
El diputado señor Fuenzalida reiteró sus dudas respecto al financiamiento y a la figura del
“funcionario espejo” del jefe de división; inquietudes que le han manifestado varios de los nuevos
gobernadores.
En la misma línea, el diputado señor Meza consideró poco prudente que un proyecto de ley que
por tanto tiempo estuvo con su tramitación paralizada sea analizado con esta premura, pues la
idea es que los proyectos se estudien en profundidad.
En segundo lugar, planteó la necesidad de contar con un informe financiero contundente, pues no
es comprensible que un proyecto de ley consagre funciones sin irrogar gasto.
Por último, también consideró que es importante contar nuevamente con la opinión de los
gobiernos regionales y la del Ministerio de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL
Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS, A LOS
GOBIERNOS REGIONALES BOLETÍN N° 16.132-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 y 29 de noviembre; y 13 de diciembre de 2023; 15 de mayo de 2024; y 14 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 147 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
El diputado señor Fuenzalida hizo presente que este proyecto de ley ingresó a tramitación el año
2023 y desde entonces se han generado varios cambios. De hecho, hubo una renovación
importante de los gobernadores regionales en varias regiones con motivo de los comicios de
noviembre de 2024. Asimismo, se aprobó el Ministerio de Seguridad Pública. Por tanto, en su
opinión sería conveniente conocer la visión de las nuevas autoridades.
En otro orden de ideas, consultó al Ejecutivo qué ocurrirá con los encargados de seguridad pública
de las delegaciones presidenciales, por la similitud de sus funciones con el nuevo jefe de división a
que se refiere este proyecto.
Finalmente, también reparó en el financiamiento que requerirá esta nueva División para su
implementación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL
Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS, A LOS
GOBIERNOS REGIONALES BOLETÍN N° 16.132-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 y 29 de noviembre; y 13 de diciembre de 2023; 15 de mayo de 2024; y 14 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
El diputado señor Fuenzalida opinó que este proyecto de ley crea en los gobiernos regionales una
situación “espejo” de lo que ocurre en la Subsecretaría de Prevención del Delito, preguntándose si
acaso no se generará una duplicidad de funciones. Acotó que los gobiernos regionales administran
un Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR), el cual funciona contra presentación de
proyectos que, en materia de prevención, puede hacerlos Gendarmería, el encargado de
prevención del delito dependiente del Ministerio del Interior que existe en cada gobierno regional,
SENDA, etc. Desde esa perspectiva, consideró que no tiene lógica la creación de un nuevo cargo
“espejo” y la duplicidad de programas, inversiones y gasto, lo que ya se da en otros ámbitos,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 148 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como por ejemplo para enfrentar la sequía.
Por otra parte, consideró que el proyecto de ley no hace referencia a las realidades regionales,
pues todo su contenido está sujeto a una perspectiva centralizada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15084-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la garantía exigida al
vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz.
BOLETINES N°s 15.084-14 y 16.793-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente accidental), señora Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente  accidental),  Francisco  Chahuán
Chahuán (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María José Gatica Bertin) y David
Sandoval Plaza; 7 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María
José Gatica Bertin (Presidenta) y señores Francisco Chahuán Chahuán (en reemplazo del
Honorable Senador señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Fidel Espinoza Sandoval, y 21 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertin
(Presidenta) y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval Plaza.
A su turno, el Honorable Diputado señor Fuenzalida, autor del Boletín N° 16.793-14, sostuvo que
éste se enmarca en una serie de iniciativas en trámite, como el proyecto de ley que dicta normas
sobre agilización de permisos de construcción (Boletín N° 15.534-14), el que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales que indica
(Boletín N° 16.566-03) y el que fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento
de la regulación ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al
efecto el artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica (Boletín N°
16.553-12), que pretenden mejorar los procedimientos administrativos a cargo de diversos
organismos.
Añadió que, sin perjuicio de lo anterior, se hace igualmente necesario enfrentar otros problemas
que afectan a personas que suscriben contratos de promesa de compraventa de inmuebles sujetos
a una garantía que les permite recuperar los anticipos efectuados, en caso de que la adquisición
no llegue a materializarse.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 149 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Evidenció que tras la pandemia del COVID 19 muchas familias intentaron hacer efectivas las
restituciones, pero se encontraron con que los contratos de promesa establecían, al mismo
tiempo, un plazo y la condición de obtener la recepción definitiva, cuyo cumplimiento se
encontraba pendiente, lo que impedía hacer efectiva la garantía. Señaló que, para corregir esta
situación, el proyecto de ley autoriza que la promesa incluya una condición, pero obliga a la
inmobiliaria o constructora a fijar un plazo máximo para otorgar la compraventa definitiva, lo que,
a su juicio, contribuirá a alentar la competencia entre los oferentes.
Acotó que tal plazo podría ser prorrogado por una sola vez, pero se prohíbe incorporar en el
contrato de promesa un mandato en favor del promitente vendedor para que pueda prorrogar, con
el objeto de asegurar que cualquier postergación sea fruto del acuerdo de las partes y
transparentar las fechas efectivas de entrega.
Reseñó que, en la discusión verificada en la Cámara de Diputados, algunos parlamentarios
argumentaron la inconveniencia de determinar un plazo perentorio, pues los retrasos dependen,
en muchos casos, de factores externos, pero repasó lo dicho en orden a que esta iniciativa se
complementa  con  otras  propuestas  que  buscan  agilizar  procedimientos  vinculados  a  la
construcción. Descartó, de la misma forma, que la determinación de un término perentorio
ocasione algún perjuicio económico a las empresas, pues, según operadores del rubro, los
contratos de promesa no constituyen una fuente de recursos directos relevantes, sino que
permiten acceder a financiamiento bancario para iniciar la obra.
Además, destacó que el proyecto de ley extiende la garantía al cumplimiento de las características
del bien inmueble prometido, sin perjuicio de la posibilidad de accionar respecto de ello mediante
la ley N° 19.496, que establece normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores.
Asimismo, sujeta las causas originadas en incumplimientos del artículo 138 bis de la LGUC al
procedimiento sumario, fijando la competencia en el juez de letras de la comuna o agrupación de
comunas en que se encuentre ubicado el inmueble, lo que evita a los compradores de regiones
tener que recurrir al Centro de Arbitraje y Mediación de la Cámara de Comercio de Santiago, como
consecuencia de una cláusula compromisoria de uso habitual.
En otro orden de cosas, manifestó que la iniciativa contempla la obligación del notario de verificar
la existencia de la garantía en caso de que la promesa de compraventa se suscriba mediante la
utilización de firma electrónica o plataformas digitales, y que, recogiendo una observación de la
Asociación de Notarios, Conservadores y Archiveros Judiciales de Chile, se exige que el contrato de
promesa contenga una cláusula mediante la cual el promitente vendedor asegure, de la misma
forma que la prevista en el artículo
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 150 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
138 bis, cualquier pago futuro que se le realice relativo al precio de la compraventa.
Finalmente, insistió en que el proyecto de ley busca, esencialmente, reforzar el resguardo del
promitente comprador que aporta sumas de dinero que representan ahorros muy significativos,
estableciendo un mayor equilibrio entre las partes. Advirtió, con todo, que, pese a que tras la
pandemia se dieron situaciones como las referidas, las inmobiliarias y constructoras cumplieron
sus obligaciones en un altísimo porcentaje de los casos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de
2025. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15959-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS Boletín N° 15.959-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 5 de junio; 3 de julio; 9 y 16 de diciembre de 2024; 6, 13 y 20 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante; el diputado
señor Gustavo Benavente al diputado señor Fernando Bórquez; y el diputado señor Sergio
Bobadilla al diputado señor Juan Fuenzalida.
El diputado señor Fuenzalida coincidió con el invitado en que efectivamente hay un riesgo de que
se generen “pymes políticas”, pues así ocurrió, de hecho, en el anterior período.
En cuanto a la figura de la federación, hizo presente que se podría dar la paradoja de que se
comiencen a formar partidos regionales con el propósito de federarse en el futuro, y luego
transformarse en un gran partido. Desde esa perspectiva, esa sería una manera de transformarse
en un partido político, pero sin cumplir con los mismos requisitos que debe cumplir una entidad de
esas características para su formación.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 151 de 180
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 152 de 180
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que a partir de esta fecha los diputados y diputada que se indican asumirán los siguientes cargos:
jefe de bancada, el señor Coloma ; suplente del jefe de bancada, el señor Fuenzalida ; subjefes de
bancada, la señora Natalia Romero  y el señor Leal ; suplentes de los subjefes de bancada, los
señores Labbé y Bobadilla .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 153 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
- Los diputados Felipe Donoso y Juan Fuenzalida  formularon una indicación para modificar el
artículo segundo transitorio en el siguiente sentido:
Letra a)
Para agregar en el inciso primero entre la palabra “Adicionalmente” y la coma, la siguiente frase:
“y con el propósito de complementar el desarrollo de áreas de riesgo”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 154 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Letra b)
Para suprimir en el párrafo segundo del literal a) la siguiente frase: “tales como mapas de
amenaza, elaborados de conformidad a lo establecido en la ley Nº 21.364, Instrumentos de gestión
forestal para la prevención de incendios forestales, si los hubiere, u otros, según corresponda”.
El señor Burgos puntualizó que esta disposición tenía la finalidad de entregarle a los planos
reguladores la posibilidad de que, por un plazo determinado, pudieran actualizar la planificación
territorial con el único propósito de incorporar, precisar o modificar las áreas de riesgo de manera
preventiva, en conjunto con el establecimiento de normas urbanísticas. Asimismo, detalló que esta
disposición  no  establecía  un  procedimiento  nuevo,  puesto  que  esta  facultad  ya  estaba
contemplada en el artículo 27 del decreto N°104, que Fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del título I de la ley 16.282, respecto de zonas en que hubieran ocurrido sismos o
catástrofes, siendo la única diferencia que proponía este precepto lo relativo a la posibilidad de
incorporar, precisar o modificar áreas de riesgo de forma preventiva.
La señora Tapia hizo presente que como Ministerio estaban de acuerdo con la supresión contenida
en el literal b) de la indicación, no obstante, manifestó no entender el objetivo que perseguía la
letra a) de la enmienda.
El diputado Fuenzalida explicó que el contenido de este artículo transitorio se vinculaba única y
exclusivamente con las áreas de riesgo, sin embargo, la referencia que la disposición realizaba
respecto de los artículos 183 y 184 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones no permitía
dejar en claro si los incentivos aplicaban solamente en relación a estas zonas, puesto que la
primera de dichas normas decía relación con aquellas obras que aportaban con el cuidado
ambiental, en cambio la segunda tenía que ver con las viviendas de interés público, lo cual
colisionaba con el objetivo inicial que buscaba este precepto. En razón a ello, señaló que la letra a)
de la enmienda pretendía dar certeza en torno a que los incentivos que establecían los artículos
183 y 184 solo operarían, para efectos de esta ley, cuando se tratara de áreas de riesgo.
El diputado Cuello consideró que el literal b) de la indicación, al eliminar la referencia a los mapas
de amenaza, contribuía a amplia la posibilidad de incorporar riesgos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 155 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
- El diputado Fuenzalida formuló una indicación para agregar un literal d) en el inciso segundo del
siguiente tenor:
“d) Que no exista en contra del solicitante juicio pendiente o sentencia condenatoria respecto del
delito de usurpación regulado en los artículos 457, 457 bis, 458 y 458 bis del Código Penal.”.
El diputado Fuenzalida puntualizó que su indicación tenía el propósito de actualizar la normativa
vigente a fin de incorporar dentro de los requisitos para la aplicación del procedimiento de
regularización en materia de deslindes la condición de que no existiera en contra del solicitante un
juicio pendiente o sentencia condenatoria respecto del delito de usurpación.
El señor Burgos comentó que como Ministerio estaban de acuerdo con la incorporación de este
nuevo requisito toda vez que era coherente con la exigencia establecida en el numeral 3 del
artículo 2 del decreto ley N°2.695.
El diputado Ulloa consignó que el artículo 28 propuesto apuntaba a otorgar títulos y certeza
jurídica en cuanto a los deslindes de las propiedades que formaran parte del Plan de Emergencia
Habitacional y respecto de la calidad de poseedor regular de un terreno o de una parte del mismo
que no estuviera inscrito en el conservador y en base a ello, preguntó cuál era la diferencia que
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 156 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
planteaba esta disposición en relación con el procedimiento de regularización que contemplaba el
decreto ley N°2.695.
El señor Burgos especificó que esta disposición estaba pensada a propósito de la diversificación
predial puesto que existían problemas para la materialización de proyectos de pequeños
condominios debido a la existencia de incongruencias entre las dimensiones reales de la
propiedad y los planos de loteos inscritos en los conservadores. A ello indicó, que se agregaban
dificultades en la aplicación de la gestión administrativa contemplada en el artículo 67 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones cuando no existía claridad en relación con la identidad de
los vecinos que colindaban con los predios que presentaban estas diferencias de tamaño como en
el caso de comunidades hereditarias respecto de las cuales no se hubiera tramitado posesión
efectiva. Por esa razón, precisó que el artículo 28 propuesto utilizaba el procedimiento de
regularización del decreto N°2.695 para permitir rectificar de manera expedita la superficie de los
terrenos y consolidar situaciones de hecho sin que ello implique una vulneración de los derechos
de terceros.
El diputado Rathgeb  preguntó si el límite de avalúo fiscal máximo para el pago del impuesto
territorial de 1.000 UTM lo sería solo respecto de los bienes raíces urbanos o si, por el contrario,
también incluiría a los inmuebles rurales.
El señor Burgos señaló que este límite de avalúo estaba destinado únicamente para los bienes
raíces urbanos en razón de la alta valorización del suelo que se presentaba en algunas ciudades
del país y especificó que en el caso de los bienes raíces rurales se había optado por mantener el
límite de avalúo en 800 UTM.
El diputado Fuenzalida recordó que el decreto ley N°2.695 establecía la posibilidad de que el
poseedor consolidara el dominio sobre el bien inmueble una vez que hubiera trascurrido un año
desde la dictación del título y, además, la opción para los verdaderos dueños de los terrenos de
demandar por indemnización de perjuicios durante un plazo de cinco años. En razón a ello,
consultó quien se haría cargo de compensar a los propietarios que pudieran resultar afectados por
la aplicación del procedimiento de regularización de deslindes que contemplaba este nuevo
artículo 28.
El señor Burgos aseveró que esta era una situación que ocurría con todos los procesos de
regularización que se realizaban en el marco del decreto ley N°2.695 y no solamente con los
relacionados con los deslindes, por ello, indicó que el Ministerio de Vivienda condicionaba la
aplicación de esta disposición al cumplimiento de ciertos requisitos para que, por una parte, se
pudiera garantizar la certeza jurídica y, por otra, se asegurara el cumplimiento de las condiciones
mínimas para la entrega de los subsidios respectivos, sin embargo, advirtió que la Secretaría de
Estado no contaba ni con las facultades ni con las condiciones logísticas para controlar la
generación de eventuales indemnizaciones de perjuicios que se pudieran producir.
El diputado Fuenzalida recalcó que la utilización del decreto ley N°2.695 en materia de deslindes,
sin que exista clara definición en cuanto a la forma en que operaría la compensación de aquellos
propietarios que pudieran verse afectados por su aplicación, podría inhibir a las personas a
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 157 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
someterse a este trámite administrativo por temor a una eventual acción indemnizatoria, en
especial cuando se tratara de personas vulnerables que se vieran en la necesidad de sujetarse a
dicho procedimiento para la materialización de un proyecto de construcción de un pequeño
condominio.
El señor Burgos explicó que se debía diferenciar entre la postulación a los subsidios y la indicación
que se le realizaba a las familias en cuanto a la necesidad de rectificar los deslindes de la
propiedad, toda vez que en este último caso el Ministerio de Vivienda no contaba con ninguna
facultad específica para pronunciarse respecto del procedimiento y, además, insistió en que el
objetivo de esta propuesta apuntaba a establecer una nueva herramienta que permitiera
regularizar  situaciones  de  hecho  que  se  encontraban  consolidadas,  es  decir,  adecuar  las
dimensiones de la propiedad de acuerdo a sus deslindes reales.
El diputado Fuenzalida preguntó las razones por las cuales el proyecto no establecía un
mecanismo expropiatorio especial para dar solución a esta problemática que permitiera evitar que
la regularización de los deslindes quedara sujetada a la condición suspensiva de que el dueño
original de la porción de terreno no demande al solicitante de este procedimiento administrativo
dentro de un plazo de cinco años.
El señor Burgos contestó que la expropiación no era una buena idea debido a que podría
complejizar la regularización de los deslindes toda vez que habría que indemnizar a los
propietarios de los inmuebles expropiados y, luego, dividir los predios entre los vecinos. En su
opinión, el decreto ley N°2.695 establecía una responsabilidad respecto de las personas que
ejercían el derecho a regularizar la propiedad, que debería estar acompañado de algún tipo de
verificación por parte del Ministerio sin que ello implicara un deber de hacerse cargo de las
eventuales indemnizaciones que pudieran surgir.
El diputado Hirsch  observó que esta propuesta no siempre significaría un aumento en las
dimensiones de los inmuebles puesto que muchas veces los proyectos de pequeños condominios
presentaban inconvenientes debido a que los predios tenían un tamaño inferior a lo que aparecía
consignado en la inscripción conservatoria.
El diputado Fuenzalida propuso intercalar, en el inciso primero del artículo 28, a continuación de la
expresión “de acuerdo” y antes de la frase “al procedimiento”, la palabra “a la normativa y” a fin
armonizar esta disposición con el texto legal aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 158 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
1) De los diputados señores Bórquez y Fuenzalida, para sustituir el artículo único del proyecto por
el que sigue:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 7º del decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas
municipales, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“La prescripción de la acción de cobro de derechos de aseo domiciliario será declarada de oficio y
sin más trámite para el deudor, transcurrido el plazo de tres años contados desde que la
obligación se hizo exigible.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 159 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra nueva, que ha pasado a ser e)
Las diputadas Carla Morales y Nuyado y los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y
Ulloa formularon una enmienda para agregar la siguiente letra nueva en el numeral 1 del artículo
único:
e) Para intercalar en el inciso primero del artículo 138 bis antes de la frase “La garantía
permanecerá”  el  siguiente  párrafo:  “Asimismo,  la  garantía  referida  deberá  asegurar  el
cumplimiento de las características del bien inmueble prometido ofertadas por el promitente
vendedor, otorgando el derecho al promitente comprador a cobrar el monto total garantizado en
caso de que las características ofrecidas fueran modificadas de manera unilateral por el
promitente vendedor.”.
El diputado Fuenzalida expuso que esta propuesta apuntaba a que el promitente vendedor, junto
con establecer el plazo de entrega, también tuviera la obligación de cumplir con las características
que se ofrecían al momento en que era celebrado el contrato de promesa, contemplándose en
caso de incumplimiento la posibilidad de que el promitente comprador cobrara el monto total
garantizado por la respectiva póliza de seguro o boleta de garantía.
El diputado Hirsch acotó que muchas veces las empresas inmobiliarias ofrecían instalaciones como
piscinas, canchas, sala de eventos y zonas verdes que, en la práctica, no eran cumplidas al
momento en que se entregaban las unidades habitacionales a los compradores.
El  diputado  Cristián  Araya  preguntó  si  no  sería  más  adecuado  establecer  que  la  no
correspondencia entre lo ofrecido y lo entregado fuera parte de las acciones civiles por
incumplimiento de contrato. Asimismo, consultó si esta indicación implicaba una nueva obligación
para el promitente vendedor en términos de incluir expresamente en los contratos de promesa las
condiciones ofrecidas en la publicidad de venta de los proyectos inmobiliarios.
El diputado Fuenzalida explicó que esta disposición más que caracterizar lo ofrecido en el contrato
buscaba que las inmobiliarias cumplieran con todo aquello a que se comprometieron al momento
de la firma de la respectiva promesa.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 160 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Ulloa coincidió con esta propuesta en el sentido de que esta propuesta cautelaba el
cumplimiento de cualquier tipo de obligación pendiente imputable al promitente vendedor, lo cual
incluía, por cierto, las características ofertadas al momento de la suscripción del contrato de
promesa.
En esa línea, hizo presente que el artículo 138 bis operaba con anterioridad a la celebración del
contrato de compraventa definitivo, puesto que, a partir de ahí, cualquier incumplimiento
imputable al vendedor quedaba cubierto por las acciones civiles pertinentes.
El diputado Fuenzalida insistió en que lo que se pretendía con esta indicación era que el
promitente vendedor transparentara las condiciones ofrecidas y que, una vez terminado el
proyecto, diera cumplimiento a dichas características en los mismos términos comprometidos
inicialmente, de modo tal, que los promitentes compradores tuvieran la opción de recuperar lo
pagado en caso de que las especificaciones fueran incumplidas por las inmobiliarias.
La Comisión acordó por unanimidad agregar a continuación de punto final, sustituyéndolo por una
coma, la siguiente frase: “sin perjuicio de las acciones que correspondan de acuerdo a la Ley del
Consumidor.”.
Sometida a votación la indicación con la corrección acordada, fue aprobada por unanimidad con
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Juan
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 161 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra c), nueva
Los diputados Cristián Araya, Beltrán , Fuenzalida , Hirsch  y Saffirio  y la diputada Raphael
formularon una indicación para sustituir, en el inciso primero del artículo 138 bis de la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, la palabra “comprado” que se ubica a continuación del vocablo
“promitente” por “comprador”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de la
diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Juan Fuenzalida,
Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 162 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra f), que ha pasado ser g)
Agrega a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo: “Sin perjuicio
de lo expuesto y aunque el contrato de promesa esté sujeto a una condición, el plazo para otorgar
la compraventa definitiva no podrá exceder de a lo menos a 3 años contados desde la fecha de
otorgamiento del contrato prometido, salvo estipulación en contrario. Dicho plazo podrá ser
prorrogado por las partes de común acuerdo, quedando prohibido al promitente comprador
mandatar y facultar al promitente vendedor para que prorrogue el plazo de otorgamiento del
contrato.”.
Se formularon las siguientes enmiendas:
1. Del diputado Fuenzalida  para sustituir el literal f) del numeral 1 del artículo único por el
siguiente:
“f) Agrégase a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo: “El
contrato de promesa deberá contener una cláusula, mediante la cual el promitente vendedor se
obliga a garantizar, según lo establecido en este artículo, cualquier pago futuro relativo al precio
de compraventa realizado por el promitente comprador.”.”.
2. Del diputado Ulloa  para eliminar el literal f) las expresiones “de a lo menos” y “, salvo
estipulación en contrario”.
3. De la diputada Raphael para reemplazar en el literal f) la expresión “estipulación en contrario”
por “que la recepción definitiva del inmueble no se hubiere producido dentro de dicho plazo por
hechos no imputables al promitente vendedor o por estipulación en contrario”.
4. Del diputado Ulloa para agregar en la letra f) entre la expresión “las partes de común acuerdo”
y “, quedando prohibido” la siguiente frase: “por única vez y hasta por 3 años”.
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación decía relación con la enmienda aprobada
recientemente a la letra f) que pasó a ser g) toda vez que se obligaba a través de la incorporación
de una cláusula contractual al promitente vendedor a garantizar con una póliza todos los pagos
realizados por el promitente comprador con posterioridad a la celebración del contrato de
promesa, en aquellos casos en que estos fueran autorizados ante notario.
Sometida a votación la indicación signada con el numeral 1) fue aprobada por unanimidad con los
votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis
Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (7-0-0). Por el mismo quorum y en virtud del
artículo 296 del Reglamento se dio por rechazado el literal f) del texto original.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 163 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometidas a votación las indicaciones singularizadas con los numerales 2), 3) y 4) fueron
rechazadas por unanimidad con los votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados
Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (0--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra b)
Intercala a continuación de la expresión “u oficinas,” la frase “bodegas, estacionamientos o
cualquier otra unidad sobre la que se pacte,”.
El diputado Fuenzalida formuló una indicación para sustituirlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 164 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“b) Intercálase a continuación de la expresión “u oficinas,” la frase: “bodegas, estacionamientos y
terrenos con destino habitacional,”.”.
La señora Jeannette Tapia Fuentes, asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
manifestó dudas debido a que todo el artículo 138 bis estaba referido a edificaciones, entonces,
surgía la interrogante acerca de qué podría estar regulando esta indicación cuando hablaba de
terrenos con destino habitacional, puesto que estos no siempre tenían que ver con edificaciones y,
además, porque dicha disposición hacía mención a la recepción definitiva, lo cual decía relación
más bien con la vivienda, la bodega o el local comercial construido en el lugar.
Por lo anterior, señaló que no quedaba claro a qué tipo de inmueble podría aplicarse esta norma,
puesto que a simple vista pareciera que hacía referencia a terrenos que, incluso, podían no contar
con organización, lo cual era preocupante puesto que podría dar lugar a la configuración del tipo
penal de loteo irregular previsto y sancionado en el 138 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
El diputado Fuenzalida  aclaró que esta indicación decía relación con la idea de garantizar las
promesas de compraventa que se celebraban en blanco, puesto que ni siquiera requerían la
existencia de un permiso de edificación previo sobre el terreno en donde se desarrollaría el
proyecto, por ello, la norma incorporaba la expresión “terrenos con destino habitacional”.
La señora Tapia propuso modificar la frase “terrenos con destino habitacional” por “terrenos
urbanizados con destino habitacional”.
La Comisión acordó por unanimidad intercalar entre las palabras “terrenos” y “con” el vocablo
“urbanizados”.
Sometida a votación la indicación con la corrección mencionada, fue aprobada por unanimidad con
los votos de la diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Juan
Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (6-0-0). Por el mismo quorum y en virtud del artículo 296
del Reglamento se dio por rechazado el literal b) del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 165 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Numeral nuevo, que ha pasado a ser 3.
El diputado Fuenzalida presentó una indicación para incorporar un numeral 3 en el artículo único
del siguiente tenor:
“3. En el inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, del artículo 138 bis
a) Reemplázase las palabras “el inciso anterior” por “los incisos anteriores”.
b) Añádase al final del inciso el siguiente párrafo:
“En el evento que las partes hayan celebrado el contrato de promesa mediante la utilización de
firma electrónica o plataformas digitales, los notarios públicos deberán verificar la emisión y
acompañamiento de la póliza de seguro o boleta bancaria referidas en el inciso primero, antes de
autorizar el contrato de promesa. En caso en que las partes no cumplan con lo dispuesto
anteriormente, los notarios públicos no podrán autorizar el referido contrato.”.”.
El diputado Fuenzalida esbozó que la idea de esta indicación apuntaba a establecer un deber para
los notarios de verificar la emisión y acompañamiento de la póliza de seguro o boleta bancaria
cuando el contrato de promesa fuera firmado por las partes mediante la utilización de firma
electrónica o de plataformas digitales, puesto que actualmente no existía ningún tipo de control
respecto a este tipo de contratos, sin que ello significara que el ministro de fe tuviera la obligación
de autorizar la firma de dichas promesas.
El diputado Cristián Araya  expresó preocupación por la posibilidad de que esta medida pudiera
significar un aumento de la cantidad de trámites notariales requeridos para la celebración de un
contrato de promesa, por cuanto podía darse la situación en que un notario no reconociera la firma
electrónica avanzada y que, por ende, exigiera a las partes acudir presencialmente a las oficinas
de la notaría.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 166 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida insistió en que esta indicación tenía como único propósito garantizar y
fiscalizar el otorgamiento de las pólizas de seguro o boletas bancarias por parte de los promitentes
vendedores en aquellos casos en que el contrato de promesa hubiere sido firmado mediante la
utilización de firma electrónica o de plataformas digitales.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los votos de la diputada
Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida,
Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Numeral nuevo, que ha pasado a ser 4
El diputado Fuenzalida presentó una enmienda para incorporar un numeral 4 en el artículo único
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 167 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del siguiente tenor:
“4. Reemplázase en el inciso cuarto, que ha pasado ser quinto, la frase “Conservador de Bienes
Raíces” por “conservador de bienes raíces”.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los votos de la diputada
Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida,
Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (7-0-0).
********************
Numeral nuevo, que ha pasado a ser 5
El diputado Fuenzalida presentó una enmienda para incorporar un numeral 4 en el artículo único
del siguiente tenor:
5. Sustitúyese en el inciso quinto, que ha pasado ser sexto, la palabra “tercero” por “cuarto”.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los votos de la diputada
Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida,
Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (7-0-0).
********************
Numeral nuevo, que ha pasado a ser 6
El diputado Fuenzalida presentó una enmienda para incorporar un numeral 6 en el artículo único
del siguiente tenor:
6. En el inciso sexto, que ha pasado ser séptimo:
a) Reemplázase la letra “u” ubicada entre las palabras “comercial” y “oficina” por una coma.
b) Agrégase a continuación de la expresión “oficina,” la frase “bodega, estacionamiento y/o
terreno urbanizado con destino habitacional,”.
c) Sustitúyese, la letra “u” que se ubica entre las palabras “comerciales” y “oficinas” por una
coma.
d) Añádese a continuación de la palabra “oficinas” la expresión “, bodegas, estacionamientos y/o
terrenos urbanizados con destino habitacional”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de la
diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan
Fuenzalida, Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 168 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Numeral nuevo, que ha pasado a ser 2
El diputado Fuenzalida formuló una enmienda para incorporar un numeral 2, nuevo en el artículo
único del siguiente tenor:
“2. Incorpórase el siguiente inciso segundo en el artículo 138 bis, pasando los actuales incisos
segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto, a ser tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo,
respectivamente:
“Sin perjuicio de lo expuesto en el inciso anterior y aunque el contrato de promesa esté sujeto a
una condición, el promitente vendedor deberá establecer un plazo máximo para otorgar la
compraventa definitiva. Dicho plazo podrá ser prorrogado por las partes de común acuerdo,
mediante un anexo de contrato de promesa, quedando prohibido al promitente comprador
mandatar y facultar al promitente vendedor para que prorrogue el plazo de otorgamiento del
contrato.”.”.
El diputado Ulloa  sugirió permitir la posibilidad de prorrogar el contrato de promesa de
compraventa por una sola vez y hasta por un periodo de tres años.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 169 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Tapia recordó que este tema fue cuestionado por las personas y organizaciones
invitadas a exponer debido, básicamente, a que no existía una medida cierta que permitiera
calcular con precisión los plazos de tramitación de un proyecto habitacional y, además, porque les
parecía muy reducido el plazo de tres años.
Consideró adecuada la indicación puesto que permitía que fueran las propias partes quienes
determinaran el plazo máximo para el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo, pese
a ello, consideró que el hecho de que se autorizara a los contratantes a prorrogar el contrato de
común acuerdo dejaría en indefensión al promitente comprador, debido a que posibilitaría una
extensión excesiva de los plazos en su desmedro.
El diputado Fuenzalida  detalló que su indicación obedecía al hecho de que los contratos de
promesa estaban sujetos a una condición que, normalmente, decía relación con la recepción
definitiva y, en ese sentido, de acuerdo a lo señalado por las diversas personas y organizaciones
invitadas a exponer respecto a esta iniciativa, opinó necesario transparentar un plazo máximo
para el otorgamiento del contrato de compraventa, pero con la posibilidad de que fueran las
partes las que lo determinaran de común acuerdo en razón a las diversas variables administrativas
y de mercado que influían en los tiempos de ejecución de los proyectos habitacionales, lo cual
contribuía a mejorar la competitividad entre las empresas inmobiliarias. Además, expuso que esta
enmienda también pretendía establecer una prohibición al promitente comprador de mandatar y
facultar al promitente vendedor para prorrogar unilateralmente el plazo de otorgamiento del
contrato de compraventa definitivo y, a su vez, permitir a las partes de común acuerdo ampliar el
plazo de otorgamiento de la compraventa definitiva.
El diputado Cuello  señaló que, si bien entendía que la naturaleza y la envergadura de los
proyectos  habitacionales  hacía  muy  complejo  definir  un  plazo  máximo  estándar,  dejar  la
posibilidad de que el plazo de los contratos fuera definido por la sola voluntad de las partes podía
significar una prolongación excesiva de ellos, en directo perjuicio de los promitentes compradores.
Al mismo tiempo, advirtió que permitir a los contratantes prorrogar de común acuerdo el plazo de
otorgamiento de los contratos de compraventa podía implicar un retroceso en el sentido de volver
a considerar a las partes en igualdad de condiciones, en circunstancias que los promitentes
compradores se encontraban en una clara desventaja al momento de firmar las referidas
promesas.
El diputado Hirsch  recordó que lo que buscaba esta iniciativa era, básicamente, mejorar la
protección de los promitentes compradores y, bajo ese contexto, parecía contradictorio incorporar
la posibilidad de que fueran las propias partes las que determinaran el plazo máximo para el
otorgamiento  del  contrato  de  compraventa  definitivo,  puesto  que  podía  dar  lugar  al
establecimiento  de  plazos  excesivamente  amplios  en  las  cláusulas  que  elaboraban  las
inmobiliarias y que luego eran firmadas por los promitentes compradores, lo que, por cierto,
generaba un plano de absoluta desigualdad entre los contratantes. Al mismo tiempo, reparó que
en la práctica los promitentes compradores no tendrían la opción de definir de común acuerdo el
plazo de prórroga del contrato, dado que no estaban en igualdad de condiciones para decidir la
cantidad de tiempo por el cual sería ampliado debido a que tanto la elaboración de las respectivas
promesas como la de sus anexos dependía única y exclusivamente de las inmobiliarias.
La diputada Raphael  opinó que la posibilidad de que fueran las propias partes las que
determinaran el plazo máximo podría significar un beneficio para el promitente comprador, puesto
que, si no estaban conformes con el plazo ofrecido, podían elegir contratar con otra inmobiliaria
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 170 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que les planteara un plazo menor para el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo.
El diputado Fuenzalida recalcó que actualmente la mayoría de los contratos de promesa de
compraventa estaban sujetos a una condición suspensiva que dependía normalmente de la
recepción final de las obras -un hecho futuro e incierto-, que se traducía en la imposibilidad de que
los promitentes compradores pudieran recuperar los montos garantizados con las respectivas
pólizas. Por lo anterior, aseveró que esta indicación tenía la finalidad de que las inmobiliarias
transparentaran la época de celebración de la compraventa definitiva por medio de la fijación de
un plazo máximo y enfatizó que esta propuesta excluía toda posibilidad de que los promitentes
vendedores modificaran el contrato unilateralmente.
A su vez, especificó que esta enmienda establecía la posibilidad que las partes definieran, de
común acuerdo, una prórroga del contrato con el solo fin de que el promitente comprador tuviera
la opción de elegir renovar su vigencia, o bien, ponerle término, una vez verificado el plazo
máximo fijado en la promesa respectiva.
El diputado Cristián Araya manifestó que, pese a entender el problema y la lógica que subyacía a
la indicación, esta propuesta rigidizaba en exceso el proceso de compraventa de bienes raíces lo
que, por una parte, podía significar un aumento de los costos operaciones de las inmobiliarias y un
incremento de los precios de las viviendas y, por la otra, dificultar el establecimiento de un plazo
máximo fijo en el contrato atendida las diversas variables administrativas y de mercado que
incidían en el desarrollo de los proyectos habitacionales.
Asimismo, expresó temor de que esta indicación, al establecer la obligación de fijar un plazo
máximo en el contrato, pudiera derivar en una fuerte estampida de los promitentes compradores
para cobrar sus garantías, provocando la paralización de las obras por falta de recursos, lo que, a
su vez, provocaría la liquidación forzosa o voluntaria de las empresas inmobiliarias y la pérdida de
muchas fuentes laborales.
El diputado Fuenzalida insistió en que la indicación tenía el propósito de que los promitentes
vendedores transparentaran desde un inicio el plazo máximo para el desarrollo de las obras, de
modo tal, que los promitentes compradores pudieran decidir, con esa información previa,
promesar o no con una determinada inmobiliaria, lo cual permitiría mejorar la competitividad en el
rubro de la construcción y la protección de los promitentes compradores al garantizarse una fecha
cierta para la recuperación de sus anticipos.
El diputado Hirsch precisó que en esta materia convenía más bien establecer una fecha cierta para
la verificación de la época de otorgamiento del contrato de compraventa definitivo en lugar de fijar
un plazo máximo en el contrato, el cual debería coincidir con lo que publicitaran las inmobiliarias
en redes sociales y en medios de comunicación.
El diputado Cristián Araya manifestó aprensiones con la posibilidad de que le impusieran
responsabilidades a las inmobiliarias por retrasos en el cumplimiento de los plazos que no fueran
imputables a su nivel de diligencia contractual, por ejemplo, por demoras en la tramitación de las
recepciones definitivas o por caso fortuito o fuerza mayor.
La señora Tapia consideró poco razonable establecer un plazo máximo de tres años para el
cumplimiento de los contratos de promesa de compraventa pero advirtió que tampoco lo era
permitir a las partes prorrogar su vigencia de manera excesiva y sugirió fijar un plazo único de
cinco años, prorrogable por una sola vez, dado que se trataba de un periodo adecuado para cubrir
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 171 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la mayor cantidad de eventualidades administrativas y de mercado que podrían incidir en los
plazos de desarrollo de los proyectos.
El diputado Fuenzalida reiteró que su indicación decía relación con la idea de que los promitentes
compradores pudieran recuperar los anticipos realizados, una vez transcurrido el plazo máximo
establecido en la promesa, lo que actualmente no sucedía debido a que los contratos estaban
sujetos a una condición suspensiva que dependía del otorgamiento de la recepción definitiva por
las Direcciones de Obras Municipales. Además, hizo hincapié en que en esta materia debía existir
responsabilidad de las inmobiliarias en cuanto al cumplimiento de los plazos ofertados a los
promitentes compradores al inicio de la relación contractual.
El diputado Cuello expresó que le parecía razonable la propuesta de cinco años planteada por la
representante del Ejecutivo puesto que establecía un criterio claro que no dejaría abierta la
posibilidad de una extensión indiscriminada de los plazos de otorgamiento de la compraventa
definitiva, sin perjuicio, de mantener la opción de que las partes, por una solo vez y ante la
ocurrencia de imprevistos, prorrogaran de común acuerdo la vigencia del contrato.
Por otra parte, consideró pertinente jurídicamente que el proyecto hablara de plazos de
cumplimiento, puesto que, a diferencia de una condición que era un hecho futuro e incierto, los
plazos entregaban mayor certidumbre respecto de la época en que se verificaría el otorgamiento
del contrato definitivo.
El diputado Hirsch aclaró que cuando se refería a la fecha de cumplimiento, lo era en un sentido
de que las inmobiliarias ofertaran un mismo plazo estándar para todos los contratos que se
celebraran en el marco de un determinado proyecto habitacional. Asimismo, indicó que le parecía
de toda lógica contemplar la posibilidad de que las partes pudieran prorrogar el contrato, siempre
que se trate de un plazo prudente y reducido.
El diputado Saffirio advirtió que en esta materia debía hacerse una distinción entre lo que ocurría
en las grandes urbes versus lo que sucedía en las comunas más pequeñas puesto que las primeras
contaban con múltiples opciones inmobiliarias que les permitían a las personas elegir con que
empresa promesar, en cambio, las segundas, solo disponían de un solo proyecto habitacional
cercano para la adquisición de una vivienda. Por ello, manifestó dudas respecto a la posibilidad de
que las partes fijaran de común acuerdo el plazo máximo para el otorgamiento de la compraventa
definitiva, dado que ello permitiría a las inmobiliarias de las ciudades más pequeñas establecer
plazos extensos casi sin competencia.
El diputado Fuenzalida insistió en que la idea de la indicación apuntaba a que las inmobiliarias se
comprometieran a cumplir los plazos ofertados al inicio de la relación contractual, de modo tal,
que el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo no dependiera únicamente del trámite
de recepción final de obras.
El diputado Cristián Araya consideró que esta propuesta podía favorecer a las personas que
disponían de una menor libertad económica para elegir, puesto que contarían con una mayor
certeza en términos de plazos para decidir si celebrar o no un contrato de promesa de
compraventa sobre una vivienda determinada, pero recalcó que dicho plazo no debía ser rígido,
dado que ello podría entorpecer el proceso.
Asimismo, coincidió en torno a la conveniencia de establecer en la ley la obligación de que los
plazos establecidos en los contratos fueran coherentes con las fechas publicitadas por las
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 172 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inmobiliarias en redes sociales y en los medios de comunicación.
El diputado Hirsch manifestó su acuerdo con el establecimiento de un plazo máximo para el
otorgamiento de contrato de compraventa definitivo, dado que ello contribuiría al cumplimiento
efectivo de los tiempos comprometidos por las inmobiliarias, puesto que, de lo contrario, se verían
en la obligación de devolver los anticipos pagados.
El diputado Saffirio hizo presente que actualmente en los programas DS19 –viviendas de interés
público- las constructoras se comprometían con el Servicio de Vivienda y Urbanización a cumplir
los contratos dentro de una determinada fecha.
El diputado Fuenzalida aclaró que la posibilidad que actualmente se contemplaba en el caso de los
programas DS19 -viviendas de interés público-, solo operaba respecto de los montos que se
hubieran adelantado con el pie de la vivienda, en cambio esta iniciativa decía relación con
garantizar la recuperación de todos los anticipos pagados.
La señora Tapia insistió en la idea de incluir en este inciso alguna cláusula que estableciera que el
plazo acordado por las partes no podría exceder de los cinco años, salvo que fuera prorrogada su
vigencia por los contratantes, pero por una sola vez y por el mismo periodo de tiempo.
El diputado Saffirio discrepó de lo planteado puesto que consideró perjudicial para los promitentes
compradores establecer un plazo máximo de cinco años más la posibilidad de prórroga, sobre
todo, por la pérdida de valor monetario de los anticipos.
El diputado Fuenzalida divergió de lo expresado por la representante del Ejecutivo, puesto que lo
que se buscaba con esta indicación era que las inmobiliarias transparentaran desde un inicio los
plazos que se demorarían en llevar a cabo los proyectos, lo cual no se lograría si de antemano se
le establecía un plazo máximo de cinco años con posibilidad de prórroga.
Por otra parte, aclaró que los anticipos no corrían el riesgo de perder valor monetario, debido a
que la póliza que los garantizaba estaba avaluada en unidades de fomento.
El diputado Cristián Araya indicó que tal vez podía ser adecuado que los plazos de cumplimiento lo
fueran de acuerdo a las diversas etapas de los proyectos, puesto que no era lo mismo celebrar
una promesa de compraventa respecto de un proyecto en blanco, que realizarlo sobre un proyecto
en pleno desarrollo.
El diputado Hirsch expuso que las personas que compraban en blanco, pese a ser otro tipo de
perfil de comprador, tenían expectativa de plazo, por lo tanto, también requerían certeza por parte
de las inmobiliarias en cuanto a la fecha cierta en que se otorgaría el contrato de compraventa
definitivo.
Sugirió agregar a continuación de las palabras “común acuerdo” la expresión “por una única vez”,
para evitar la posibilidad de que se establecieran renovaciones sucesivas e infinitas.
El diputado Ulloa manifestó su acuerdo con establecer como limitación que las renovaciones solo
pudieran realizarse por única vez y de común acuerdo y recalcó la conveniencia de fijar un plazo
máximo de tres años para el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo.
El diputado Cristián Araya advirtió que no era conveniente limitar el principio de libertad
contractual que tenían las partes para definir los plazos de otorgamiento del contrato de
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 173 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compraventa definitivo.
El diputado Fuenzalida expuso que la idea era que cada inmobiliaria transparentara al cliente los
plazos que se demoraría la ejecución del proyecto, de modo que éste tuviera la posibilidad de
elegir celebrar un contrato de promesa, o bien, acudir a otra empresa que le pudiera ofrecer un
tiempo menor para el otorgamiento de la compraventa definitiva. En esa línea, sostuvo que era
una buena idea que se estableciera una limitación a la cantidad de renovaciones, puesto que ello
permitiría evitar la posibilidad de que el promitente comprador fuera objeto de eventuales
presiones por el promitente vendedor para ampliar la vigencia del plazo, lo que, a su vez,
contribuiría a generar un equilibrio entre los contratantes.
El diputado Hirsch argumentó que esta iniciativa buscaba que la información que se entregara
fuera lo suficientemente clara para permitir a los interesados tomar una decisión adecuada al
momento de celebrar un contrato de promesa de compraventa y, bajo esa idea, reiteró que lo más
oportuno era que la renovación de los plazos fuera limitada a una sola vez, puesto que permitiría a
los promitentes compradores tener mayor certeza de los tiempos que demoraría el proceso de
compraventa de su vivienda.
El diputado Cristián Araya insistió en que no era prudente limitar la libertad contractual de las
partes para decidir si prorrogar o no el plazo del contrato, debido a que también podían existir
incentivos favorables para los promitentes compradores para ampliar la fecha de otorgamiento de
la compraventa definitiva, como por ejemplo una rebaja en el precio.
El diputado Fuenzalida recordó que este tipo de contratos era de adhesión, atendido a que los
promitentes compradores no tenían posibilidades de intervenir en la elaboración de las cláusulas,
salvo en aquello que decía relación con el precio, por ello resultaba imperioso establecer en la ley
una limitación a la facultad de prorrogar para, de esta manera, evitar una ampliación indefinida de
los plazos en perjuicio de los promitentes compradores.
El diputado Hirsch aclaró que esta propuesta entregaba una facultad al promitente comprador
para cobrar la garantía en caso de incumplimiento, lo que no quería decir que estuviera obligado a
hacer efectiva dicha caución.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, señaló que esta propuesta establecía una suerte de regla in dubio pro comprador para
contrarrestar el desequilibrio que se producía entre las partes en este tipo de contratos, lo cual se
materializaba a través de la facultad que tenía el promitente comprador de acordar los plazos de
cumplimiento con cierta libertad, pero con una limitación para que no fuera obligado a renovar de
manera indefinida su vigencia.
Bajo ese contexto, sugirió establecer un mecanismo para que el promitente comprador tuviera la
posibilidad de salirse del contrato en caso de incumplimiento, pero con la opción de prorrogar el
contrato si así lo estimare, en vez de restringir su libertad contractual con supuestos que podrían
no alcanzar a cubrir los tiempos reales de ejecución de los proyectos habitacionales.
El diputado Fuenzalida aclaró que lo que proponía esta disposición era que el promitente
comprador tuviera la opción de elegir si prorrogar de común acuerdo el plazo, o bien, hacer
efectiva la garantía y salirse del contrato, una vez que el plazo estipulado en la promesa de
compraventa se hubiera cumplido.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 174 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Ulloa explicó que los contratos de promesa seguirían vigentes por mientras el
promitente comprador no ejerciera la opción de recuperar la garantía y de salirse del contrato.
El diputado Cristián Araya manifestó que entendía la lógica de la indicación, pero expresó una
cierta preocupación de que esta facultad pudiera generar un escenario inverso al esperado, en
términos de que podía derivar en un incentivo perverso para las inmobiliarias de no cumplir la
obligación, asumiendo el pago de la multa, con el solo propósito de promesar nuevamente la
vivienda a otro promitente comprador por un precio mayor.
El diputado Fuenzalida reiteró que esta propuesta buscaba que, en el evento de que hubieran
transcurrido los plazos acordados por las partes, el promitente comprador tuviera la opción de
recuperar la garantía a fin de que no quedara en una suerte de “limbo jurídico” como ocurría
actualmente con aquellas promesas que estaban sujetas a una condición suspensiva.
La Comisión acordó por unanimidad agregar a continuación de las palabras “común acuerdo” la
expresión “por una única vez”.
Sometida a votación la indicación con la corrección apuntada, fue aprobada por unanimidad con
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis
Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 175 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra, nueva, que ha pasado a ser d)
El diputado Fuenzalida presentó una enmienda para intercalar en el numeral 1 un literal nuevo del
siguiente tenor:
“x) Reemplázase la frase “por el promitente vendedor” por la oración “y a las obligaciones de
restitución del anticipo que correspondan según lo establecidos en el contrato de promesa.”.”.
El diputado Fuenzalida  explicó que esta indicación guardaba relación con lo planteado ante la
Comisión por los representantes de la Asociación de Notarios, Conservadores y Archiveros
Judiciales en términos de que muchas veces se celebraban promesas de compraventa sin la
entrega de anticipos, para luego establecer el pago de los mismos en cuotas, con el fin de eludir el
otorgamiento de la póliza exigida en el artículo 138 bis y la fiscalización que realizaban en esta
materia los notarios, por ello, aseveró que esta disposición buscaba ampliar la cobertura de la
garantía a los anticipos que se realizaran de forma posterior a la suscripción de estos contratos.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los votos de la diputada
Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida,
Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 176 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
Los textos propuestos por las mociones refundidas fueron objeto de una indicación sustitutiva de
las diputadas señoras Pérez (Joanna) y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Bórquez,
Fuenzalida y Oyarzo.
De conformidad con el procedimiento aplicable a las indicaciones sustitutivas que se presentan
una vez aprobado en general un proyecto, como ocurre en este caso, se votó la propuesta de
acoger a tramitación la indicación antes mencionada, la que fue respaldada por unanimidad, con
los votos de las diputadas señoras Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo
(presidente).
El tenor de la indicación es el siguiente:
“Artículo  único.-  Incorpóranse  las  siguientes  modificaciones  en  la  ley  N°18.918,  orgánica
constitucional del Congreso Nacional:
1.- Modifícase el artículo 9 en la forma que sigue:
a) Reemplácese en su inciso segundo la expresión “Dichos informes y antecedentes” por “Los
informes o antecedentes que revistan el carácter de secretos o reservados de conformidad con las
causales del artículo 8 de la Constitución”.
b) Reemplácese en su inciso final, que pasa a ser tercero, la expresión “primero y tercero” por el
vocablo “precedentes”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 177 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Agrégase un inciso final del siguiente tenor:
“Tanto la solicitud o petición, como los informes y antecedentes, deberán remitirse por vía
electrónica, salvo que exista un impedimento para ello o que por su carácter reservado o
contenido sea necesaria una remisión en otro formato.”.
2.- Reemplácese en el inciso quinto del artículo 9 A la expresión “tercero”, por “segundo”.
3.- Sustitúyese el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- El jefe superior del respectivo organismo de la Administración del Estado o el
representante legal de la entidad, según el caso, requeridos de conformidad a los artículos 9 o 9 A,
deberán dar cumplimiento a lo establecido en dichas disposiciones dentro del plazo de veinte días
corridos. Este plazo podrá ser prorrogado excepcionalmente por otros diez días cuando existan
circunstancias que hagan difícil reunir la información solicitada, debiéndose comunicar de forma
fundada la prórroga, antes del vencimiento del plazo.
La inobservancia de los plazos señalados en el inciso precedente se informará por parte de la
Cámara respectiva a la Contraloría General de la República, la que podrá aplicar, si fuere
procedente, la medida disciplinaria de multa equivalente a un tercio, media o una remuneración
mensual. La Contraloría General de la República podrá otorgar al requerido un plazo de diez días
hábiles para que informe sobre el requerimiento, pudiendo abrir un término probatorio.
La apelación de la medida disciplinaria solo procederá en caso de que se aplique multa
equivalente a media o una remuneración mensual, la que deberá hacerse ante la Corte de
Apelaciones de su domicilio.
El mismo procedimiento y sanción será aplicable a quienes desempeñen funciones en la
Administración del Estado o en las empresas o sociedades del artículo 9 A, por su falta de
comparecencia a la sesión de una comisión de la Cámara de Diputados o del Senado a las que
hubiere sido citado. Esta sanción también procederá cuando hayan sido citados funcionarios o
empleados de su dependencia, cuando la ausencia de estos les sea imputable.
Con todo, los funcionarios de la Administración que sean citados, especialmente en el caso de las
Comisiones Investigadoras realizadas por la Cámara de Diputados, y se ausentaren sin excusa,
serán sancionados con el procedimiento contenido en el presente artículo.
Para los efectos del cobro de la multa, la Contraloría General de la República oficiará directamente
a la oficina pagadora del respectivo organismo o entidad, a fin de que proceda a retener de las
remuneraciones del personal involucrado las cantidades correspondientes y a enterarlas en arcas
fiscales, acompañando los comprobantes al referido órgano contralor, el que además deberá
informar anualmente a la Cámara de Diputados el número de sanciones que ha aplicado.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 178 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En caso de que el respectivo organismo o entidad cambie la autoridad o representante que ha sido
requerido, la Contraloría General de la República fijará un nuevo plazo para este efecto a quien lo
reemplace a cualquier título, bajo apercibimiento de aplicarle la sanción que corresponda, de
conformidad al procedimiento ya indicado.
La Cámara de Diputados y el Senado podrán desarrollar plataformas digitales de comunicación
con Contraloría General de la República a objeto de propender a una labor ágil, realizar
seguimiento y facilitar el acceso a la información.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
N°1 (Nuevo)
Corresponde a una indicación de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida  y Oyarzo,
aprobada por simple mayoría (6-1-2), que incorpora el siguiente inciso final en el artículo 126:
“Toda medida de expulsión permanecerá vigente y surtirá todos sus efectos desde el momento en
que es decretada y hasta que sea efectivamente ejecutada. Las medidas de expulsión solo podrán
ser dejadas sin efectos por causas legalmente establecidas y debidamente fundadas.”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 179 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaron a favor de la indicación la diputada señora Musante y los diputados señores Becker,
Berger, Fuenzalida, Meza y Oyarzo; se abstuvieron la diputada señora Pérez (Catalina) y el
diputado señor Bórquez; y votó en contra el diputado señor Ramírez (Matías).
El señor Thayer explicó que, de acuerdo con la ley vigente, la facultad de suspender una expulsión
está entregada a un fallo de un tribunal. En efecto, se requiere un pronunciamiento por parte de la
Corte respectiva, la cual generalmente lo solicita cuando hay procesos judiciales pendientes. Por
tanto, manifestó no comprender qué añade de nuevo esta indicación a la regulación actual.
El diputado señor Fuenzalida dijo que la indicación tiene por objeto regularizar un tema práctico,
pues muchas veces los procedimientos quedan abandonados y no siempre se puede dictar la
respectiva resolución. La idea, por tanto, es suplir el vacío que se genera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
a) De los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida y Opazo, aprobada por simple mayoría (6-
1-2), que se refiere al inciso segundo del artículo precitado, que establece que la determinación
del plazo de prohibición de ingreso se fijará de conformidad a las reglas que consigna; y
específicamente al numeral 5 de ese inciso, que dice textualmente: “5. El plazo mínimo de
prohibición de ingreso será de tres años.”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 180 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La modificación se traduce en reemplazar la palabra “tres” por “cinco”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80867/1/4568_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Fuenzalida Cobo
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  21 ...................................................................................................................................... 
Informante  32 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  36 ................................................................................................................ 
Incidentes  38 .................................................................................................................................. 
Acusación constitucional  38 .............................................................................................................. 
Petición de oficio  47 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  74 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  74 ............................................................................................................ 
Integración  83 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 3 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
AUMENTO DE MONTO DE AVALÚO FISCAL PARA ACCEDER A
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16270-14)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el
monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos,
correspondiente al boletín N° 16270-14 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, quiero señalar que vamos a aprobar este proyecto, que viene del Senado, cuyos
autores son las senadoras Luz Ebensperger y María José Gatica , y los senadores José García , Fidel
Espinoza y Rodrigo Galilea .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 4 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A través de este proyecto -lo acogió el Ministerio de Bienes Nacionales-, los autores proponen que
en los procedimientos relativos a la regularización de la pequeña propiedad raíz se establezcan
dos condiciones: primero, que se termine con esta división que se hace entre inmuebles rurales e
inmuebles urbanos; segundo, modifica el valor de avalúo fiscal para efectos de poder iniciar el
procedimiento.
La norma que está siendo modificada por este proyecto determina un monto demasiado bajo,
tanto para los bienes rurales como para los urbanos. En cambio, lo que se hace acá es aumentar el
monto  de  la  tasación  para  efectos  de  que  más  personas  puedan  iniciar  este  tipo  de
procedimientos. Hoy, mucha gente tiene entrampada la regularización de su propiedad porque
proviene de diversas sucesiones o herencias que no han sido tramitadas o han ocurrido otras
situaciones.
Por lo tanto, creo que se trata de un proyecto que va en la línea correcta y que no tendrá
incidencia alguna en las contribuciones, porque simplemente amplía el marco en que más
personas podrán regularizar propiedades a través del procedimiento del decreto ley Nº 2.695.
En lo personal, voy a aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 5 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, valoro este proyecto, porque va a permitir subsidiar la tasa de interés a todas
aquellas personas que hoy están postulando a créditos hipotecarios, con el objetivo de cumplir el
sueño de la casa propia. Son 50.000 los subsidios, de los cuales gran parte va a viviendas de
interés público y otros tantos a aquellas que no requieren subsidio.
Sin embargo, esto es una aspirina, porque todos sabemos que hoy, primero, la velocidad de venta
en el mercado inmobiliario está superando los 36 meses. No hay inmobiliaria que aguante vender
en menos de 24 meses. El banco siempre está apretando a la inmobiliaria, y si la inmobiliaria no
vende, quiebra. Esa es la realidad que tenemos hoy.
La pandemia, el estallido social, los retiros, condenaron a toda una generación a ser arrendatarios.
Lamentablemente, una mala política pública, como fueron los retiros, hoy la está pagando la
generación entre 28 y 38 años, porque no tiene acceso a créditos hipotecarios.
¿Por qué? Porque son más caros.
Ahora, si bien insisto en que este proyecto de ley es un paso, creo que es una aspirina. Tenemos
que reformular las antiguas franquicias tributarias. ¿Por qué no poner de nuevo sobre la mesa el
crédito especial para las empresas constructoras? Esa era una forma eficiente de traspasar la
franquicia a precio, porque al final del día lo que manda en la evaluación de riesgo de una
operación hipotecaria es el precio de la vivienda.
Este no es un tema de suelo, como dicen algunos; no es un tema de especulación. La razón es que
hoy existe mayor riesgo al momento en entregar un crédito hipotecario. Para que haya menor
riesgo hay que bajar los precios vía franquicias tributarias. Eso se lograba a través del crédito
especial para empresas constructoras. No entiendo por qué existe un muro para plantear
franquicias tributarias verdaderas y reactivar un mercado que está tan decaído.
Voy a votar a favor, pero creo que necesitamos muchas más medidas para reactivar la actividad
inmobiliaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 6 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, me inscribí para intervenir en la discusión de este proyecto porque me siento
orgulloso de votarlo hoy en segundo trámite constitucional.
El año 2013, en la Región de Coquimbo, cuando era intendente, nos tocó trabajar con familias de
Guanaqueros y Tongoy. En ese entonces había 64 familias, todas del mismo apellido, que tenían la
llamada enfermedad de Fabry. Como intendencia, con el Ministerio de Salud, logramos entregarles
un tratamiento a esas 64 familias. Esta enfermedad se da solo en Tongoy y Guanaqueros .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 7 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La idea de un proyecto partió con la entonces senadora de la Región de Coquimbo señora Evelyn
Matthei , que luego retomó el entonces senador Gonzalo Uriarte , que es uno de los firmantes de
este proyecto.
Creo que, en materia de salud, los diseños y las formas de llevar a cabo las cosas se deben
concretar en los tiempos que corresponden, independientemente del gobierno de turno.
Espero que este proyecto de ley se potencie, y que se fortalezca la atención para todos aquellos
que hoy en día sufren enfermedades raras. Creo que, en ese sentido, estamos derribando un muro
muy importante.
En ese entonces lo hicimos a través del gobierno regional, con una senadora y un senador que
luego la reemplazó, quienes echaron para adelante este proyecto, y también con el exsenador
Patricio Walker , de la Región de Coquimbo. Sin embargo, seguimos teniendo problemas.
Hoy quiero hacer un reconocimiento a Isabel Díaz , mamá de Máximo, quien tuvo que hacer
muchos bingos y pedir muchas donaciones para que a Máximo lo pudiesen operar en México,
porque él tiene la enfermedad de Hirschsprung, una patología muy poco conocida y que no tiene
tratamiento en Chile, y, si lo hay, es muy precario.
Aprovecho de encargarle ese caso, ministra, porque, así como Isabel Díaz , hay nueve mamás
más. Espero que este proyecto vea la luz rápidamente, que se potencie y que le pongan recursos,
porque es extremadamente necesario para todas esas familias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR DELITOS
TIPIFICADOS EN LEY N° 20.000 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17111-07 Y 17125-25, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 17111-07 y 17125-25.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 8 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Jaime Araya .
Antecedentes: Mociones:
Boletín N° 17111-07, sesión 75ª de la legislatura 372ª, martes 10 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
Boletín N° 17125-07, sesión 78ª de la legislatura 372ª, martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 9ª de la presente legislatura,
en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley iniciado en mociones refundidas que se vieron en
forma paralela en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y
en la Comisión de Seguridad Ciudadana, que persiguen el mismo objetivo: evitar que se puedan
utilizar platas cuyo origen lícito se desconoce para los honorarios de los abogados que defienden
en forma particular a las personas que se encuentran tanto en los supuestos de la ley N° 20.000
como también en los delitos de asociación ilícita delictual y asociación ilícita criminal, con el
propósito de evitar lo que ha ocurrido en distintas situaciones que hemos visto no solo a través de
las redes sociales, sino también a través de las noticias.
Por otro lado, esta iniciativa busca evitar que se sigan caucionando los cambios de medidas
cautelares, por ejemplo, la prisión preventiva por una suma de dinero, porque la verdad es que
estas organizaciones criminales no tienen ningún problema en juntar los recursos para optar a
esos beneficios, y todos sabemos lo que ocurre después: esas personas desaparecen. Primero
pasó en Los Vilos, donde cinco miembros del Tren de Aragua fueron dejados en libertad mediante
la figura de caución en dinero y, lamentablemente, nunca más los pillaron.
Entonces, no solo hay un descriterio del juez, sino que además la norma no está funcionando. Por
eso, en este proyecto de ley exigimos que se acredite el origen lícito de esos recursos.
Por otro lado, en el caso de los abogados ocurre lo mismo, toda vez que lo mínimo es decir de
dónde provienen esos recursos. No puede ser que hoy el sistema judicial acepte para una caución
platas manchadas con sangre, platas que provienen de los delitos, platas que vienen de los
crímenes. Lo mismo respecto del pago de los abogados que defienden a estos delincuentes.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 9 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto, que, como dije, es la fusión de dos mociones una que
presentamos como bancada de la UDI y otra que presentaron otros parlamentarios-, porque creo
que es urgente regular esta situación y que no siga pasando, por ejemplo, lo que ocurrió en Los
Vilos o lo que pasó con los 23 imputados en Ovalle, puesto que quedaron todos libres y a muchos
nunca más los volvieron a detener.
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, en materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades y
funcionarios que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16489-06, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 35, y
-Boletín N° 16539-06, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 77ª de la legislatura 372ª, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 10 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, la política y el narcotráfico no pueden estar ligados. Por eso, lo que hace este
proyecto de ley que presentó la diputada Labra y que discutimos en la Comisión de Gobierno
Interior es justamente eliminar todo indicio de consumo y dependencia de las drogas en el área
política.
Este proyecto no solo sanciona al que, en el ejercicio del cargo, se acredite que está consumiendo
drogas, sino que también establece la exigencia de no consumir drogas a los candidatos, porque
justamente no queremos que lleguen consumidores de drogas a estamentos políticos como
pueden ser un concejo municipal, un consejo regional y la Presidencia de la República.
Si queremos ganar la batalla contra el crimen organizado, no podemos permitir que quienes toman
las decisiones de las políticas públicas estén atrapados por el consumo de drogas. Si queremos
combatir con fuerza el crimen organizado, tenemos que aprobar este tipo de proyectos. Ya lo
hicimos el otro día, cuando aprobamos el proyecto que dispone que en la presentación de
cauciones económicas para reemplazar la prisión preventiva por libertad provisional se debe
acreditar la licitud de esos recursos, así como también la de los honorarios de quienes defienden a
personas provenientes del narco y del crimen organizado.
Creo que este proyecto va en la línea correcta porque, en definitiva, establece que candidatos y
autoridades en ejercicio no puedan ir a una elección o ejercer su cargo si están sometidos al
consumo de drogas.
Aprobemos este proyecto. Desde ya, pido al Presidente de la República y a todos sus ministros
que voluntariamente se sometan al examen que los miembros de este hemiciclo nos hacemos
todos los años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 11 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, en el primer trámite constitucional de este proyecto voté en contra, y en este
trámite voy a volver a votar en contra, porque este proyecto de ley partió al revés, porque hoy
quienes conocen las ferias o que tanto se arrogan el conocimiento de las ferias parece que no
saben que los feriantes tienen que ir a comprar a los potreros sus productos. Resulta que ahí no
tienen ninguna posibilidad de que les facturen lo que les venden.
Por lo tanto, establecer un régimen especial tributario lo único que hace es generar ingresos solo
al fisco, porque a los feriantes no les va a generar ningún tipo de beneficios, porque tampoco el
Ministerio de Hacienda, a través del Servicio de Impuestos Internos, fiscaliza a los coleros, porque
nadie se hace cargo de fiscalizar a los ilegales. Es cosa de que vean en las noticias lo que está
ocurriendo en Meiggs y en distintas partes del país.
Entonces, imponemos una carga a quienes quieren hacer bien las cosas, mientras que a los
ilegales nadie los toca. Tengo respuestas de distintos servicios, en que dicen que no están dentro
de sus facultades los que no están inscritos en el Servicio de Impuestos Internos.
Después, el proyecto establece un giro único. O sea, les estamos impidiendo a los comerciantes
generar distintas actividades para que se tengan que inscribir en un giro único. Este es el típico
proyecto de muy buenas intenciones, pero que al final del día va a perjudicar, justamente, a los
que deberíamos beneficiar, porque al final va a terminar ganando el colero, que va a seguir con su
carrito en la esquina de la feria vendiendo en forma totalmente informal, y no vamos a beneficiar
al feriante.
Cuando se discutía este proyecto de ley, me acordaba de la famosa ley de los empaquetadores de
supermercados. No sé si se acuerdan que había estudiantes que iban a los supermercados a
ayudar a la gente a embolsar sus productos y que se ganaban una propina, pero salió un genio
que dijo: “Tenemos que desprecarizar el empleo de estos señores universitarios”. Hoy no hay
ningún empaquetador en un supermercado. ¡Para qué hablar de la ley de estacionamientos! Se
decía: “No se puede cobrar por día”. Hoy estamos pagando por segundo los estacionamientos,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 12 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
porque se quiso beneficiar al usuario final.
Este es un proyecto de ley que, a mi juicio, no va en el camino correcto, que no ataca la ilegalidad
que estamos sufriendo en distintos sectores y que va a terminar matando una actividad tan linda
como es la feria, que en regiones pucha que hace falta.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece subsidio a la tasas de interés hipotecaria para la
adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N°
17368-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 12 de mayo de
2025 de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, la verdad es que voy a votar a favor este proyecto de ley, que es muy
importante para destrabar la congestión que hoy día tenemos en materia de ventas de unidades
inmobiliarias. Lamentablemente, hoy existe un sector que está estancado, en que no hay
capacidad de parte de la gente de poder acceder a un crédito hipotecario. Lo que hace esta
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 13 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciativa es por lo menos paliar un poco esta situación.
Sin embargo, quise pedir la palabra también porque esta no es la solución al problema que
estamos viviendo en la actualidad. Lo que hoy se necesita es establecer algún tipo de franquicia
tributaria para reactivar una industria, una industria que genera empleo e inversión.
Creo que hoy más que nunca necesitamos recuperar el impuesto de las empresas constructoras,
porque con eso vamos a reactivar la construcción de viviendas sociales, la construcción de
viviendas para la clase media en los barrios de integración social, los DS 19, y la economía.
Por lo tanto, independientemente de que voy a votar a favor este proyecto, creo que no es la
solución. Tenemos que establecer franquicias tributarias de verdad que dinamicen este sector de
la economía, que es piedra angular para la generación de empleos y para la inversión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 14 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, la verdad es que este es un proyecto que complementa la ley N° 21.718, que es
la primera ley en materia de permisología que se aprobó en este Congreso y que nació de una
moción en la Comisión de Vivienda.
Lo que hace este proyecto es complementar lo que faltó en la ley N° 21.718, en especial en
relación con un tema que da muchos dolores de cabeza en cuanto a las inversiones en materia
inmobiliaria y de la construcción.
Si queremos reactivar una actividad que genera empleo, que genera inversión, se requiere ir
sacando toda la burocracia de sus procesos. Es por ello que en la comisión planteamos la
necesidad de que todos los informes de mitigación de impacto vial básicos e intermedios sean un
requisito que debe estar aprobado al momento de recepcionar la obra y no cuando hay que pedir
el permiso de edificación. Porque al final del día lo que está ocurriendo es que, para obtener
previamente la aprobación de este famoso IMIV, pueden transcurrir entre seis u ocho meses y
hasta un año de plazo para recién poder pedir el permiso de construcción.
Por lo tanto, lo que estamos haciendo es que ahora los informes básicos e intermedios puedan
correr en forma paralela a lo que es la obtención del permiso de edificación y el desarrollo de las
obras.
Este país necesita reactivación económica, crecimiento, empleo y que se mejoren los sueldos.
Bueno, en este proyecto de ley, que nace de una moción, se está cumpliendo con esos objetivos.
Por eso, invito a todos los parlamentarios a aprobar esta moción, que fue también un compromiso
del ministro de Vivienda para no ir a comisión mixta. Si queremos sacar la grasa, sacar la
burocracia, estos son los proyectos que sirven para eso. Si queremos dar más empleo y generar
más inversión, estos son los proyectos que se necesitan. Con este tipo de proyectos vamos a
beneficiar a la clase media, porque, al disminuir los procesos, vamos a disminuir costos y precios,
y las personas van a poder calificar por fin a un crédito hipotecario y no seguir siendo allegadas o
arrendatarias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 15 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En remplazo del diputado Cristián Araya, rinde el informe el diputado Juan Fuenzalida , a quien
ofrezco la palabra.
El señor FUENZALIDA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales pasa a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de
ley, iniciado en moción de los diputados Juan Fuenzalida , Felipe Donoso , Tomás Hirsch , Jorge
Zaffirio y Héctor Ulloa , y de las diputadas Danisa Astudillo , Emilia Nuyado y Marcia Raphael , que
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación.
Esta iniciativa tiene como objetivo simplificar y agilizar los procedimientos administrativos y
legales en el área de la construcción, para lo cual el texto original modifica el artículo 172 de la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, proponiendo que se otorgue el permiso de edificación
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 16 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con el solo mérito del comprobante de ingreso del Informe de Mitigación de Impacto Vial (IMIV) al
Sistema de Evaluación de Impacto en la Movilidad.
Durante la discusión en la comisión se señaló que esta iniciativa estaba orientada a complementar
lo regulado en la ley N° 21.718, que agiliza permisos de construcción, para destrabar los nudos
críticos que se producen en la tramitación de los IMIV relacionados con la obligación de presentar
la resolución de aprobación de dicho informe para la obtención de los permisos de construcción,
de tal suerte de agilizar la tramitación de los IMIV básicos e intermedios, excluidos los de mayor
envergadura, respecto de los cuales se exigiría la resolución de aprobación de dicho informe.
Esta iniciativa fue aprobada en general por la unanimidad de los integrantes presentes: las
diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael , y los diputados Juan Fuenzalida , Tomás Hirsch , Jorge
Saffirio y Cristián Araya .
Al inicio de la discusión particular, el Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva de la moción,
cuyo texto la comisión acordó tenerlo como base. Los representantes del Ejecutivo explicaron que
esta enmienda sustitutiva respondía al compromiso adoptado por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo luego de promulgada la ley N° 21.718, en términos de corregir algunos aspectos
pendientes respecto de la tramitación de los IMIV, cuyo contenido, en síntesis, abarca los
siguientes aspectos:
1.Se incorpora una etapa de admisibilidad para el otorgamiento de permisos de construcción a
cargo del director de obras municipales, quien debe examinar si las solicitudes cumplen o no con
las exigencias requeridas. De no cumplir con los antecedentes mínimos requeridos, se declarará
su inadmisibilidad precisando la causal que funda el rechazo.
2.En cuanto al procedimiento de reclamación, se modifica el artículo 118 bis de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, agregando, por una parte, la resolución a la parte solicitante de un
permiso de edificación como hito para computar el plazo de interposición del reclamo ante la
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, y, por otra, el silencio administrativo para
los casos en que la secretaría regional ministerial no diera observancia a los tiempos de
tramitación para resolver una reclamación.
3.En caso de acoger la reclamación, la secretaría regional ministerial podrá dejar sin efecto, total o
parcialmente, la resolución reclamada y ordenará la adopción de medidas para restablecer el
cumplimiento de las normas infringidas.
4.En cuanto a los IMIV, se establece que para el otorgamiento del permiso o autorización sería
necesaria la resolución que apruebe el IMIV.
5.Asimismo, la indicación del Ejecutivo propuso establecer que, tratándose de proyectos que
deban elaborar un informe de mitigación de categoría básico, la resolución que apruebe dicho
informe sería requisito para la recepción de las obras aprobadas en el correspondiente permiso o
autorización, en cuyo caso el informe de mitigación tendrá una vigencia de diez años desde la
fecha de su notificación, debiendo ser revisada si el proyecto experimenta modificaciones para
verificar la suficiencia de las medidas.
Frente a esta última propuesta se formularon dos indicaciones: una del mismo Ejecutivo para
remplazarla por una propuesta que establece que, tratándose de proyectos que deban elaborar un
informe de mitigación de categoría básico o de aquella que lo remplace, la resolución que apruebe
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 17 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dicho informe será requisito para la recepción de las obras aprobadas en el correspondiente
permiso o autorización, la cual fue rechazada.
En este tema, la comisión aprobó una indicación parlamentaria que prescribe que, tratándose de
proyectos que deban elaborar un informe de mitigación de categoría básico o intermedio, o de
aquellos que los remplacen, la resolución que apruebe dicho informe será requisito para la
recepción de las obras aprobadas en el correspondiente permiso o autorización.
Por los argumentos y las razones señalados, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del
proyecto de ley propuesto en este informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RESTRICCIÓN DE ACCESO DE INMIGRANTES EN SITUACIÓN IRREGULAR A
BENEFICIOS DE CARGO FISCAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17474-06)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a
beneficios de cargo fiscal, correspondiente al boletín N° 17474-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 18 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, a diferencia de lo que dijo el diputado Bugueño , yo creo que tenemos que
ordenar la casa, y ordenar la casa significa terminar con los que quieren entrar al país por la
puerta chica.
Hoy, según el Servicio Nacional de Migraciones, existen aproximadamente 400.000 personas que
han ingresado en forma irregular a Chile, específicamente por pasos no habilitados, por pasos
clandestinos. Bienvenido el extranjero que viene a contribuir, que ingresa en forma regular, que
ingresa con su visa; pero lo que no queremos es seguir con este colador que tenemos en la
frontera.
En ese sentido, lo que busca este proyecto es establecer un desincentivo para que los extranjeros
no sigan ingresando a Chile. Porque el problema que se está produciendo hoy es que personas de
sectores más vulnerables se sienten desplazadas por la preferencia que tiene el extranjero que
entra en forma ilegal: quedan en cuarto, quinto, sexto o séptimo lugar en la fila del consultorio;
quieren ingresar a un jardín infantil y no hay cupo. Creo que todos los parlamentarios hemos visto
esa realidad en terreno. Entonces, hay que ordenar la casa.
Cuando fui a fiscalizar el hospital familiar de Los Vilos vi que la mitad de las atenciones de
urgencia correspondían a personas sin RUT.
¿Quién les entrega salud digna a los vileños? Porque resulta que el presupuesto se les acaba en
noviembre. ¿Por qué? Porque entre enero y febrero tuvieron que atender a gente sin RUT y nadie
les devolvió un peso.
¿Quién atiende a la gente de Canela, que hace patria en un sector de la Región de Coquimbo que
es bastante vulnerable?
En consecuencia, hay que ordenar la casa. Y para eso es este proyecto: para desincentivar que se
siga ingresando al país por pasos clandestinos.
También, en este proyecto se establece la preferencia a los nacionales. No puede ser que nuestros
adultos mayores queden al final de la fila en los cesfam porque por un tema de “vulnerabilidad” el
extranjero irregular tiene preferencia. Eso no puede seguir ocurriendo, y es un reclamo constante
de la ciudadanía cuando uno anda en terreno.
Este no es un tema de izquierda o de derecha -por su intermedio, señor Presidente-, diputado
González . Acá sí hay un tema de seguridad. Porque basta con que cualquier extranjero que
ingrese en forma irregular vaya a un consultorio para que se le genere un RUT; no debe acreditar
quién es.
Les pondré un ejemplo práctico: el sicario de Meiggs, quien ingresó bajo esa fórmula. Es un señor
proveniente de Colombia que declaró un nombre cualquiera y operó en Chile a diestra y siniestra,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 19 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
terminando con el asesinato de un comerciante en Meiggs.
Por lo tanto, insisto, acá hay que ordenar la casa. Basta de preferencias para los que ingresan por
la puerta chica; basta de preferencias para los que ingresan por pasos clandestinos. Es simple:
desincentivemos. Hay que desincentivar. Es decir, el que quiera entrar al país se va a tener que
pagar todo. Alguien podrá decir que esto es típico de los sudamericanos. No, señores. En
Alemania, un país potencia mundial, desarrollado, se exige un seguro médico a cualquiera que
ingrese al territorio, a fin de que con eso se pague la salud. O sea, no estamos innovando;
estamos ordenando.
Por eso, llamo a todos los colegas a aprobar este proyecto, porque tenemos que ordenar la casa.
De esa forma, vamos a establecer un muro invisible para que extranjeros no sigan ingresando a
Chile y aprovechándose de nuestros sistemas de prestaciones sociales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 20 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida .
El señor FUENZALIDA.-
Señorita Presidenta, voy a votar en contra este proyecto y, al mismo tiempo, voy a hacer reserva
de constitucionalidad.
Este es un proyecto que tiene muy buenas intenciones; sin embargo, a nuestro juicio, no tiene la
contundencia que se requiere para efectos del desafío que significa una política nacional en
materia de hidrógeno verde y sus derivados.
Tal como señalé, voy a hacer reserva de constitucionalidad, dado que, a nuestro juicio, se infringe
el artículo 19, número 22°, de la Constitución Política de la República. Hay una discriminación
arbitraria en favor del hidrógeno verde, principalmente por la ausencia de un informe de impacto
regulatorio que permita fundar la razón de por qué se privilegia una determinada tecnología por
sobre otras que, al mismo tiempo, pueden ser sustitutivas y competidoras.
El diseño contemplado en esta norma, que nace de un mensaje presidencial, al favorecer
exclusivamente  al  hidrógeno  verde  y  sus  derivados,  descarta  de  plano  otras  alternativas
tecnológicas que podrían contribuir, de igual o mejor manera, a la descarbonización, por ejemplo,
biocombustibles avanzados, captura y almacenamiento de carbono, hidrógeno azul, etcétera.
Por eso, hago reserva de constitucionalidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 21 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para extender la vigencia de las
licencias de conducir que señala". Boletín N° 17399-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Becker ; Berger ; Bórquez ; Fuenzalida ; Guzmán y
Mellado, don Miguel , que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, para regular la
subrogación del gobernador regional que sea candidato en segunda
votación". Boletín N° 17415-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ;
Alessandri ; Becker ; Berger ; Bórquez ; Fuenzalida ; Guzmán y Mellado, don Miguel ,
que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional, para regular la subrogación del gobernador regional que sea candidato en
segunda votación". Boletín N° 17415-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco ; Alessandri ; Becker ; Berger ; Bórquez ; Fuenzalida ;
Guzmán y Mellado, don Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 22 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y
Romero , doña Natalia ; que "Autoriza la utilización de medios tecnológicos
para prevenir el ingreso de armas y elementos prohibidos en
establecimientos educacionales y de salud". Boletín N° 17424-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leal , Cornejo  , Donoso  , Fuenzalida  , Lilayu  , Ramírez (don Guillermo)  y
Sulantay ; Diputadas señoras Bravo ( doña Marta) , Pérez ( doña Marlene) y Romero (doña Natalia)
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer a empresas de buses
interurbanos la obligación de contar con chalecos reflectantes para sus
pasajeros". Boletín N° 17429-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ;
Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Becker ; Berger ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Longton ;
Sauerbaum y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la ley Nº 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en
situación irregular a beneficios de cargo fiscal". Boletín N° 17474-06.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 23 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Becker  ; Berger  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Coloma  ;
Longton ; Sauerbaum y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Regula la distancia
mínima de torres eólicas respecto de zonas residenciales y viviendas".
Boletín N° 17512-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Martínez  y
Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Astudillo ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Fuenzalida ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Videla , que "Modifica la ley N°
21.325 en materia de requisitos para postular al beneficio de reunificación
familiar". Boletín N° 17511-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Astudillo ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Calisto ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 24 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y Pérez , doña Marlene y de los diputados señores Becker ; Calisto ;
Fuenzalida ; Longton ; Pino ; Saffirio y Videla que "Modifica la Carta
Fundamental en lo relativo a la adquisición de la nacionalidad chilena por
derecho de suelo". Boletín N° 17533-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna y Pérez , doña Marlene y de los diputados señores Becker ;
Calisto ; Fuenzalida ; Longton ; Pino ; Saffirio y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cordero ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Bórquez ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Teao
, que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer medidas de
seguridad y protección en edificaciones, a fin de prevenir la caída de
menores al vacío". Boletín N° 17588-14.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene ; Cordero ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Bórquez ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bórquez ;
Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ,
que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios , para suprimir el feriado legal correspondiente a
las elecciones primarias". Boletín N° 17587-06
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 25 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Donoso  ; Bórquez  ; Coloma  ; Fuenzalida  ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ;
Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Fuenzalida ; Pino y Sulantay ; y de las diputadas señoras Castillo; Cicardini
; Delgado y Tello , que " Denomina «Aeropuerto Gabriela Mistral » al
aeropuerto de La Serena, en la región de Coquimbo". Boletín N° 17599-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri  ; Fuenzalida  ; Pino y Sulantay  ; y diputadas señoras Castillo ;
Cicardini ; Delgado y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que "Modifica
la ley N° 20.000 en relación con la responsabilidad de las personas
encargadas de la custodia y análisis químico de las sustancias incautadas".
Boletín N° 17657-25.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero ,
doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ;
Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley N° 20.000 en relación con
la responsabilidad de las personas encargadas de la custodia y análisis químico de las
sustancias incautadas". Boletín N° 17657-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 26 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Benavente ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de facultar a la Cámara de
Diputados para requerir la convocatoria al Consejo de Seguridad
Nacional". Boletín N° 17711-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri ; Benavente ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y
de la diputada señora Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
facultar a la Cámara de Diputados para requerir la convocatoria al Consejo de
Seguridad Nacional". Boletín N° 17711-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri  ; Benavente ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Leal ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los
diputados señores Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu y Sulantay
, que "Modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios , para prohibir y sancionar las campañas
electorales negativas". Boletín N° 17719-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene ; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y
de los diputados señores Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 27 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Labra y de los
diputados señores Berger y Fuenzalida , que "Modifica la ley N° 18.884,
que aprueba el Estatuto Administrativo, para mejorar la probidad y
eficiencia en la Administración Pública". Boletín N° 17729-06.
Ver texto Moción
Diputada señora Labra y de los diputados señores Berger y Fuenzalida .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo y
Sulantay y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña
Marlene ; y Weisse , que "Establece mecanismos biométricos alternativos
para la autentificación de adultos mayores y personas con discapacidad".
Boletín N° 17765-35.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ; Benavente ;
Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo y Sulantay y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse , que "Establece
mecanismos biométricos alternativos para la autentificación de adultos mayores y
personas con discapacidad". Boletín N° 17765-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don
Guillermo  y Sulantay  y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; y
Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 28 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mühlenbrock , que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de fijar un
plazo máximo para prorrogar el estado de excepción constitucional de
emergencia". Boletín N° 17788-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse  y Bravo , doña Marta  ; y de los
diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ;
Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse ,
que "Modifica la ley N° 21.636 para impedir la construcción de recintos
penitenciarios en las proximidades de los centros urbanos". Boletín N°
17838-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ; Alessandri ; Benavente
; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 21.636 para impedir la
construcción de recintos penitenciarios en las proximidades de los centros urbanos".
Boletín N° 17838-25.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez ; Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez,
don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 29 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instalación de alcoholímetros antiarranque en vehículos de transporte
privado de pasajeros". BOLETÍN N° 17847-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Fuenzalida y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Gazmuri y Nuyado , que "Modifica la
ley N° 21.442, de copropiedad inmobiliaria, en materia de administración y
protección de los intereses de los copropietarios". Boletín N° 17889-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Fuenzalida y Saffirio ; y
de las diputadas señoras Gazmuri y Nuyado , que "Modifica la ley N° 21.442, de
copropiedad inmobiliaria, en materia de administración y protección de los intereses de
los copropietarios". Boletín N° 17889-14.
Ver texto moción
Diputados señores Hirsch ; Fuenzalida y Saffirio ; y de las diputadas señoras Gazmuri y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, para permitir que los efectivos de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública puedan sufragar en el mismo
local en que deban cumplir funciones el día de una elección o plebiscito".
Boletín N° 17904-06.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 30 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas señoras Bravo , doña Marta  , y Weisse  ; y de los diputados señores Benavente  ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para elevar a rango constitucional la creación del
Consejo Fiscal Autónomo". BOLETÍN N° 17906-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Donoso ; Benavente  ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Leal ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N° 19.925 para incorporar a los trabajadores de
plataformas digitales entre los obligados a exigir un documento de
identificación a quienes adquieran bebidas alcohólicas a través de
aplicaciones de dispositivos móviles o fijos". BOLETÍN N° 17963-11.
Ver texto moción.
Diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 31 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Modifica
la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol
profesional, para establecer el deber de los asistentes de mantener el
orden y la limpieza en los estadios". BOLETÍN N° 17965-29.
Ver texto moción.
Diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
; Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay ; Teao y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley N°
21.659, sobre seguridad privada, con el objeto de ampliar el plazo para
elaborar y presentar la propuesta de estudio de seguridad ante la
Subsecretaría de Prevención del Delito". Boletín N° 17976-25.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; y Weisse  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira y Sulantay .
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 32 de 83
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RESTRICCIÓN DE ACCESO DE INMIGRANTES EN SITUACIÓN IRREGULAR A
BENEFICIOS DE CARGO FISCAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17474-06)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a
beneficios de cargo fiscal, correspondiente al boletín N° 17474-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor FUENZALIDA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería ,
para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a beneficios de cargo fiscal, iniciado
en moción de los diputados Jorge Alessandri , Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger , Sergio
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 33 de 83
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Bobadilla , Fernando Bórquez, Juan Antonio Coloma, Juan Fuenzalida , Andrés Longton , Frank
Sauerbaum y Francisco Undurraga .
La idea matriz del proyecto es impedir el acceso a beneficios de cargo fiscal a los extranjeros en
condición irregular, para desincentivar el ingreso a territorio nacional por pasos no habilitados.
La idea de legislar fue aprobada por unanimidad, con los votos favorables de las diputadas Camila
Musante y Joanna Pérez , y de los diputados Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger , Fernando
Bórquez, Juan Fuenzalida , Cosme Mellado , José Carlos Meza y Rubén Oyarzo (Presidente).
El proyecto contiene normas de quorum simple.
Antecedentes
De acuerdo con un informe sobre migración en Chile, entregado por el Instituto Nacional de
Estadísticas y el Servicio Nacional de Migraciones, la población extranjera en situación irregular,
entre 2018 y 2023, pasó de 10.375 personas a 336.984 personas, lo que representa un
crecimiento de más del 3.000 por ciento. Así, dicha población, en relación con el total estimado de
extranjeros en el país, alcanzó el 6,7 por ciento a fines de 2021, y llegó al 17,6 por ciento en 2023.
En el mediano plazo, se proyecta una nueva ola migratoria de venezolanos como consecuencia del
fraude electoral del régimen de Nicolás Maduro y de las políticas que ha adoptado el gobierno de
Estados Unidos de América. En efecto, según la encuestadora ORC Consultores, el 18 por ciento de
la población venezolana, esto es, 5.400.000 personas, manifestaron que estaban dispuestas a
migrar si Maduro se mantenía en el poder.
Por otra parte, un artículo del medio Bloomberg , titulado “Los migrantes ahora van hacia el sur”,
da cuenta de una disminución en la cantidad de cruces a través del Tapón del Darién,
estableciendo un cambio en la tendencia migratoria. En febrero pasado, solo 408 inmigrantes
cruzaron el puente terrestre en dirección norte, es decir, hacia Estados Unidos, en comparación
con los 37.000 inmigrantes del mismo mes en 2024, según cifras oficiales.
El proyecto tiene implicancias en temas de seguridad. El impacto de la migración irregular en
materia de seguridad obedece principalmente a que se desconocen los antecedentes de quienes
ingresan por esta vía. Como país, disponemos de información individual de cada extranjero
únicamente cuando este efectúa la autodenuncia, para luego someterse al control biométrico.
El fenómeno migratorio, en dichas circunstancias, ha propiciado el ingreso de integrantes de
organizaciones criminales, como el Tren de Aragua, el aumento de la violencia en la delincuencia
común y la incorporación de nuevas modalidades delictuales, que no estaban previstas en nuestra
legislación.
La realidad evidencia un panorama alarmante en el contexto de la grave crisis de seguridad que
atraviesa el país. Muestra de ello es que, según datos del Sistema Táctico de Operaciones
Policiales (STOP), los casos por el delito de homicidio aumentaron de 540, en 2018, a 849, en
2024, lo que refleja un alza del 37 por ciento en ese lapso. Lo preocupante de las cifras es que las
detenciones, en el caso de los homicidios, bajaron de 39,1 por ciento en 2018, a 20,06 por ciento
en 2024.
Por otro lado, de acuerdo con fuentes extraoficiales de la PDI, durante 2024 se registraron 30
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 34 de 83
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
secuestros extorsivos en Chile. Sin embargo, se estima que la cifra por hechos no denunciados
aumenta en 60 por ciento, lo cual podría dar lugar a que, en el mediano plazo, se genere una ola
de secuestros exprés.
Finalmente, en materia carcelaria, según datos de Gendarmería, al 30 de noviembre de 2024 la
cantidad de extranjeros en centros penitenciarios registró un alza sostenida, puesto que a fines de
2019 representaban el 7,1 por ciento, cifra que se duplicó al 15,2 por ciento en 2024.
Respecto de los beneficios de cargo fiscal, según señalan los autores del proyecto, la calidad de
migrante irregular no es impedimento para obtener diferentes beneficios estatales. En el área de
la salud, por ejemplo, basta con inscribirse en un consultorio o en un Centro de Salud Familiar
(Cesfam) para acceder a las prestaciones y formar parte del Fondo Nacional de Salud (Fonasa), ya
que por la sola inscripción se genera un Rol Único Nacional (RUN). Similar situación se detecta en
materia educacional, donde no se requiere Rol Único Tributario (RUT) o RUN provisorios, ya que la
postulación al sistema de admisión escolar se efectúa a través del denominado Identificador
Provisorio Educacional (IPE).
Las excepciones a esta regla general son pocas. Consisten principalmente en que los migrantes
irregulares no pueden acceder a la Pensión Garantizada Universal (PGU) o al subsidio para adquirir
una vivienda. En el primer caso hay una situación de plazos de por medio, y en el segundo se
requiere residencia definitiva.
En suma, la normativa actual es poco exigente respecto de los extranjeros en condición irregular,
si se considera la facilidad con que se otorga el RUN provisorio para efectos de acceder a servicios
que proveen los organismos de la administración del Estado, bastando para ello hacer el trámite
de enrolamiento en el Registro Civil.
Durante la discusión particular, la comisión aprobó algunas indicaciones parlamentarias al texto
original. Entre ellas destaca un nuevo artículo 17 bis en la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, según el cual, sin perjuicio de lo establecido en el respectivo párrafo de la ley que
regula los derechos a la salud, la educación y a la seguridad social de la población migrante, se
podrá priorizar la distribución de atenciones médicas y la cobertura del sistema educativo a favor
de nacionales frente a extranjeros en condición migratoria irregular.
Por otra parte, el nuevo inciso segundo que se intercala en el artículo 44 de la ley, según el cual la
postulación y el acceso de extranjeros a beneficios de cargo fiscal requerirá una cédula de
identidad vigente otorgada por el Servicio de Registro Civil e Identificación, se complementó con
una norma que señala que, en el caso de que tales beneficios se refieran al otorgamiento de
aportes económicos directos, subsidios habitacionales o de arriendo, se requerirá además la
residencia definitiva.
Para concluir, se agregó en el mismo artículo 44 de la ley, en virtud de una indicación
parlamentaria, un inciso final que prescribe que en ningún caso se podrá otorgar un número de
identificación, temporal o permanente, a los extranjeros que hubieren ingresado al país por pasos
no habilitados.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 35 de 83
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 36 de 83
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
EXONERACIÓN DE CARABINEROS DEL PAGO DE COTIZACIONES QUE INDICA
(Solicitud de resolución N° 1.385)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.385; de los diputados Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez , Marta
Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , y Gastón von Mühlenbrock  ; solicita a
su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con la Dirección de Previsión de
Carabineros de Chile, otorgue una solución que exonere a Carabineros del pago de las
cotizaciones que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución Nº 1.523, presentada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.523, de las diputadas y diputados Henry Leal  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene
Pérez , Natalia Romero  y Flor Weisse , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su
más enérgico reproche político, ético y moral ante la irresponsable actuación del Frente Amplio,
partido al que pertenece el actual Presidente de la República, por haber intentado imponer una
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 37 de 83
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
teoría conspirativa de carácter absolutamente fascista, acusando un supuesto espionaje político
detrás de las diligencias realizadas por la fiscalía en el marco del denominado “Caso Procultura”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 38 de 83
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL DELEGADO
PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA, SEÑOR GONZALO DURÁN
BARONTI
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputados y diputadas en contra del delegado presidencial de la Región Metropolitana,
señor Gonzalo Andrés Durán Baronti .
Antecedentes:
-Acusación  constitucional  deducida  en  contra  del  delegado  presidencial  de  la  Región
Metropolitana de Santiago, señor Gonzalo Andrés Durán Baronti , sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Encargada de Analizar la Procedencia de la acusación constitucional
deducida contra del delegado presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, Señor
Gonzalo Durán Baronti , sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, me corresponde sostener el informe aprobado por la comisión revisora de la
acusación constitucional contra el delegado presidencial Gonzalo Durán .
A partir de las exposiciones de los invitados y de los antecedentes que se sometieron a
conocimiento de la comisión, voy a fundamentar nuestra posición desde el punto de vista jurídico
y, luego, me referiré a los hechos que motivan la aprobación del informe.
En cuanto a la procedencia jurídica, la Constitución atribuye al delegado presidencial regional el
deber de conservar el orden público, como representante natural e inmediato del Presidente de la
República en la región, en este caso, de la Región Metropolitana. Lo anterior conforme al artículo
115 bis, que establece las funciones del delegado, en relación con el artículo 24, cuya norma
extiende la autoridad del mandatario a todo lo que implica la conservación del orden público.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 39 de 83
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, las labores del delegado están directamente relacionadas con las funciones del
Presidente de la República en esta materia.
De ese mandato constitucional derivan naturalmente los deberes legales del delegado, los cuales
se encuentran principalmente en la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional, entre ellos, en lo que en este caso interesa, el deber de velar por la tranquilidad y
protección de las personas y de los bienes en la región, así como también instruir el auxilio de la
fuerza pública en el territorio de su competencia, a través del respectivo secretario regional
ministerial de Seguridad Pública.
En ese caso, en el contexto de espectáculos de fútbol profesional, a juicio de la Comisión, la
infracción del delegado al texto constitucional se configura al no haber realizado lo mínimo
exigible para resguardar el orden público en proporción al riesgo que conllevaba el partido entre
Colo-Colo y Fortaleza, que fue catalogado en categoría A, es decir, de la mayor conflictividad. En
este encuentro participaba uno de los equipos de fútbol con más adherentes en Chile, con un
amplio historial de incumplimientos en las condiciones de ingreso y de permanencia, con llamados
a hacer “avalanchazos”, en los que finalmente fallecieron dos personas en medio de graves
desórdenes públicos. A ello se suma la decisión de no suspender el partido luego de la tragedia,
poniendo en riesgo la integridad de todos los asistentes y jugadores, a pesar de la alta
probabilidad de que esto ocurriera. Como todos saben, esto ocurrió cerca del minuto 70 del
partido, cuando barristas invadieron por la fuerza el campo de juego.
Todo ello, a juicio de los miembros de la comisión que votamos a favor del informe, demuestra una
conducta negligente, con infracción a la Constitución, que quedó de manifiesto con algunas
conductas y omisiones que se constataron antes y durante el partido, las que a continuación paso
a señalar:
En primer término, tardanza injustificada en la resolución que autorizaba la realización del
encuentro.
Como es de público conocimiento, el delegado presidencial emitió la resolución el mismo día del
partido, tan solo cuatro horas antes del inicio de este y dos horas antes de la tragedia en que
fallecieron dos personas. Si bien se ha dicho que la resolución es el resultado de acuerdos y
conversaciones previas con el club organizador, lo cierto es que, en atención al alto riesgo del
partido, lo más lógico y razonable era haber emitido el acto administrativo final con la debida
anticipación, por dos razones: primero, porque la anticipación denotaba diligencia y preocupación
por la conflictividad del encuentro, y segundo, porque esa resolución es la que, en definitiva,
permitía  iniciar,  con  la  debida  certeza  jurídica,  los  procedimientos  sancionatorios  que
posteriormente  pudieran  haber  derivado  del  incumplimiento  de  las  medidas  de  seguridad
estipuladas.
Por lo tanto, el hecho de haber formalizado y emitido la resolución el mismo día del evento, con
pocas horas de anticipación, no se condice con la diligencia que se le exigía al delegado en el
contexto de un partido de alto riesgo, en que barras bravas habitualmente protagonizan hechos de
violencia, tanto en los accesos como dentro del estadio. Lo anterior, sumado a las convocatorias
previas a realizar avalanchas humanas y el historial de incumplimiento en las condiciones de
ingreso y de permanencia de los seguidores de uno de los equipos participantes.
En segundo término, la falta de medidas adicionales para contener las denominadas avalanchas
humanas, a pesar de haber estado en conocimiento de las convocatorias que circularon por redes
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 40 de 83
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sociales días antes del evento.
La resolución que autorizó el evento no instruye medidas focalizadas para enfrentar las
avalanchas humanas que, lamentablemente, terminaron con dos personas fallecidas. Incluso, en
esta resolución, paradójicamente, hay medidas de aseo y ornato, pero ninguna acción específica
destinada a contener un problema de seguridad grave como es la aglomeración planificada de
personas para ingresar masivamente y por la fuerza al estadio. Pese a la gravedad de tal
circunstancia, la resolución que autorizó el partido no hace ninguna referencia a este escenario de
riesgo.
La legislación autoriza al delegado a ordenar medidas adicionales de seguridad en encuentros de
alta conflictividad. Sin embargo, en este caso en particular, prescindió de acciones para mitigar
posibles estampidas humanas. Lo peor de todo es que, con estos instrumentos y estos
antecedentes, tenía las herramientas para hacerlo, pero no ordenó medidas especiales ni tampoco
instruyó el auxilio de la fuerza pública, a través de la Secretaría Regional Ministerial de Seguridad
Pública. Es más, todo indica que subestimó la amenaza que significaban estas convocatorias
previas, ya que, al ser consultado en la Comisión de Seguridad respecto a la decisión de no
suspender el encuentro pese a estos llamados, declaró que si el criterio predominante para la
suspensión fueran dichas convocatorias, no se jugaría ningún partido en Chile.
Esto no resulta razonable, porque, dado el alto riesgo del encuentro -ya dijimos que era categoría
A- y las circunstancias de grave alteración del orden público que se constataron a raíz de la
tragedia donde fallecieron dos personas, sí era necesario.
En tercer lugar, existe una desproporción entre la cantidad de guardias de seguridad exigidos en
relación con el número de asistentes: 460 guardias de seguridad para un aforo de 42.000
asistentes. Esto arroja una proporción de un guardia por cada 90 personas. Esta situación la
señaló el experto en seguridad, don Ricardo Neeb , quien dijo que resulta insuficiente por dos
motivos: primero, porque se trataba de un partido categoría A, de alto riesgo, y segundo, porque
los guardias no tienen reales atribuciones disuasivas como sí las tiene Carabineros, por lo que,
ante graves desórdenes públicos y actos de violencia, como los que ocurrieron el día del partido,
es poco lo que ese personal de seguridad podría hacer para resguardar efectivamente la
tranquilidad y la integridad de los asistentes y de los jugadores.
En cuarto lugar, y no menor, se encuentra el deber de denuncia. Durante el transcurso de la
comisión, conocimos que el delegado presidencial de la Región Metropolitana no efectuó ninguna
denuncia por los hechos que se constataron antes y durante el partido, lo que, a juicio de la
comisión, evidencia una falta de diligencia grave en el ejercicio de su mandato constitucional
relacionado con la protección de la población en materia de orden público con ocasión de
espectáculos de fútbol.
Nuestra legislación exige a los funcionarios públicos denunciar todos los hechos que pudieran
tener la calidad de delito y que conocieron en el desarrollo de sus cometidos dentro del plazo de
24 horas.
Es cuestionable que el delegado, como representante inmediato del Presidente de la República en
la Región Metropolitana, con atribuciones de representación en materia de conservación del orden
público y deber de velar por la protección de la población, haya decidido no hacer ninguna
denuncia ante la gravedad de las consecuencias que dejaron los “avalanchazos” con resultado de
muerte, y lo ocurrido en los accesos al recinto, específicamente los desórdenes públicos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 41 de 83
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A pesar de las gestiones de la fiscalía, el estándar mínimo de responsabilidad de una autoridad
medianamente diligente le exigía haber adoptado una actitud proactiva en el inicio de la
indagatoria, haciendo las denuncias correspondientes, ya que, si bien se le exime de este deber
una vez que algún otro obligado efectúa la denuncia, lo cierto es que esto no es excluyente. Por
tanto, una actitud diligente, acorde a su mandato, le exigía denunciar los hechos, pero no lo hizo,
dejando, obviamente, de manifiesto una conducta contraria al trasfondo constitucional de su
cargo, que, en definitiva, apunta no solo a brindar la debida protección a la población, sino que,
además, a hacer lo mínimo exigible en el resguardo del orden público, en representación del
Presidente de la República en la región.
En quinto lugar, la decisión de no suspender el partido, a juicio de los miembros de la comisión
que aprobamos el informe, constituye la omisión más grave de la ley. Luego de la tragedia en la
que falleció un menor de 12 años y una joven de 18, en un contexto de graves desórdenes
públicos, donde, además, hubo varios lesionados y detenidos, el delegado, a pesar de haber
estado en conocimiento de esta grave circunstancia de alteración al orden público, tras haberse
enterado de los hechos sobre la base de los antecedentes proporcionados por el fiscal,
simplemente decidió continuar con el partido, cuando todo indicaba que existía una amenaza para
la integridad de los asistentes y de los jugadores, como también para el normal desarrollo del
encuentro, en condiciones mínimas de seguridad.
Más allá de si contaba o no con el informe previo de Carabineros, las normas constitucionales que
se encuentran relacionadas con los cometidos propios de su cargo, en calidad de representante
inmediato del Presidente de la República en la Región metropolitana, lo habilitan, según nuestro
parecer, para haber decretado la suspensión inmediata del encuentro al estar involucrada la vida
de las personas, la que siempre va a ser un bien jurídico superior.
Por lo tanto, suspender el partido era la medida más lógica y razonable en ese momento para
cumplir con su deber de proteger efectivamente a la población y prevenir otros actos de violencia,
como los que ocurrieron cerca del minuto 70, cuando un grupo de violentistas ingresó a la cancha
luego de romper la barrera del sector Arica del Estadio Monumental. Solo a partir de ese incidente
se ve obligado a suspender el partido. No tomó en consideración el hecho previo que, como
dijimos anteriormente, fue el fallecimiento de dos personas: un niño de 12 años y una joven de 18
años.
Con todo, la suspensión podría haberse fundado en argumentos plausibles antes del inicio, con el
informe del fiscal, ya que hasta ese entonces se tenía la certeza de que la tragedia había dejado a
una persona fallecida en el lugar, y a otra en estado grave, que después falleció.
Como indicó en la comisión la jefa de la unidad del fútbol de la delegación presidencial, tras su
conversación con el fiscal, se comunicó vía telefónica antes del partido con el delegado,
informándole que había un fallecido y otra persona en estado grave, por lo que el insumo
proporcionado oficialmente por el fiscal ya era un antecedente suficiente para haber suspendido
responsablemente el partido, en atención a la grave alteración del orden público que, obviamente,
implicaba el fallecimiento de dos personas, quienes, por lo demás y no menor, eran hinchas de
Colo-Colo.
El delegado debió haber ponderado adecuadamente cómo esta circunstancia podría haber
incentivado en algunos barristas el ánimo para cometer otros desórdenes. Eso ocurrió en el minuto
70, cuando se produce la invasión violenta del campo de juego, presuntamente, en señal de
protesta por los hechos que se verificaron en los accesos al estadio.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 42 de 83
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En resumen, el delegado, en primer lugar, no formalizó oportunamente la autorización del partido,
siendo, obviamente, un indicio grave de falta de diligencia. En segundo término, no mitigó con
medidas adicionales la seguridad por el tema de las estampidas humanas que señalamos en el
cuerpo de esta presentación, a pesar de que había convocatorias previas. En tercer lugar, no
denunció, a pesar de tener la obligación de hacerlo, y lo más grave es que no suspendió el partido
luego de la tragedia en que fallecieron dos personas, poniendo en riesgo la seguridad de los
asistentes y los jugadores.
Ahora bien, durante este gobierno se ha hecho patente una muy mala costumbre: que nadie
asume sus responsabilidades políticas ni legales, ni menos algún grado de responsabilidad
constitucional, ni siquiera habiendo fallecidos. Eso podría haber sido evitado.
Los hechos que motivaron esta acusación son de la mayor gravedad -dos personas fallecidas-, en
circunstancias de que podrían haberse enfrentado con un mínimo de diligencia. Esa es la
responsabilidad que le cabe al señor delegado, como se evidencia en el informe aprobado ayer por
amplia mayoría en la comisión revisora. Eso es lo que el gobierno no quiere reconocer. Desde que
se anunció la presentación de esta acusación, activaron toda una maquinaria, ejerciendo presiones
para salvar al señor delegado de las consecuencias que necesariamente debe asumir por su
responsabilidad política en los graves hechos que ocurrieron el día 10 de abril, antes y durante el
partido de Colo-Colo y Fortaleza, donde -insisto- fallecieron dos adolescentes.
¿Qué tendríamos que esperar de una autoridad regional que antes de asumir el cargo lucía
orgulloso una polera con el perro llamado Matapacos? Esto muestra que la presión que se ha
ejercido en las últimas semanas para evitar que se apruebe esta acusación constitucional sea
brutal. Aquí se ha hecho de todo, y nadie asume responsabilidades.
Señores diputados, los hechos que sustentan la acusación no requieren mayor análisis. Estamos
hablando de dos personas fallecidas. El señor delegado tiene que asumir la responsabilidad
política que le cabe en los graves acontecimientos que ocurrieron el día 10 de abril, sobre todo
considerando que la propia comisión encargada de estudiar la acusación determinó que se
configuró una infracción a la Constitución. Es por eso que lo acusamos.
Espero que la votación no responda a una defensa corporativa de quien actuó de manera
negligente, para que se haga efectiva su responsabilidad política.
No nos vamos a cansar de repetir una y otra vez, porque los hechos son evidentes, que minimizó
los llamados a realizar avalanchas en los accesos al estadio, argumentando que, si fuera por eso,
ningún partido se jugaría; que no tomó los resguardos necesarios ni dispuso la instalación de
anillos de seguridad, precisamente, para evitar que hinchas sin entrada se pudieran acercar al
perímetro del estadio; que no exigió medidas adicionales al organizador, al cual intentan atribuirle
toda la responsabilidad, en circunstancias de que las órdenes las da el delegado; pero lo más
grave acá, distinguidos diputados, es que sabiendo que había dos hinchas fallecidos en uno de los
accesos al estadio, a escasos metros de donde se iba a jugar el partido, decidió no suspenderlo,
demostrando una actitud absoluta y completamente inhumana con la familia de los adolescentes
e, incluso, con los espectadores de ese día, poniéndolos en grave riesgo.
¿Y cuál fue la explicación del delegado? Que no quiso suspenderlo para no alterar el sitio del
suceso, que no recibió un documento a tiempo, que no fue culpa de él, sino de los carabineros, de
los mismos que se mofaba con la famosa polera del perro Matapacos . ¡No! Son más que simples y
burdas las excusas que hemos escuchado hasta el momento.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 43 de 83
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quiero terminar con un llamado a que hagamos el simple ejercicio de pensar qué hubiera pasado
en nuestro país si esta misma situación hubiera ocurrido en un gobierno de derecha. ¿Qué hubiese
pasado si en la administración anterior dos adolescentes hubiesen fallecido en las inmediaciones
del  estadio?  Creo  que  tendríamos  hasta  al  Presidente  de  la  República  acusado
constitucionalmente.
Una reflexión final: muchos de los colegas que están aquí presentes aprobaron acusaciones
constitucionales con menos méritos que esta. Se aprobó la acusación constitucional contra el
entonces intendente Felipe Guevara , porque decidió restablecer el orden público en aquellos
lugares que estaban siendo tomados por activistas que intentaban generar caos y desorden, por el
famoso copamiento del que hablan tanto hoy en día las actuales autoridades de gobierno. En esta
Sala, por hacer cumplir la Constitución y las leyes, al entonces intendente Felipe Guevara se le
aprobó la acusación constitucional.
Al entonces ministro del Interior Víctor Pérez Varela , en esta Sala, con menos mérito, se le aprobó
una acusación constitucional por no haber citado la Ley de Seguridad Interior del Estado a
propósito del paro de los camioneros.
En esta misma Sala, en el período anterior, muchos de los que están aquí aprobaron la acusación
constitucional contra el entonces ministro Andrés Chadwick .
En esa oportunidad fue el entonces diputado Gabriel Boric quien lideró esa acusación, fundándola
en tres hechos que después fueron descartados por la justicia.
Por último, muchos de quienes están aquí aprobaron con menos mérito que esta acusación
constitucional la del entonces ministro de Educación Raúl Figueroa , porque quería reabrir las salas
de clases a los alumnos pospandemia.
Acá hubo una negligencia, una negligencia grave. Se podría haber evitado, pero hoy cargamos con
dos adolescentes fallecidos porque el Estado, representado en este caso por el delegado
presidencial regional, no fue capaz de tomar las medidas necesarias para evitarlo; un niño de 12
años y una joven de 18, hinchas de Colo-Colo, a quienes hoy ya no los tenemos.
Creo que, si quienes aprobaron las acusaciones constitucionales que nombré son consecuentes,
deberían votar a favor esta, o, si no, van a ser cómplices del fallecimiento de esos dos menores.
Por todo lo que he señalado, creemos que existe mérito suficiente para aprobar esta acusación
constitucional respecto del actuar negligente y de la infracción de las normas constitucionales por
parte del delegado presidencial de la Región Metropolitana. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL DELEGADO
PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA, SEÑOR GONZALO DURÁN
BARONTI
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 44 de 83
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputados y diputadas en contra del delegado presidencial de la Región Metropolitana,
señor Gonzalo Andrés Durán Baronti .
Antecedentes:
-Acusación  constitucional  deducida  en  contra  del  delegado  presidencial  de  la  Región
Metropolitana de Santiago, señor Gonzalo Andrés Durán Baronti , sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Encargada de Analizar la Procedencia de la acusación constitucional
deducida contra del delegado presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, Señor
Gonzalo Durán Baronti , sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor FUENZALIDA.-
Señor Presidente, quiero agradecerle al abogado Cox que haya señalado que mi intervención fue
magistral respecto del contenido de lo que planteamos en la acusación.
Hay que aclarar un par de cosas. Aquí se ha tratado de desligar las funciones de orden público del
delegado, aludiendo a una supuesta responsabilidad y competencia del Ministerio de Seguridad
Pública. Bajo la lógica de la defensa, nos equivocamos en el destinatario de esta acusación,
porque estaría sosteniendo que el responsable en estos casos sería el ministro de Seguridad
Pública, señor Luis Cordero . Sin embargo, creo que es una interpretación que no se condice con la
realidad.
Ayer en la tarde recibimos un oficio de respuesta -el N° 384, del Ministerio de Seguridad Pública-
en el que su representante, el ministro Cordero , responde el oficio N° 7 de la comisión que tramitó
la acusación constitucional contra el delegado presidencial de la Región Metropolitana, Gonzalo
Durán Baronti .
En su respuesta indica expresamente que los planes de seguridad y contingencia para el partido
entre Colo Colo y Fortaleza, realizado el 10 de abril de 2025, son de responsabilidad de los
organizadores del evento, conforme a la ley N° 19.327 y su reglamento. Además, aclara que el
Ministerio de Seguridad Pública no diseña ni aplica dichos planes; es decir, la responsabilidad es
de quien ejerce la función de delegado regional, en este caso, el señor Gonzalo Durán Baronti .
En segundo término, se trata de evitar el tener responsabilidad. Yo le pregunto al señor delegado:
¿se presentó alguna querella? Diez días después, de acuerdo con lo que se expresó en la Comisión
de Deportes, y la presentó el Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 45 de 83
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Respecto de la relación de causalidad que se plantea, el mismo abogado dijo que aquí no hubo
improvisación. Justamente creemos que aquí sí hubo negligencia por la improvisación que se dio
frente al cómo organizar el evento y establecer el orden público respecto de un partido de fútbol
que era categoría A. Obviamente, hay una relación de causalidad, porque si se hubiesen adoptado
las medidas que tenía que cumplir el organizador y se hubiese tomado en consideración esta
situación previa, tal vez habríamos evitado estos dos fallecimientos insisto-, de un menor de 12
años y de una joven de 18 años, ambos hinchas de Colo-Colo.
Entonces, algo falló. ¿Y qué fue lo que falló? Que el partido se organizó y se pensó como si fuera
un partido más de fútbol, a pesar de todas las evidencias que existían respecto de lo que podía
suceder. Nadie le pide al delegado hacer más de lo que esté dentro de sus facultades; sin
embargo, cuando están las evidencias, cuando se conoce el contexto en que se iba a producir esta
situación, claro que se incumple la Constitución, y ahí está la relación de causalidad.
Se pretende desliga responsabilidades con los argumentos de la defensa. Si es así, tendríamos que
entender que aquí existe un limbo en materia de orden público y seguridad, porque el delegado
regularía lo que ocurre dentro del estadio y dentro de los mil metros del perímetro del estadio, y,
por otro lado, el orden público tradicional estaría totalmente sin comunicación respecto de lo que
ocurre adentro del estadio. Eso carece de toda lógica. Se trata de deslindar las responsabilidades
sobre la base de competencias distintas respecto de quién está a cargo del orden público dentro y
quién está cargo fuera del estadio. Me parece que el Estado en su conjunto no está haciendo su
trabajo.
El oficio que responde el mismo delegado señala que incluso se iniciaron procedimientos
sancionatorios, pero le faltó decir que es un procedimiento sancionatorio por posibles infracciones
¡que ni siquiera están constatadas! Justamente es el delegado el que tiene que generar el plan
para proteger a los asistentes, a los jugadores y al entorno. No hay otra persona a cargo, y eso no
se hizo bien.
Por eso, insisto, tuvimos dos personas fallecidas -voy a ser majadero en eso-: un menor de 12 años
y una joven de 18 años.
Entender, como lo dicen las conclusiones de la defensa, que la resolución que autorizó el evento
no fue dictada tardíamente, aunque se hizo cuatro horas antes del inicio del partido y dos horas
antes de los fallecimientos; y que las convocatorias en redes sociales a ingresar forzosamente al
estadio fueron detectadas y consideradas, parece que no se consideraron si fallecieron dos
personas. Hubo lesionados, hubo altercados.
Me parece sorprendente el punto 3: “La decisión de suspender el partido fue tomada conforme a
derecho…”. Y agrega: “… y en el momento en que se configuraron legalmente las condiciones
necesarias.”.
O sea, teníamos una revolución afuera del estadio, donde fallecieron dos personas, pero dio lo
mismo. Es una facultad del delegado tomar las decisiones en esos minutos, y es la Constitución la
que le entrega ese poder de decisión.
El punto 4 creo que lo aclaramos: “La acusación constitucional ignora el marco legal que delimita
las competencias del delegado, sobre todo tras la entrada en vigencia del Ministerio de Seguridad
Pública.”.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 46 de 83
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(El diputado Fuenzalida exhibe un documento)
Aquí está la respuesta del ministro Cordero , donde delimita claramente las responsabilidades de
uno y de otro. Y, bueno, respecto de la infracción constitucional, vamos a tener diferencias con el
abogado Cox, porque nosotros creemos que sí se incumplió la Constitución, pero él no. Y creo que
son cosas que se deben aclarar, porque -insisto- hubo dos fallecidos. De aquí al final del día, nadie
se hace responsable.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 47 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Situación que afecta a la Escuela Mario Muñoz Silva , ubicada en
la comuna de Coquimbo, tras sufrir más de 17 robos en el último tiempo, detallando
especialmente las medidas de seguridad que se han adoptado al respecto, así como las acciones
que se han implementado para concretar el cierre perimetral correspondiente, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95371 de 11/03/2025). A Ministerio de
Educación.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Situación que afecta a la Escuela Mario Muñoz Silva , ubicada en
la comuna de Coquimbo, tras sufrir más de 17 robos en el último tiempo, detallando
especialmente las medidas de seguridad que se han adoptado al respecto, así como las acciones
que se han implementado para concretar el cierre perimetral correspondiente, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95372 de 11/03/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Alza del costo asociado en la nómina de tasación de vehículos y,
en consecuencia, en el permiso de circulación promedio, en relación con los últimos tres años,
solicitando a las municipalidades actualizar su información respecto a la nómina de tasación, por
las consideraciones que expone. (95625 de 17/03/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Total de extranjeros en situación irregular que reciben beneficios
fiscales hasta la fecha, detallando especialmente las prestaciones en materia de educación, salud
y seguridad social, así como la cobertura de programas correspondientes al Sistema de Protección
Social y Registro Social de Hogares, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (95741 de 18/03/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 48 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Total de extranjeros en situación irregular que reciben beneficios
fiscales hasta la fecha, detallando especialmente las prestaciones en materia de educación, salud
y seguridad social, así como la cobertura de programas correspondientes al Sistema de Protección
Social y Registro Social de Hogares, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (95742 de 18/03/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado de avance de la aprobación de permisos respecto del lote
ubicado en calle Alberto Arenas Carvajal , adquirido por el Serviu Región de Coquimbo, durante el
año 2024. (97186 de 07/04/2025). A Municipalidad de La Serena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Existencia en su municipio de una ordenanza municipal para la
entrega de asistencia social y, de ser efectivo, indique si el respectivo instrumento incluye
prestaciones para migrantes en situación irregular. (97178 de 07/04/2025). A Municipalidad de La
Serena.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Existencia en su municipio de una ordenanza municipal para la
entrega de asistencia social y, de ser efectivo, indique si el respectivo instrumento incluye
prestaciones para migrantes en situación irregular. (97179 de 07/04/2025). A Municipalidad de
Coquimbo.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Existencia en su municipio de una ordenanza municipal para la
entrega de asistencia social y, de ser efectivo, indique si el respectivo instrumento incluye
prestaciones para migrantes en situación irregular. (97180 de 07/04/2025). A Municipalidad de
Ovalle.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Existencia en su municipio de una ordenanza municipal para la
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 49 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
entrega de asistencia social y, de ser efectivo, indique si el respectivo instrumento incluye
prestaciones para migrantes en situación irregular. (97181 de 07/04/2025). A Municipalidad de
Monte Patria.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Existencia en su municipio de una ordenanza municipal para la
entrega de asistencia social y, de ser efectivo, indique si el respectivo instrumento incluye
prestaciones para migrantes en situación irregular. (97182 de 07/04/2025). A Municipalidad de
Salamanca.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Existencia en su municipio de una ordenanza municipal para la
entrega de asistencia social y, de ser efectivo, indique si el respectivo instrumento incluye
prestaciones para migrantes en situación irregular. (97183 de 07/04/2025). A Municipalidad de
Illapel.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Existencia en su municipio de una ordenanza municipal para la
entrega de asistencia social y, de ser efectivo, indique si el respectivo instrumento incluye
prestaciones para migrantes en situación irregular. (97184 de 07/04/2025). A Municipalidad de
Vicuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Ingreso de personas de nacionalidad haitiana a territorio nacional,
detallando especialmente el número correspondiente al último año, desglosado por cada mes, así
como los procedimientos aplicados al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (97228 de 08/04/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Ingreso de personas de nacionalidad haitiana a territorio nacional,
detallando especialmente el número correspondiente al último año, desglosado por cada mes, así
como los procedimientos aplicados al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (97229 de 08/04/2025). A Dirección de Aeropuertos.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Ingreso de personas de nacionalidad haitiana a territorio nacional,
detallando especialmente el número correspondiente al último año, desglosado por cada mes, así
como los procedimientos aplicados al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (97230 de 08/04/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Ingreso de personas de nacionalidad haitiana a territorio nacional,
detallando especialmente el número correspondiente al último año, desglosado por cada mes, así
como los procedimientos aplicados al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (97231 de 08/04/2025). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile informe,
en el ámbito de sus competencias, sobre el ingreso de personas de nacionalidad haitiana a
territorio nacional, detallando especialmente el número correspondiente al último año, desglosado
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 50 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por cada mes, así como los procedimientos aplicados al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (97232 de 08/04/2025). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Implementación del "Proyecto de Entubamiento del Canal La
Pampa", correspondiente a la comuna de La Serena, en la Región de Coquimbo, detallando
especialmente la etapa de cumplimiento en que se encuentra y plazo probable de ejecución, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (97233 de 08/04/2025). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Porcentaje de ejecución presupuestaria de todos los gobiernos
regionales al mes de marzo de 2025. (97993 de 09/04/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Petición de comodato formulada por el Club Adulto Mayor
Alondra, mediante carta dirigida al señor gobernador regional el pasado 18 de marzo, en relación
con el inmueble ubicado en Calle San Martín, entre las calles Lautaro y Lincoyán , sector El Llano,
comuna de Coquimbo. (97992 de 09/04/2025). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de fiscalizaciones efectuadas y las infracciones cursadas
a personas que venden alimentos de manera informal y a comerciantes gastronómicos formales
en la comuna de Coquimbo, desde el 1 de enero a la fecha, desglosando, en el último caso, la
información por semana y razón social. (100063 de 17/04/2025). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de fiscalizaciones efectuadas y las infracciones cursadas
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 51 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a personas que venden alimentos de manera informal y a comerciantes gastronómicos formales
en la comuna de Coquimbo, desde el 1 de enero a la fecha, desglosando, en el último caso, la
información por semana y razón social. (100064 de 17/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de fiscalizaciones efectuadas y las infracciones cursadas
a personas que venden alimentos de manera informal y a comerciantes gastronómicos formales
en la comuna de Coquimbo, desde el 1 de enero a la fecha, desglosando, en el último caso, la
información por semana y razón social. (100065 de 17/04/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Número de fiscalizaciones efectuadas y las infracciones cursadas
a personas que venden alimentos de manera informal y a comerciantes gastronómicos formales
en la comuna de Coquimbo, desde el 1 de enero a la fecha, desglosando, en el último caso, la
información por semana y razón social. (100066 de 17/04/2025). A Servicio de Impuestos Internos
de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Antecedentes escritos que ordenen el operativo efectuado en el
recinto de La Garza, específicamente en el sector de venta de hielo y pescados, el día 10 de abril,
remitiendo toda la información que requiere. (100067 de 17/04/2025). A Municipalidad de
Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Antecedentes escritos que ordenen el operativo efectuado en el
recinto de La Garza, específicamente en el sector de venta de hielo y pescados, el día 10 de abril,
remitiendo toda la información que requiere. (100068 de 17/04/2025). A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Antecedentes escritos que ordenen el operativo efectuado en el
recinto de La Garza, específicamente en el sector de venta de hielo y pescados, el día 10 de abril,
remitiendo toda la información que requiere. (100069 de 17/04/2025). A Servicio de Impuestos
Internos de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Existencia de un instructivo a nivel central para efectos de
efectuar las fiscalizaciones respecto de los rubros de venta de hielo y pescados. (100070 de
17/04/2025). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Motivos del recargo en exceso y su fórmula de cálculo por el
retraso en el pago por un día, debido a que la página web y la aplicación del Banco Estado no
estaban operativas, en relación con la situación de la señora Rosa Elena Alfaro Calderón ,
acontecida el 10 de abril del presente año. (100072 de 17/04/2025). A Banco del Estado de Chile.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Motivos del recargo en exceso y su fórmula de cálculo por el
retraso en el pago por un día, debido a que la página web y la aplicación del Banco Estado no
estaban operativas, en relación con la situación de la señora Rosa Elena Alfaro Calderón ,
acontecida el 10 de abril del presente año. (100073 de 17/04/2025). A Superintendencia de
Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 52 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Diversas problemáticas que estarían experimentando las
Provincias de Choapa y Limarí, en la Región de Coquimbo, respecto a la distribución de agua
potable mediante camiones aljibes, refiriéndose especialmente al eventual plan de acción
disponible en tal sentido, así como a los pagos correspondientes, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (100114 de 21/04/2025). A Gobernación
Provincial de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Diversas problemáticas que estarían experimentando las
Provincias de Choapa y Limarí, en la Región de Coquimbo, respecto a la distribución de agua
potable mediante camiones aljibes, refiriéndose especialmente al eventual plan de acción
disponible en tal sentido, así como a los pagos correspondientes, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (100113 de 21/04/2025). A Gobernación
Provincial de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Diversas problemáticas que estarían experimentando las
provincias de Choapa y Limarí, en la Región de Coquimbo, respecto a la distribución de agua
potable mediante camiones aljibes, refiriéndose especialmente al eventual plan de acción
disponible en tal sentido, así como a los pagos correspondientes, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (100112 de 21/04/2025). A Intendencia de la
Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 53 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Situación que afecta a los funcionarios del Centro de Internación
Provisoria-Centro de Régimen Cerrado Metropolitano Norte-Tiltil, en relación con las condiciones
de insalubridad en que se encontrarían sus instalaciones desde el incendio que ocurrió en agosto
del año pasado. (100962 de 23/04/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Situación que afecta a los funcionarios del Centro de Internación
Provisoria-Centro de Régimen Cerrado Metropolitano Norte-Tiltil, en relación con las condiciones
de insalubridad en que se encontrarían sus instalaciones desde el incendio que ocurrió en agosto
del año pasado. (100963 de 23/04/2025). A Servicio Nacional de Menores.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Situación que afecta a los funcionarios del Centro de Internación
Provisoria-Centro de Régimen Cerrado Metropolitano Norte-Tiltil, en relación con las condiciones
de insalubridad en que se encontrarían sus instalaciones desde el incendio que ocurrió en agosto
del año pasado. (100964 de 23/04/2025). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución del presupuesto asignado
a la reconstrucción de viviendas de la Región de Valparaíso que resultaron afectadas por el gran
incendio verificado en febrero del año 2024, detallando especialmente los gastos realizados hasta
la fecha, así como el eventual recorte aplicado a los recursos correspondientes, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (101877 de 28/04/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución del presupuesto asignado
a la reconstrucción de viviendas de la Región de Valparaíso, que resultaron afectadas por el gran
incendio verificado en febrero del año 2024, detallando especialmente los gastos realizados hasta
la fecha, así como el eventual recorte aplicado a los recursos correspondientes, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (101878 de 28/04/2025). A Ministerio de
Hacienda.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan . Ejecución del presupuesto asignado
a la reconstrucción de viviendas de la Región de Valparaíso, que resultaron afectadas por el gran
incendio verificado en febrero del año 2024, detallando especialmente los gastos realizados hasta
la fecha, así como el eventual recorte aplicado a los recursos correspondientes, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (101879 de 28/04/2025). A Dirección de
Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 54 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Razones que explicarían la situación expuesta por el Cuerpo de
Médicos de Urgencias del Hospital Provincial de Ovalle Doctor Antonio Tirado Lanas, en relación
con la exclusión de dicha unidad en el reajuste del valor de horas de compra de servicios, así
como instruir todas las medidas que se encuentren a su alcance, a fin de revisar y revertir tal
decisión, si fuere procedente. (102008 de 30/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Razones que explicarían la situación expuesta por el Cuerpo de
Médicos de Urgencias del Hospital Provincial de Ovalle Doctor Antonio Tirado Lanas, en relación
con la exclusión de dicha unidad en el reajuste del valor de horas de compra de servicios, así´
como instruir todas las medidas que se encuentren a su alcance a fin de revisar y revertir tal
decisión, si fuere procedente. (102009 de 30/04/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado de avance en que se encuentra la tramitación del
comodato solicitado por representantes de la organización vecinal correspondiente a la población
Quinta respecto de un terreno ubicado en su comuna, por las consideraciones y en los términos
que plantea. (103146 de 19/05/2025). A Municipalidad de La Serena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Medidas adoptadas ante la contingencia sanitaria en el servicio
de urgencia del hospital San Pedro, ubicado en la comuna de Los Vilos. Asimismo, indique las
acciones que se están tomando para disminuir los tiempos de espera de atención médica, cuántos
especialistas se encuentran trabajando en dicho hospital y el número de camas disponibles.
(103167 de 19/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 55 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Medidas adoptadas ante la contingencia sanitaria en el servicio
de urgencia del hospital San Pedro, ubicado en la comuna de Los Vilos. Asimismo, indique las
acciones que se están tomando para disminuir los tiempos de espera de atención médica, cuántos
especialistas se encuentran trabajando en dicho hospital y el número de camas disponibles.
(103168 de 19/05/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Medidas adoptadas ante la contingencia sanitaria en el servicio
de urgencia del hospital San Pedro, ubicado en la comuna de Los Vilos. Asimismo, indique las
acciones que se están tomando para disminuir los tiempos de espera de atención médica, cuántos
especialistas se encuentran trabajando en dicho hospital y el número de camas disponibles.
(103169 de 19/05/2025). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Situación de don Oscar Contreras Rivera , en cuanto al porcentaje
de discapacidad como consecuencia del accidente laboral que sufrió. Asimismo, indique que
acciones se adoptarán respecto del trato que se da a los usuarios de la Comisión Médica de
Reclamos. (103155 de 19/05/2025). A Subsecretaría del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Situación de don Oscar Contreras Rivera , en cuanto al porcentaje
de discapacidad como consecuencia del accidente laboral que sufrió. Asimismo, indique que
acciones se adoptarán respecto del trato que se da a los usuarios de la Comisión Médica de
Reclamos. (103154 de 19/05/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 56 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Situación de don Oscar Contreras Rivera , en cuanto al porcentaje
de discapacidad como consecuencia del accidente laboral que sufrió. Asimismo, indique que
acciones se adoptarán respecto del trato que se da a los usuarios de la Comisión Médica de
Reclamos. (103156 de 19/05/2025). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Problemas relacionados con la operatividad e infraestructura del
Hospital San Pedro, de la comuna de Los Vilos, planteados por dirigentes de la Fenats y personal
del mismo hospital, que expone en su solicitud, remitiendo una respuesta frente a cada uno en los
términos que requiere. (104271 de 27/05/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Problemas relacionados con la operatividad e infraestructura del
Hospital San Pedro, de la comuna de Los Vilos, planteados por dirigentes de la FENATS y personal
del mismo hospital, que expone en su solicitud, remitiendo una respuesta frente a cada uno, en los
términos que requiere. (104272 de 27/05/2025). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Número mensual de pacientes, correspondiente a los últimos 12
meses, que se han atendido en el servicio de urgencia, indicando cuántos corresponden a
personas en situación de migración irregular, por no tener Run definitivo, con especificación del
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 57 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
costo promedio por atención y la cantidad de personas en la misma situación hospitalizados
mensualmente.  Asimismo,  señale  el  costo  mensual  de  funcionamiento  del  establecimiento
hospitalario, durante los últimos 12 meses y monto mensual de las remesas que se inyectan al
hospital, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (104273 de 27/05/2025). A hospitales
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Número de ambulancias que debe mantener la concesionaria de
la ruta 5, Vías Chile, en el tramo Santiago-Los Vilos y a ruta del Elqui (Sacyr), en el tramo Los Vilos-
La Serena, precisando su ubicación, el tipo de personal que las asiste y si son unidades básicas,
intermedias o de alta complejidad. (104276 de 27/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Número de ambulancias que debe mantener la concesionaria de
la ruta 5, Vías Chile, en el tramo Santiago-Los Vilos y a ruta del Elqui (Sacyr), en el tramo Los Vilos-
La Serena, precisando su ubicación, el tipo de personal que las asiste y si son unidades básicas,
intermedias o de alta complejidad. (104277 de 27/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Número de ambulancias que debe mantener la concesionaria de
la ruta 5, Vías Chile, en el tramo Santiago-Los Vilos y a ruta del Elqui (Sacyr), en el tramo Los Vilos-
La Serena, precisando su ubicación, el tipo de personal que las asiste y si son unidades básicas,
intermedias o de alta complejidad. (104278 de 27/05/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 58 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Precario estado en que se encontraría el Colegio Particular
Subvencionado Christ School, ubicado en el sector de Las Compañías, perteneciente a la comuna
de La Serena, con particular impacto en los estudiantes y trabajadores de tal establecimiento,
detallando especialmente las medidas que se han adoptado o adoptarán al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (103642 de 23/05/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Precario estado en que se encontraría el Colegio Particular
Subvencionado Christ School, ubicado en el sector de Las Compañías, perteneciente a la comuna
de La Serena, con particular impacto en los estudiantes y trabajadores de tal establecimiento,
detallando especialmente las medidas que se han adoptado o adoptarán al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (103643 de 23/05/2025). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Precario estado en que se encontraría el Colegio Particular
Subvencionado Christ School, ubicado en el sector de Las Compañías, perteneciente a la comuna
de La Serena, con particular impacto en los estudiantes y trabajadores de tal establecimiento,
detallando especialmente las medidas que se han adoptado o adoptarán al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (103644 de 23/05/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 59 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Denuncia formulada por el Círculo de Amigos del Regimiento
Coquimbo, en cuanto a que el proyecto "Bandera Bicentenario" no se encontraría operativo por
temas administrativos, refiriéndose especialmente a la factibilidad de reponer el presupuesto
correspondiente a dicho proyecto, así como a los motivos que explicarían lo anterior, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (103645 de 23/05/2025). A
Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Denuncia formulada por el "Círculo de Amigos del Regimiento
Coquimbo", en cuanto a que el proyecto "Bandera Bicentenario" no se encontraría operativo por
temas administrativos, refiriéndose especialmente a la factibilidad de reponer el presupuesto
correspondiente a dicho proyecto, así como a los motivos que explicarían lo anterior, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (103646 de 23/05/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Comandante en Jefe del Ejército de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre la denuncia formulada por el "Círculo de Amigos del Regimiento
Coquimbo", en cuanto a que el proyecto "Bandera Bicentenario" no se encontraría operativo por
temas administrativos, refiriéndose especialmente a la factibilidad de reponer el presupuesto
correspondiente a dicho proyecto, así como a los motivos que explicarían lo anterior, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (103647 de 23/05/2025). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 60 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Situación que aqueja al Liceo Bicentenario de Excelencia Colegio
Antonio Varas , de la comuna de Vicuña, Región de Coquimbo, por la serie de dificultades que ha
tenido para concretar la adquisición del inmueble donde funciona, remitiendo antecedentes sobre
las gestiones o medidas que se han adoptado para dar solución al problema planteado y sobre el
criterio e interpretaciones que como ministerio dan a normas que impiden la concreción de la
compra. (104191 de 26/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Moreira, don Cristhian  . Inmueble que habitará S. E. el
Presidente de la República en la comuna de San Miguel, que correspondería a una casona ubicada
en la calle Real Audiencia, barrio El Llano Subercaseaux , remitiendo los antecedentes que
requieren. (104434 de 28/05/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Moreira, don Cristhian  . Inmueble que habitará S. E. el
Presidente de la República en la comuna de San Miguel, que correspondería a una casona ubicada
en la calle Real Audiencia, Barrio El Llano Subercaseaux, remitiendo los antecedentes que
requieren. (104435 de 28/05/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Instalación de diversos locales comerciales en el costado oriente
del primer enlace de acceso al sector Las Compañías, ubicado en la caletera de la ruta 5,
considerando el peligro que ello generaría para los transeúntes y vehículos que circulan por dicho
lugar, al no contar con las diversas autorizaciones y permisos correspondientes, refiriéndose
especialmente a las patentes o permisos disponibles al respecto, así como a las fiscalizaciones
aplicadas hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (106199 de 10/06/2025). A Municipalidad de La Serena.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 61 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Fuenzalida, don Juan . Instalación de diversos locales comerciales en el costado oriente
del primer enlace de acceso al sector Las Compañías, ubicado en la caletera de la ruta 5,
considerando el peligro que ello generaría para los transeúntes y vehículos que circulan por dicho
lugar, al no contar con las diversas autorizaciones y permisos correspondientes, refiriéndose
especialmente al total de fiscalizaciones e infracciones que se han cursado durante los últimos
seis meses, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (106201 de
10/06/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Instalación de diversos locales comerciales en el costado oriente
del primer enlace de acceso al sector Las Compañías, ubicado en la caletera de la ruta 5,
considerando el peligro que ello generaría para los transeúntes y vehículos que circulan por dicho
lugar, al no contar con las diversas autorizaciones y permisos correspondientes, refiriéndose
especialmente a la eventual autorización entregada por la Dirección de Vialidad, así como a las
acciones que se han adoptado para evitar la carga y descarga de camiones en la zona, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (106202 de 10/06/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Instalación de diversos locales comerciales en el costado oriente
del primer enlace de acceso al sector Las Compañías, ubicado en la caletera de la ruta 5,
considerando el peligro que ello generaría para los transeúntes y vehículos que circulan por dicho
lugar, al no contar con las diversas autorizaciones y permisos correspondientes, refiriéndose
especialmente a las medidas que se han adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (106207 de 10/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Benavente, don Gustavo ; -
Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputada Bravo , doña Marta ;
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo, don Eduardo  ; -Diputado Donoso, don
Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don
Cristóbal ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputada Pérez , doña Marlene ; -Diputado Ramírez,
don Guillermo  ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor.  Creciente aumento del
avalúo fiscal de inmuebles, en cuanto al impacto en el costo de las contribuciones, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de emitir un pronunciamiento al respecto, considerando en
particular la fórmula utilizada por el Servicio de Impuestos Internos (SII) para calcular índice
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(109186 de 30/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 62 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Remita un catastro de los inmuebles disponibles para ser
ocupados por servicios u organismos públicos, tanto en la Región Metropolitana de Santiago, como
en la Región del Biobío, detallando especialmente las características de cada inmueble, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (108546 de 25/06/2025). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ; -Diputado Bobadilla, don
Sergio ; -Diputada Bravo , doña Marta  ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo,
don Eduardo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Leal, don
Henry ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don Cristóbal  ; -Diputada Pérez , doña
Marlene ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -Diputado
Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor . Acciones judiciales que como
organismo puede ejercer en defensa de los consumidores afectados por la aplicación de la medida
decretada por la Dirección General de Concesiones, determinando si el nuevo mecanismo de cobro
sería discriminatorio para algunos consumidores o si se configuran otras infracciones a la ley Nº
19.496. En caso de que exista vulneración potencial o efectiva a los derechos del consumidor,
sírvase emitir guías, circulares o dictámenes sobre la materia, con el fin de evitar futuras medidas
que sean arbitrariamente discriminatorias contra los consumidores. (109168 de 30/06/2025). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Bórquez, don Fernando  ; -Diputado Moreira, don
Cristhian . Detalle del gasto fiscal incurrido en las elecciones primarias 2025, tanto a nivel nacional
como internacional, indicando el monto total y desagregado de las categorías que señala y el
gasto empleado en la difusión de información o propaganda correspondiente. (109588 de
30/06/2025). A Servicio Electoral.
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Moreira, don
Cristhian . Detalle del gasto fiscal incurrido en las elecciones primarias 2025, tanto a nivel nacional
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 63 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
como internacional, indicando el monto total y desagregado de las categorías que señala y el
gasto empleado en la difusión de información o propaganda correspondiente. (109589 de
30/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Moreira, don
Cristhian . Detalle del gasto fiscal incurrido en las elecciones primarias 2025, tanto a nivel nacional
como internacional, indicando el monto total y desagregado de las categorías que señala y el
gasto empleado en la difusión de información o propaganda correspondiente. (109590 de
30/06/2025). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Moreira, don
Cristhian . Detalle del gasto fiscal incurrido en las elecciones primarias 2025, tanto a nivel nacional
como internacional, indicando el monto total y desagregado de las categorías que señala y el
gasto empleado en la difusión de información o propaganda correspondiente. (109591 de
30/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Benavente, don Gustavo  . Posibilidad de emitir un
pronunciamiento técnico respecto de la tasa de interés que obtuvo S.E. el Presidente de la
República, señor Gabriel Boric , para la compra de su nueva vivienda en San Miguel, conforme a
los antecedentes que exponen. (111664 de 07/07/2025). A Superintendencia de Valores y
Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Tipo
de jornada que cumple el señor Andrés Santander , funcionario de ese ministerio, indicando las
horas trabajadas a la semana y descanso por almuerzo, los permisos sin goce de sueldo,
administrativos o justificados que haya solicitado y particularmente respecto a la jornada del día
28 de julio de 2025 a las 16:00, señalando si pidió autorización para participar en actividades
políticas durante su jornada laboral, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (114765 de
31/07/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 64 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Factibilidad de dar pronta respuesta a la solicitud de prórroga
presentada por la dueña del Colegio Christ School, en orden a extender los plazos asociados al
procedimiento de reconocimiento oficial. Además, de instruir todas las medidas que se encuentren
a su alcance a fin de garantizar la continuidad del servicio educativo que actualmente entrega
dicho recinto. (114415 de 24/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Remita antecedentes generales del contrato de concesión de los
estacionamientos públicos de la comuna de La Serena con la empresa Auto Orden, así como el
estado actual de la demanda que la concesionaria interpuso al municipio y el cumplimiento del
contrato de concesión por parte de dicha empresa. (116087 de 18/08/2025). A Municipalidad de La
Serena.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado del proyecto de construcción de la pasarela de evacuación
para tsunamis que debiese estar operativa en la ruta 5, autopista Ruta del Algarrobo. Asimismo,
indique el plan de acción para resolver el problema y para qué fecha está considerada la inversión
de dicho proyecto. (116091 de 18/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Coquimbo.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado del proyecto de construcción de la pasarela de evacuación
para tsunamis que debiese estar operativa en la ruta 5, autopista Ruta del Algarrobo. Asimismo,
indique el plan de acción para resolver el problema y para qué fecha está considerada la inversión
de dicho proyecto. (116092 de 18/08/2025). A Municipalidad de La Serena.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado del proyecto de construcción de la pasarela de evacuación
para tsunamis que debiese estar operativa en la ruta 5, autopista Ruta del Algarrobo. Asimismo,
indique el plan de acción para resolver el problema y para qué fecha está considerada la inversión
de dicho proyecto. (116093 de 18/08/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Estado del proyecto de construcción de la pasarela de evacuación
para tsunamis que debiese estar operativa en la ruta 5, autopista Ruta del Algarrobo. Asimismo,
indique el plan de acción para resolver el problema y para qué fecha está considerada la inversión
de dicho proyecto. (116094 de 18/08/2025). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 65 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Remita toda la información respecto de estudios, revisiones en
terreno, medidas de mitigación realizadas y otros antecedentes relevantes en relación con los
posibles desprendimientos y socavones en el sector de la Villa Talinay, La Cantera, comuna de
Coquimbo.  Asimismo,  indique  los  proyectos  ejecutados  en  dicho  sector,  aquellos  futuros
considerados en el presupuesto sectorial o municipal, y la existencia o no de un plan de acción
respecto de las denuncias efectuadas por los vecinos del sector. (115712 de 18/08/2025). A
Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Remita toda la información respecto de estudios, revisiones en
terreno, medidas de mitigación realizadas y otros antecedentes relevantes en relación con los
posibles desprendimientos y socavones en el sector de la Villa Talinay, La Cantera, comuna de
Coquimbo.  Asimismo,  indique  los  proyectos  ejecutados  en  dicho  sector,  aquellos  futuros
considerados en el presupuesto sectorial o municipal, y la existencia o no de un plan de acción
respecto de las denuncias efectuadas por los vecinos del sector. (115713 de 18/08/2025). A
Intendencia de la Región de Coquimbo.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Remita toda la información respecto de estudios, revisiones en
terreno, medidas de mitigación realizadas y otros antecedentes relevantes en relación con los
posibles desprendimientos y socavones en el sector de la Villa Talinay, La Cantera, comuna de
Coquimbo.  Asimismo,  indique  los  proyectos  ejecutados  en  dicho  sector,  aquellos  futuros
considerados en el presupuesto sectorial o municipal, y la existencia o no de un plan de acción
respecto de las denuncias efectuadas por los vecinos del sector. (115714 de 18/08/2025). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Remita toda la información respecto de estudios, revisiones en
terreno, medidas de mitigación realizadas y otros antecedentes relevantes en relación con los
posibles desprendimientos y socavones en el sector de la Villa Talinay, La Cantera, comuna de
Coquimbo.  Asimismo,  indique  los  proyectos  ejecutados  en  dicho  sector,  aquellos  futuros
considerados en el presupuesto sectorial o municipal, y la existencia o no de un plan de acción
respecto de las denuncias efectuadas por los vecinos del sector. (115715 de 18/08/2025). A
Servicio de Geología y Minería de Coquimbo.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Antecedentes generales del vertedero que administra o contrata,
junto con sus cumplimientos normativos. Asimismo, indique el nombre, ubicación y vida útil,
además del plan de acción para el desarrollo de nuevos vertederos. (115716 de 18/08/2025). A
Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Antecedentes generales del vertedero que administra o contrata,
junto con sus cumplimientos normativos. Asimismo, indique el nombre, ubicación y vida útil,
además del plan de acción para el desarrollo de nuevos vertederos. (115717 de 18/08/2025). A
Municipalidad de Canela.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Antecedentes generales del vertedero que administra o contrata,
junto con sus cumplimientos normativos. Asimismo, indique el nombre, ubicación y vida útil,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 66 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
además del plan de acción para el desarrollo de nuevos vertederos. (115718 de 18/08/2025). A
Municipalidad de Illapel.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Antecedentes generales del vertedero que administra o contrata,
junto con sus cumplimientos normativos. Asimismo, indique el nombre, ubicación y vida útil,
además del plan de acción para el desarrollo de nuevos vertederos. (115719 de 18/08/2025). A
Municipalidad de Los Vilos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Posibilidad de llevar a cabo una reunión entre la Delegación
Presidencial Regional de Coquimbo y el -Diputado que suscribe, junto con Carabineros de Chile, la
Policía de Investigaciones, la Secretaría Regional Ministerial de Seguridad Pública, en relación con
la alta inseguridad en la comuna de Ovalle, en los términos que indica. (115559 de 13/08/2025). A
Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ;
Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Raphael , doña Marcia  . Posibilidad de considerar las
recomendaciones formuladas respecto al eventual proceso nacional especial de postulación de
proyectos, en cuanto al Programa Mejoramiento de Viviendas y Barrios, así como la representación
de los comités de vivienda, la falta de financiamiento para el programa y proyectos aprobados
pendientes y un informe técnico para la cartera 2024, remitiendo los demás antecedentes que
requieren. (116269 de 25/08/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Fuenzalida,  don  Juan  ;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  .  Realización  de
inspecciones durante los seis últimos meses a establecimientos de salud públicos y privados, con
el fin de supervigilar el cumplimiento de la obligación de contar con planes y medidas frente a
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 67 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
emergencias y catástrofes que indica. Asimismo, informe sobre los procedimientos sancionatorios
en curso y finalizados que se hayan iniciado producto de las fiscalizaciones. (116655 de
01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Funcionamiento del control fitosanitario en la comuna de Monte
Patria, Región de Coquimbo. En este contexto, evalúe si las medidas implementadas operan de
manera continua y, en caso de detectarse alguna intermitencia en su aplicación, analizar la
factibilidad de asegurar su ejecución permanente. Asimismo, detalle las acciones que se han
llevado a cabo, así como aquellas planificadas, destinadas a contener la propagación de la mosca
de la fruta en dicha región. (116846 de 03/09/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Funcionamiento del control fitosanitario en la comuna de Monte
Patria, Región de Coquimbo. En este contexto, evalúe si las medidas implementadas operan de
manera continua y, en caso de detectarse alguna intermitencia en su aplicación, analizar la
factibilidad de asegurar su ejecución permanente. Asimismo, detalle las acciones que se han
llevado a cabo, así como aquellas planificadas, destinadas a contener la propagación de la mosca
de la fruta en dicha región. (116847 de 03/09/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Funcionamiento del control fitosanitario en la comuna de Monte
Patria, Región de Coquimbo. En este contexto, evalúe si las medidas implementadas operan de
manera continua y, en caso de detectarse alguna intermitencia en su aplicación, analizar la
factibilidad de asegurar su ejecución permanente. Asimismo, detalle las acciones que se han
llevado a cabo, así como aquellas planificadas, destinadas a contener la propagación de la mosca
de la fruta en dicha región. (116848 de 03/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Agricultura de Coquimbo.
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Funcionamiento del control fitosanitario en la comuna de Monte
Patria, Región de Coquimbo. En este contexto, evalúe si las medidas implementadas operan de
manera continua y, en caso de detectarse alguna intermitencia en su aplicación, analizar la
factibilidad de asegurar su ejecución permanente. Asimismo, detalle las acciones que se han
llevado a cabo, así como aquellas planificadas, destinadas a contener la propagación de la mosca
de la fruta en dicha región. (116849 de 03/09/2025). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 68 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Requerimiento de Kran Bauer, estudiante de medicina y
beneficiario de una pensión de montepío, quien solicitó la prórroga de dicha prestación en mayo
del año en curso luego de que se suspendiera por segundo año consecutivo, sin tener a la fecha
una respuesta formal del caso, lo que ha comprometido sustancialmente la solvencia económica
de su grupo familiar, que depende de estos ingresos, incluyendo a su madre, quien se encuentra
en situación de discapacidad. (118424 de 11/09/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Efectividad del oficio en que, con fecha 22 de julio de 2025, se
informa al ministro de Vivienda y Urbanismo, por parte del Serviu Metropolitano, sobre el déficit
presupuestario que existiría para efectuar el pago asociado a terrenos de 17 proyectos del Plan de
Emergencia Habitacional, remitiendo copia de dicho acto administrativo, si así fuere procedente.
(119771 de 25/09/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Operativo realizado el 17 de julio de 2025 por la Municipalidad que
dirige, en coordinación con Carabineros de Chile, Seguridad Ciudadana y otros organismos
públicos, culminando en la detención de una persona, además de la clausura de cuatro locales y el
decomiso de productos, por las consideraciones y en los términos que plantea. (120645 de
30/09/2025). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Posibilidad de instruir todas las medidas pertinentes a fin de
instalar las señaléticas que indica en la Plaza Buen Pastor, de su comuna, en los términos que
plantea. (120646 de 30/09/2025). A Municipalidad de La Serena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Posibilidad de instruir, en el ámbito de su competencia, todas las
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 69 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
medidas disponibles, a fin de sumarse a la querella interpuesta por la Municipalidad de Vicuña,
correspondiente a la causa RIT O-988-2025, del Juzgado de Garantía de Vicuña, cuya fecha de
ingreso es el 3 de octubre de 2025, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(121391 de 08/10/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Situación que estaría afectando a la señora MariIa del Carmen
Urbina Aracena , a causa de la obligación de pagar impuestos por concepto de arriendo de un
pequeño local comercial ubicado en Illapel, detallando especialmente las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(121396 de 08/10/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Proceso de consulta pública, a cargo del Ministerio del Medio
Ambiente, relativo al listado de sitios prioritarios, considerando la posibilidad de prorrogar el plazo
asociado al proceso de consulta pública sobre la propuesta y de difundir al público el informe
elaborado por la Consultora Dinámica Costera, remitiendo a esta Cámara copia del mismo
documento o, en su defecto, refiérase a los aspectos técnicos que hayan servido de base para la
elaboración de dicha propuesta. Asimismo, señale los criterios empleados en ella. (121689 de
09/10/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan. Director general de la Policía de Investigaciones informe sobre el
número de vehículos no tripulados de aerovigilancia (drones) de su institución en la Región de
Coquimbo y, en caso de carecer de ellos, se sirva interponer sus buenos oficios para asegurar que
la cobertura de estos dispositivos se extienda a la referida región. (122691 de 16/10/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 70 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don
Sergio; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lavín, don
Joaquín; Diputado Leal, don Henry; Diputado Lilayu, don Daniel; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Moreira, don Cristhian; Diputada Pérez, doña Marlene; Diputado Ramírez, don Guillermo;
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Teao, don
Hotuiti ;  Diputado  Benavente,  don  Gustavo ;  Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón ;
DiputadaWeisse, doña Flor. Factibilidad de instruir todas las medidas legales y administrativas de
su  competencia  para  perseguir  las  compensaciones,  reparaciones,  devoluciones  y/o
indemnizaciones que sean procedentes a favor de los clientes del sistema eléctrico, que se han
visto afectados por cobros indebidos en distintas comunas del país, luego de que la Comisión
Nacional de Energía constatara un error metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, todo
ello conforme al principio de indemnidad patrimonial y demás disposiciones atingentes de la ley
Nº19.496. (122743 de 16/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan . Proceso de tramitación de pensiones de la Asociación Chilena de
Seguridad, indicando el número de expedientes en evaluación. Asimismo, señale si dentro de
ellos,  figura  la  documentación  del  señor  Osear  Mauricio  Contreras  Rivera  .  (123737  de
03/11/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Excepciones aprobadas por la Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo mediante Ord. Nºl.641, de fecha 27 de noviembre de 2023, en relación con
la solicitud de Regularización del loteo Altos de Pichidangui, comuna de Los Vilos. Asimismo,
indique las diligencias pendientes y el estado del proceso de evaluación y autorización de dichas
excepciones. (123736 de 03/11/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 71 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Prórroga de reconocimiento oficial del Colegio Christ School,
ubicado en el sector de Las Compañías, comuna de La Serena, Región de Coquimbo, indicando si
se dará continuidad al funcionamiento del recinto por un período adicional mediante la figura del
interventor, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (123739 de 03/11/2025). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Plan de emergencia fitosanitaria en la comuna de Monte Patria,
señalando la dotación de personal y recursos técnicos -como vehículos y otros insumos- que se
han destinado a través del SAG al control y erradicación de la mosca de la fruta en los últimos 60
días. Asimismo, indique las cifras actualizadas sobre la prevalencia de la plaga en la mencionada
comuna y de la proyección de riesgo para el resto del Limarí y la región. remitiendo los demás
antecedentes que solicita. (123735 de 03/11/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Presencia del Comando Vermelho en el territorio nacional,
señalando actividades criminales a que estarían dedicados y modus operandi, el número de
imputados y condenados que han tenido vínculos con esta organización criminal e investigaciones
que se encuentren en desarrollo. Asimismo, señale las acciones que se estarían ejerciendo para
prevenir el avance de esta agrupación en el país, así como las gestiones en coordinación con otros
países de la región y especialmente con Brasil. (123655 de 30/10/2025). A Ministerio de Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 72 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan  . Presencia del Comando Vermelho en el territorio nacional,
señalando actividades criminales a que estarían dedicados y modus operandi, el número de
imputados y condenados que han tenido vínculos con esta organización criminal e investigaciones
que se encuentren en desarrollo. Asimismo, señale las acciones que se estarían ejerciendo para
prevenir el avance de esta agrupación en el país, así como las gestiones en coordinación con otros
países de la región y especialmente con Brasil. (123657 de 30/10/2025). A Superintendencia de
Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Implementación del nuevo Centro de Salud Familiar de Tongoy,
haciendo referencia a los plazos, observaciones, avances, estado actual y presupuesto. (123776
de 03/11/2025). A Ministerio de Salud.
- Diputado Fuenzalida, don Juan . Implementación del nuevo Centro de Salud Familiar de Tongoy,
haciendo referencia a los plazos, observaciones, avances, estado actual y presupuesto. (123777
de 03/11/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Fuenzalida, don Juan . Cobertura del servicio de telecomunicaciones en El Romero,
comuna de La Serena. Asimismo, indique las empresas de telecomunicaciones que han operado
en el sector, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (125348 de 01/12/2025). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Fuenzalida, don Juan . Interposición de reclamos en contra de la entidad denominada
Sgaplicacion , por cobros no autorizados u otros motivos, desglosando por contenido, cantidad y
año. Asimismo, indique la posibilidad de investigar a dicha organización en relación con su
funcionamiento  y  origen,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (125349  de
01/12/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 73 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputada Bravo , doña Marta  ;
Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Rosas, don Patricio  ;
Diputado Teao, don Hotuiti  . Estadísticas disponibles relacionadas con alergias alimentarias en
Chile a fin de sustentar técnicamente un proyecto de educación, prevención y protección para
personas con alergias alimentarias, con particular enfoque en niños, niñas y jóvenes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (125436 de 03/12/2025). A
Ministerio de Salud.
Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Teao, don Hotuiti ; Diputado Bobadilla, don Sergio ;
Diputado Alessandri, don Jorge . Estadísticas disponibles relacionadas con alergias alimentarias en
Chile a fin de sustentar técnicamente un proyecto de educación, prevención y protección para
personas con alergias alimentarias, con particular enfoque en niños, niñas y jóvenes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (125437 de 03/12/2025). A
Instituto de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 74 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16270-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO
LEY N° 2.695, DE 1979, QUE FIJA NORMAS PARA REGULARIZAR LA
POSESIÓN DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAÍZ Y PARA LA CONSTITUCIÓN DEL
DOMINIO SOBRE ELLA, CON EL OBJETO DE AUMENTAR EL MONTO DEL
AVALÚO FISCAL QUE PERMITE ACCEDER A LA REGULARIZACIÓN DE BIENES
RAÍCES URBANOS. BOLETÍN N° 16270-14 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 12 de marzo del año en
curso con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa Astudillo
Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge
Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún, Marcia Raphael Mora y Jorge Saffirio Espinoza.
Asimismo, concurrieron las diputadas Yovana Ahumada Palma y Daniela Cicardini Milla.
El diputado Fuenzalida manifestó su conformidad con esta propuesta toda vez que constituía un
aporte  ya  que  permitiría  aumentar  la  accesibilidad  de  la  población  a  los  procesos  de
regularización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 75 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Por su parte, el diputado señor Leonardo Soto se manifestó contrario a la indicación, pues ella
desvirtúa el sentido de regulación contenida en el proyecto, que es reconocer y fortalecer a las
ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local.
De la misma opinión fue el diputado señor Fuenzalida
Finalmente, la subsecretaria Petersen defendió la incorporación de esta referencia en el artículo 1,
pues precisamente el que este proyecto de ley defina lo que es una feria libre brinda el espacio
para regular mínimamente a aquellas ferias que puedan quedar fuera de esa definición. En ese
sentido, la indicación no sería contraria a la idea matriz del proyecto y vendría a contribuir a la
discusión respecto del objeto de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 76 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
El diputado señor Fuenzalida se mostró contrario a la idea de que solo estén sujetas a regulación
legal y municipal las ferias que ejercen su actividad en forma periódica.
La subsecretaria Petersen enfatizó que las ferias no periódicas efectivamente quedarían fuera de
la regulación de esta ley, pero sí quedarán sometidas a la ordenanza municipal de la comuna en la
cual estén emplazadas.
Agregó que aplicar esta regulación a ferias que tengan una duración de dos meses, por ejemplo,
no resulta beneficioso, pues hay temas relevantes, como los Comités de Representación, que son
más pertinentes tratándose de ferias periódicas más que estacionales.
Considerando la explicación, el diputado señor Fuenzalida solicitó al Ejecutivo aclarar, entonces,
que se entiende por “periodicidad”, reiterando su postura de que no parece lógico que, en
igualdad de condiciones, y más allá de la periodicidad, algunas ferias estén regidas por la ley, el
reglamento y las ordenanzas municipales; y otras, en cambio, solo por estas últimas.
La subsecretaria Petersen sostuvo que las ferias permanentes son aquellas que no tienen una
fecha de término considerada en la respectiva ordenanza municipal.
El diputado señor Fuenzalida fundamentó su voto en contra del encabezamiento y el párrafo
primero de la letra a) del artículo 3 en que la definición de ferias libres que se establece es
perjudicial para las personas que, desde tiempos inmemoriales, ha ejercido el rol de feriantes, sea
de venta de alimentos u otros productos. Acotó que esta norma generará una discriminación, pues
dará pie para entregar permisos supuestamente provisorios -que se convertirán en permanentes-
en desmedro de quienes ejercen el comercio de forma habitual, quienes se verán sujetos a una
mayor regulación.
Sin perjuicio de concurrir con su voto a la aprobación unánime de los literales b) a h) del artículo 3
del proyecto, previo a la votación el diputado señor Meza consultó, respecto del literal c), cuáles
serán las obligaciones de los municipios acerca de los espacios de servicio y las responsabilidades
asociadas para quienes no las cumplan.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 77 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En cuanto al literal d), hizo presente que ha sido testigo de reclamos de locatarios -no de ferias
libres, sino de persas- en virtud de los cuales se ha denunciado al propio municipio por el uso
arbitrario de los espacios.
Respecto del literal g), planteó que uno de los grandes problemas de los feriantes a nivel nacional
es tener que lidiar con aquellos que no tienen patente y que ejercen un comercio ilegal y, por
ende, una competencia desleal. Ello se suma al reclamo de muchos municipios, en el sentido de
que sus inspectores no tienen la posibilidad de fiscalizar a los coleros, más aún a los violentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
El diputado señor Fuenzalida opinó que la indicación parlamentaria limita el concepto amplio
contenido en el artículo 1, restringiéndolo a actividades desarrolladas solamente en bienes
nacionales de uso público o bienes municipales, y con permiso municipal. Eso dejaría fuera, por
ejemplo, terrenos facilitados por una corporación municipal o por servicios como el SERVIU.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 78 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La subsecretaria Petersen insistió en que lo que se busca regular por medio de este proyecto de
ley son aquellas ferias libres que están ubicadas en algún bien nacional de uso público, lo que no
significa que no puedan existir ferias libres ubicadas en algún otro tipo de emplazamiento. Sin
perjuicio de lo anterior, y a fin de alcanzar un consenso, propuso eliminar la referencia a los bienes
nacionales de uso público o bienes municipales, entendiendo que en este artículo se está
normando el objeto de la ley.
Sin perjuicio de esa propuesta, que fue acogida por el autor de la indicación, el diputado señor
Fuenzalida insistió en su postura, haciendo presente que el fisco cuenta con una serie de
propiedades que no necesariamente pertenecen a los municipios; y que también hay inmuebles
privados que sirven de lugar de emplazamiento para las ferias libres, como son las áreas comunes
de las parcelas CORA (Corporación de la Reforma Agraria), situación que se da mucho en sectores
rurales.
Frente a lo anterior, la subsecretaria Petersen aclaró que la mayoría de las ferias libres utiliza
instrumentos jurídicos que son propios de las municipalidades: ordenanzas municipales, permisos
de uso en bienes públicos y patentes comerciales (más del 85%). Sin embargo, en caso de que
una feria libre esté emplazada en un terreno que no se encuentre sujeto a este marco jurídico,
evidentemente este no le será aplicable, pero sí las otras disposiciones del proyecto de ley.
Con todo, enfatizó que el objetivo de este proyecto de ley es no solo fortalecer a las ferias libres
que existen, sino también incentivar el ejercicio regular de esta actividad económica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 79 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
El diputado señor Fuenzalida manifestó que, a su juicio, varias de las indicaciones parecen de
carácter dilatorio y tenderían a retrasar la aprobación del proyecto. El último comentario de la
presidenta del Consejo Directivo del SERVEL ejemplifica dicha postura. Además, indicó que tras
escuchar a la invitada varias indicaciones parecen inadmisibles por corresponder a facultades
exclusivas del Ejecutivo, especialmente porque no se establecen como facultades discrecionales,
sino como obligaciones para el Servicio y otros organismos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
33) Del diputado señor Manouchehri, por 6 votos a favor, 6 en contra y 1 abstención, que proponía
incorporar el siguiente artículo 139 quater en la ley N°18.700:
“Artículo 139 quater.- Dentro del plazo de un año desde la celebración de la elección, el director
del Servicio Electoral deberá interponer las respectivas denuncias ante el juez de policía local de la
comuna donde se cometió la infracción establecida en el inciso primero del artículo 139 bis. Este
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 80 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
procedimiento se tramitará conforme a las reglas establecidas en la ley N°18.287, que establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, sin perjuicio de la excepción contenida en el
inciso siguiente.
Todas las notificaciones practicadas por el juez de policía local en el referido procedimiento se
deberán realizar al correo electrónico de los ciudadanos que haya sido informado previamente por
el Servicio Electoral, en conformidad con las reglas de la ley N°19.628, sobre protección de la vida
privada. Excepcionalmente, sólo en el caso de que no se cuente con dicha información, las
notificaciones  se  efectuarán  conforme  al  artículo  8°  de  la  ley  N°18.287,  que  establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local y las demás reglas generales. En todo caso, de
resultar necesaria la notificación personal, tal diligencia no será practicada por funcionarios de
Carabineros de Chile.
El Servicio Electoral deberá publicar un informe estadístico anual con las excusas presentadas,
desglosadas por comuna, edad, sexo y motivo y resguardará la privacidad de los ciudadanos.
Las notificaciones judiciales deberán explicitar, de manera clara y simple, los derechos del
ciudadano para presentar excusas e incluirá un instructivo adjunto redactado en lenguaje claro.”.
************
Esta última indicación dio lugar al siguiente debate.
La diputada señora Joanna Pérez  manifestó dudas respecto de la factibilidad de la indicación, ya
que a solo tres meses de la elección es muy difícil contar con los correos electrónicos de todos los
electores para notificaciones, dado que no todos disponen de conectividad o correo electrónico,
especialmente en zonas rurales. La indicación, agregó, asigna al SERVEL atribuciones complejas y
casi imposibles de ejecutar en el corto plazo. Sin embargo, reconoció que con más tiempo y con
apoyo del Ejecutivo podría evaluarse una iniciativa de esta naturaleza, pero en las condiciones
actuales es impracticable.
El diputado señor Fuenzalida  recordó que la presidenta del Consejo Directivo del SERVEL, al
exponer sobre las indicaciones ante esta Comisión, consideró esta propuesta no solo inadmisible,
sino también inviable en lo práctico. El actual plazo, más prolongado, para presentar denuncias
ante los juzgados de policía local se fundamenta en el procedimiento electoral, ya que el SERVEL
debe esperar a que los colegios electorales terminen de entregar la información, lo que en la
práctica toma entre seis meses y un año. Por ello, los plazos vigentes son adecuados. Agregó que,
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 81 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en relación con las notificaciones, la presidenta del SERVEL señaló que podría evaluarse en el
futuro, pero que en las condiciones actuales es impracticable.
El diputado señor Manouchehri  defendió la indicación señalando que la modernización de las
notificaciones a través del correo electrónico es plenamente viable y necesaria. Consideró un
argumento anacrónico sostener que la ciudadanía no cuenta con correo electrónico, pues hoy gran
parte de los trámites -como patrocinios de candidaturas y gestiones con clave única- requieren
justamente esa herramienta. Subrayó que mantener las notificaciones judiciales en formato
tradicional implica un costo enorme para el fisco y los municipios, dado que, con más de un millón
de notificaciones derivadas de la última elección, se trata de un gasto desproporcionado frente a
una alternativa tecnológica ya disponible. En su opinión, la indicación no presenta dificultades
insalvables y permite avanzar hacia una mayor eficiencia.
El diputado señor Bórquez cuestionó la propuesta del diputado Manouchehri señalando que se
aparta de la idea matriz del proyecto, cuyo objetivo es aplicar multas a quienes no voten en
elecciones populares, considerando las excepciones que correspondan. A su juicio, lo planteado en
la indicación no guarda relación con el contenido esencial de la iniciativa.
El diputado señor Fuenzalida retomó la objeción planteada por el diputado señor Bórquez,
indicando que la idea matriz del proyecto es clara: establecer multas por no votar y las
excepciones respectivas. Advirtió que la indicación en discusión introduce un nuevo procedimiento
de notificaciones para aplicar la multa, lo que podría exceder dicha idea matriz, solicitando un
pronunciamiento  de  la  secretaría  sobre  el  particular.  Esta  sostuvo  que,  a  su  juicio,  el
procedimiento sancionatorio que contempla la indicación es un complemento indispensable del
proyecto, ya que todas las leyes sobre voto obligatorio con multa lo han incluido, incluyendo la
que se dictó el año pasado a propósito de las elecciones regionales y comunales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 82 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
4) De las diputadas señoras Astudillo, Cicardini, Musante y Tello, y del diputado señor Manouchehri
(6-4-2 en la primera votación, siendo declarada admisible, por lo tanto; 7-6 en la segunda
votación, por aplicación del artículo 293 del reglamento), por ser contraria al artículo 14 de la
Constitución Política y, además, apartarse de las ideas matrices del proyecto), y cuyo propósito
era incorporar el siguiente artículo 139 ter en la ley N°18.700, orgánica constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios:
“Los extranjeros avecindados en Chile por más de diez años y que cumplan los requisitos
señalados en el inciso primero del artículo 13 de la Constitución Política de la República, sólo
podrán ejercer el derecho de sufragio en las elecciones regionales y municipales. Estarán
excluidos todos los extranjeros de participar en elecciones de carácter nacional, como elecciones
parlamentarias, de presidente y plebiscitos nacionales. Se considerarán extranjeros avecindados
aquellos que sean titulares de un permiso de residencia definitiva por, al menos, diez años.”.
Respecto a la indicación precedente, el diputado señor Fuenzalida afirmó que la indicación aborda
una materia que requiere previamente una reforma constitucional, pues el artículo 14 de la
Constitución establece que los extranjeros avecindados en Chile por más de cinco años tienen
ciertos derechos, por lo que limitar el sufragio a extranjeros con diez años de residencia
contraviene la Constitución.
El diputado señor Manouchehri  comentó que todas las inadmisibilidades de las indicaciones se
fundamentan en que van contra la Constitución y exceden las atribuciones parlamentarias; por
ejemplo, al generar gasto o asignar competencias. En este caso específico, tiene una apreciación
distinta a la secretaría, que sostuvo que la indicación contraviene el artículo 14 de la Carta
Fundamental.
El  diputado  señor  Meza  explicó  que  no  es  adecuado  equiparar  infracciones  a  normas
constitucionales sustantivas, como el artículo 14, con infracciones formales o procedimientos
legislativos. A su juicio, la violación al artículo 14 es flagrante, grave y directamente contraria al
texto expreso de la Constitución.
Labor Parlamentaria de Juan Fuenzalida Cobo Página 83 de 83
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL DELEGADO
PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR
GONZALO DURÁN BARONTI
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Juan Fuenzalida (N° 52), señor
Patricio Rosas (N° 125), señor Gastón von Mühlenbrock (N° 152), señor Agustín Romero (N° 122) y
señora Ximena Ossandón (N° 104).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de los jefes de bancada de los partidos Unión Demócrata Independiente y
Evolución Política, por la cual informan que el diputado señor Teao reemplazará, en forma
permanente, al diputado señor Fuenzalida , en la Comisión Especial Investigadora sobre el proceso
de reconstrucción definitiva y entrega de ayudas económicas a los damnificados por los incendios
que afectaron a las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana en febrero de 2024 (CEI 70).