LABOR PARLAMENTARIA: Leonidas Romero Sáez
Fecha: 2026-03-27 17:42
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53696/1/4608_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Leonidas Romero Sáez
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  58 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  106 .............................................................................................................. 
Incidentes  115 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  115 ................................................................................................... 
Petición de oficio  147 ........................................................................................................................ 
Homenajes  150 ............................................................................................................................... 
Homenaje  150 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  153 .............................................................................................................. 
Integración  153 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 3 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de marzo de 2018.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión ha sido convocada en virtud de lo dispuesto en el artículo 67 del
Reglamento de la Corporación con los siguientes objetivos:
Primero, designar días y horas para las sesiones ordinarias.
Al respecto, propongo fijar las sesiones ordinarias para los martes y miércoles, de 10.30 a
14.00 horas, y los jueves, de 10.30 a 13.00 horas.
Las sesiones de los martes, miércoles y jueves tendrán tiempo de proyectos de acuerdo y de
resolución, y solo las de los martes y miércoles tendrán tiempo de Incidentes.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, no quedó claro si habrá tiempo de Incidentes y de Proyectos de Acuerdo y
de Resolución los martes, miércoles y jueves.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, solo en las sesiones de los martes y miércoles habrá tiempo de Incidentes, y
en las de los martes, miércoles y jueves habrá tiempo de Proyectos de Acuerdo y Resolución.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 4 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, estimados colegas, primero, quiero dar gracias a Dios, quien me ha permitido
estar hoy en la Sala.
Segundo, quiero decir que he escuchado con atención a los diputados antiguos, particularmente
respecto del problema sobre las comisiones: sus horarios, horas y días de funcionamiento.
Propongo, y me hago responsable de lo que estoy diciendo, que los jueves trabajemos todo el día.
Somos los trabajadores mejor pagados del país y los que menos laboramos.
Hago esta sugerencia -ojalá que se vote mi propuesta-, porque considero necesario que
trabajemos el tiempo que se requiera para dar un buen servicio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
MODERNIZACIÓN DE MODELO DE REGULACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS
DEPORTIVAS PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10634-29)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de
fiscalización, de conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 364ª, en 3 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 5 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor MULET (Vicepresidente)-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, el 5 de mayo de 2005 se promulgó la ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas deportivas profesionales. El proyecto que dio origen a la ley tuvo su origen en un
mensaje ingresado el 23 de julio de 2002 y fue objeto de indicaciones de los entonces senadores
Carlos Ominami (PS), Jorge Pizarro (DC) e Ignacio Pérez (RN). Se puede señalar, sin temor a
equivocarse, que el proyecto contaba con un apoyo transversal de la clase política.
La ley apuntaba a un nuevo modelo de gestión que asegurara una mejor administración, más
eficiente,  con  mayor  control  interno  y  fiscalización  externa,  que  impusiera  una  mayor
responsabilidad jurídica y financiera a los clubes deportivos. Además, se suponía que aseguraría
más recursos a las exiguas arcas de los clubes.
Transcurridos casi 13 años desde la promulgación de esa ley, están dadas las condiciones para
analizar si se han cumplido o no dichos objetivos.
Los resultados no son los que la ley esperaba. Claramente, si analizamos los resultados de la
administración de las concesionarias que se hicieron cargo de los clubes deportivos, podemos
concluir que estas dejan bastante que desear.
Es de público conocimiento que 23 de los 26 equipos profesionales que durante 2015 presentaron
su memoria anual a la Superintendencia de Valores y Seguros, declararon pérdidas en sus estados
financieros.
En 2015, la deuda acumulada por estos 26 clubes superó los 17.500.000.000 de pesos; es decir,
estamos hablando de alrededor de 26.000.000 de dólares. Incluso, las empresas administradoras
de los dos clubes más populares del país, a saber Azul Azul S.A., a cargo de la Universidad de
Chile, y Blanco y Negro S.A., a cargo de Colo-Colo, presentaron pérdidas sobre los 2.000.000.000
de pesos en el mismo período, según consignó El Mostrador en 2016.
Necesariamente se requiere un mayor control interno y una fiscalización externa, pues conocidos
son los casos que han afectado a algunos clubes, entre ellos, como han señalado otros diputados
en el presente debate, el emblemático Deportes Concepción, club que representa a la ciudad
homónima, perteneciente al distrito Nº 20, que represento.
Es de conocimiento público que desde 2011 Deportes Concepción no presentaba resultados
financieros auditados. Es más, según información de la Superintendencia de Valores y Seguros,
solo nueve de los treinta y un equipos de fútbol profesional enviaron sus estados financieros
correspondientes a 2015 dentro del plazo determinado, y cinco clubes aún no lo hacían en 2016.
En relación con el control interno que este proyecto de ley pretende modificar, resulta
incomprensible que Deportes Concepción, en la era Jadue -tan triste para nuestro fútbol nacional-,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 6 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
haya sido receptor de préstamos irregulares por más de 2.100.000.000 de pesos y que, sin
embargo, se le desafiliara por deudas por 1.800.000.000 de pesos. Obviamente, ello deja muchas
dudas en relación con el manejo interno del club.
Respecto de la responsabilidad jurídica y financiera de los clubes deportivos, el caso recién
mencionado necesariamente nos lleva a concluir que es un hecho que la desafiliación fue
consecuencia de un mal manejo de la dirigencia. Paradójicamente, la sanción no fue impuesta ni a
la concesionaria administradora del club ni a sus dirigentes: se sancionó al club deportivo,
castigando directamente a la hinchada y dejando sin sanción a los responsables.
Resulta difícil entender esta lógica. Si un club dirigido por su gente tiene un mal manejo, le quitan
la administración para entregársela a una concesionaria, pero si los nuevos administradores llevan
a cabo un mal manejo, castigan al club deportivo y los responsables quedan impunes.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
El debate del proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INCUMPLIMIENTO DE RÉGIMEN DE RELACIÓN
DIRECTA Y REGULAR DE PROGENITORES O DE ABUELOS CON HIJOS O
NIETOS, SEGÚN CORRESPONDA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10793-18) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de incumplimiento del régimen
de relación directa y regular de los progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos, según
corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 103 de la legislatura 365ª, en 14 de diciembre
de 2017 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Continuó
en la sesión 7ª, en 3 de abril de 2018, de la presente legislatura, oportunidad en que se rindió
el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 7 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, me felicito porque, por primera vez, en las semanas que llevo en el Congreso, el
diputado Pepe Auth reconoce algo positivo del sector que represento. En verdad, me felicito por
eso.
No estoy de acuerdo con seguir penalizando y criminalizando a la familia chilena. Comparto
plenamente lo dicho por el diputado Mario Desbordes . Pero también tenemos que preocuparnos
de un tema que no es menor para quienes imparten justicia en relación con la familia. Me refiero
principalmente a los magistrados de los juzgados de familia.
Como alcalde de Coronel conocí una realidad muy dramática, que se multiplica por miles en el
país. Cuando los jueces de familia actúan en forma irresponsable, en forma arbitraria, no
compartiendo las necesidades de las familias, ocurren hechos como el que voy a comentar.
Hace tres años murió una mujer joven, madre de cuatro niños muy pequeños, uno de ellos,
incluso, con meses de vida. La jueza del tribunal de familia les quitó los niños a la abuela materna
y los envió a centros de atención de menores. Hace más de un año que esa anciana no tiene idea
de qué pasa con sus nietos; perdió todo rastro. No tiene idea de si fueron entregados en adopción
a personas de fuera del país o de dentro del país, si escaparon o si están muertos. No hay una
respuesta clara.
En verdad, hay familias y familias en nuestro país. Por ello, debemos velar por que las familias se
constituyan de buena forma y sean responsables. Pero los jueces también deben impartir justicia y
velar por que las familias estén bien constituidas.
Si una parte de los recursos asignados a las instituciones que cuidan a los niños se la hubieran
entregado, por ejemplo, a la anciana que mencioné, lo más probable es que sus nietos hoy
estarían con vida, lo más probable es que serían hombres y mujeres de bien y lo más probable es
que ella no estaría sufriendo lo que está pasando.
Señor Presidente, agradezco que me permita expresar lo que siento. Obviamente, anuncio que voy
a votar en contra este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 8 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONSAGRACIÓN DE DERECHO A COLACIÓN EN FAVOR DE PROFESIONALES
DE LA EDUCACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11483-
04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.070, que
aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, para consagrar el derecho a colación.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 365ª, en 7 de noviembre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Comisión de Educación, sesión 104ª de la legislatura 365ª, en 19 de
diciembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, luego de escuchar lo que aquí se ha planteado en relación con el proyecto,
cuyo objeto es consagrar el justo derecho de los profesores y asistentes de la educación de contar
en su jornada laboral con un horario para almorzar, quiero aprovechar de dar a conocer lo que me
señalaron los asistentes de la educación de la región a la que pertenece el distrito que represento.
Durante las vacaciones de verano o de invierno de los profesores, los asistentes de la educación
deben concurrir a los establecimientos en que trabajan, en circunstancias de que en ese tiempo en
esos planteles no se lleva a cabo actividad alguna. Por lo tanto, es necesario establecer
regulaciones que les permitan disfrutar del mismo período de vacaciones a que tienen derecho los
profesores.
Invito a que reflexionemos sobre esa situación, porque se trata de trabajadores que están días
completos sin hacer nada, mirándose entre ellos, en circunstancias de que podrían estar
descansando o disfrutando con sus familias.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 9 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
ADECUACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS A
MODIFICACIONES RELATIVAS A LA COMPOSICIÓN DE LA CORPORACIÓN Y
AL CAMBIO DEL SISTEMA ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 11565-07)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento de
la Cámara de Diputados, con el fin de adecuarlo al aumento del número de diputados y al
cambio del sistema electoral establecido en la ley Nº 20.840, y de introducirle modificaciones
en otras materias.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora de la sesión de hoy y una hora de la sesión
del martes 17 de abril.
El plazo para solicitar votación separada vence al inicio de la sesión del martes 17, votándose
esta iniciativa al término de dicha sesión.
Rinde el nuevo segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento el diputado Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 10ª de la presente legislatura, en 10 de abril de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 10 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, escuché con atención lo señalado por otros colegas. Al respecto, debo
manifestar que hice el mismo planteamiento en mi primera intervención; sin embargo, algunos se
molestaron porque dije que somos los que menos trabajamos y los que mejor ganamos.
De verdad, comparto lo señalado por los diputados Saffirio y Alinco , en el sentido de que es
necesario modificar nuestro horario de trabajo. Creo que a nadie le causará problemas si
sesionamos de martes a jueves, al menos, desde las 9 de la mañana.
Ayer se dijo que el incremento del número de parlamentarios no representaba costo. ¡Pero por
Dios que tiene un costo altísimo para todos los chilenos, porque es plata de todos los chilenos!
Entonces, demostremos que sí estamos comprometidos y que queremos hacer bien las cosas. Y ya
que se aumentó el número de parlamentarios, demostremos también que tenemos las ganas de
sacar leyes pronto, de buena calidad y que vayan en beneficio de todos y cada uno de los
chilenos.
Por lo tanto, me gustaría que se tomara la decisión de iniciar nuestro trabajo a partir de las 9 de la
mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día Nacional del Futbolista Amateur.
Hago presente a la Sala que el informe respectivo se rindió en la sesión 11ª, celebrada ayer, 11
de abril de 2018.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 11ª de la presente legislatura, en 11 de abril de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 11 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, me alegra mucho que hoy estemos discutiendo la idea de establecer un día
nacional de la familia del fútbol amateur.
Como han señalado diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, cuando vemos que
los clubes hacen colectas o bingos para pagar el arbitraje, lavar las camisetas y demarcar la
cancha, se concluye que es necesario que esta propuesta vaya de la mano con recursos para esos
ítems.
A diferencia de algunos parlamentarios, no soy futbolista, pero fui alcalde de Coronel durante ocho
años y vi de primera fuente cómo, a vista y paciencia de los vecinos de los sectores donde están
ubicadas las canchas, hombres y mujeres de desvestían y vestían para practicar el deporte que
tanto les gusta, el fútbol amateur, y empezamos a trabajar en el tema. Por ello, quiero hacer
algunas sugerencias.
En la mayoría de las comunas hay empresas y por responsabilidad social empresarial pueden
hacer aportes para, en este caso particular, instalar cierres perimetrales y construir camarines y
baños, no solo para los futbolistas, sino también para los árbitros y las familias que acompañan a
los futbolistas a las canchas. Creo que eso es posible; de hecho, nosotros lo hicimos en Coronel.
Además, las directivas de las asociaciones de fútbol se quejan porque a las ANFA regionales, en
particular en la Región del Biobío, les cobran sumas bastante altas por el solo hecho de autorizar a
las asociaciones de fútbol para tener sus calendarios de actividades y les hacen cero aporte. ¡Cero
aporte! Eso me preocupa.
Por lo tanto, creo que es necesario que la futura ley contemple recursos para abordar el caso
descrito.
También es cierto que no hay seguro para los deportistas, pero afortunadamente y gracias a Dios
son cada vez menos los accidentes que requieren intervención médica.
Sin embargo, no es menos cierto que, semana a semana, los clubes y las asociaciones deben
hacer maravillas para tener recursos y pagar, como señalé, a los árbitros, al que marca la cancha
y el lavado de las camisetas. Si no hay dinero, el lavado lo deben hacer los padres, las esposas o
las pololas de los futbolistas.
Por lo tanto, espero que el proyecto que despachemos considere recursos para aliviar en parte lo
que hacen muchos deportistas en nuestro país, porque, como se dijo, el deporte saca a los jóvenes
de la droga, el alcohol y de otros males que afectan a nuestra sociedad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 12 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención destacando algo que me llama la atención
positivamente: qué bueno que se hable de la discapacidad.
En el gobierno anterior, cada cierto tiempo le ponían nombres más y más rimbombantes a una
situación que afecta a muchos chilenos en nuestro país.
Aquí somos varios los que tenemos alguna discapacidad. Yo tengo una discapacidad: uso lentes
para ver. Por eso me alegra mucho que se hable de discapacidad.
Me voy a permitir leer el artículo 28 de la ley que se modifica:
“Todo edificio de uso público y todo aquel que, sin importar su carga de ocupación, preste un
servicio a la comunidad, así como toda nueva edificación colectiva, deberán ser accesibles y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 13 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
utilizables en forma autovalente y sin dificultad por personas con discapacidad, especialmente por
aquellas con movilidad reducida. Asimismo, estarán sometidas a esta exigencia las obras que el
Estado o los particulares ejecuten en el espacio público al interior de los límites urbanos, y los
accesos a los medios de transporte público de pasajeros y a los bienes nacionales de uso público.
Si las edificaciones y obras señaladas en este inciso contaren con ascensores, estos deberán tener
capacidad suficiente para transportar a las personas con discapacidad de conformidad a la
normativa vigente.”.
He escuchado a algunos colegas diputados decir que no se debe imponer más deberes a los
municipios si no tienen recursos adecuados para cumplirlos. Comparto en parte esa afirmación,
pero también creo que querer es poder. Hay autoridades comunales que han hecho el esfuerzo y
han postulado proyectos para construir sedes comunitarias adecuadas para las personas con
discapacidad, o para construir multicanchas aptas para la práctica del básquetbol en sillas de
ruedas, etcétera. Así, por ejemplo, hace cinco años en la Región del Biobío se habilitó la primera
playa inclusiva de la región y la tercera del país. Me refiero a Playa Blanca.
En tal sentido, en esta materia es necesario postular a programas o utilizar recursos económicos
propios de los municipios. Querer es poder.
Es efectivo que deberíamos tener un proyecto de ley -estoy trabajando uno para presentarlo a la
consideración de la Salapara que todas las playas donde se permita el baño sean inclusivas, tal
como lo plantea la norma, con sillas anfibias, con un espacio de recreación, con estacionamientos,
etcétera.
Hoy, si bien es cierto que los niños de nuestro país necesitan más inclusión, no es menos cierto
que hay comunas donde el alcalde se ha esforzado para que las plazas y juegos infantiles sean
accesibles, y se ha preocupado de trabajar con todos ellos y respaldarlos. En algunas comunas
prácticamente nadie conoce a los niños con discapacidad, porque los padres no tienen la
posibilidad de salir con ellos, no se dispone de espacios físicos adecuados y, además, nadie los
respalda.
Uno se da cuenta de que son miles los hombres y mujeres afectados con diferentes grados de
discapacidad en nuestro país.
Dado que hay lugares de difícil acceso -lo dijo muy bien el diputado Bobadilla -, como oficinas del
Registro Civil situadas en el tercer o cuarto piso, y oficinas públicas que no cuentan con
ascensores y en las que es claro que no se ha hecho el esfuerzo necesario, espero que nosotros
acá, en el Parlamento, tomemos decisiones adecuadas para mejorar cada día más la situación de
miles de millones de chilenos con algún grado de discapacidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 14 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ANÁLISIS SOBRE CONGESTIÓN EN AUTOPISTAS DEL PAÍS, EN ESPECIAL EN
CARRETERA PANAMERICANA Y EN RUTA 68 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación de congestión en las carreteras del
país, en especial en la carretera Panamericana y la ruta 68.
Para este efecto, han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y el
ministro de Obras Públicas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones,
señora Gloria Hutt , y a su par de Obras Públicas, señor Juan Andrés Fontaine .
Es bueno que se haya producido tacos en la Panamericana y en la ruta 68 debidos a un fin de
semana largo, porque eso lo vivimos todos los días del año en mi región. Por ejemplo, un trayecto
que se hace en media hora en la noche, en días de semana e, incluso, en domingos se hace en dos
horas y media o tres horas.
Debido a una negociación o a una conversación realizada en el primer gobierno del Presidente
Sebastián Piñera, empresas privadas entregaron el 90 por ciento de los terrenos para construir la
ruta Pie de Monte. Pasó el gobierno de la señora Bachelet , pero no se hizo absolutamente nada.
En la actualidad, tenemos la mal llamada ruta 160, que es una calle de servicio que une
Concepción, San Pedro y Coronel, que cuenta con cerca de quince semáforos. En consecuencia,
como dije, no es una ruta, sino una calle de servicio.
En el primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera logramos que se realizara un estudio para
instalar y poner en servicio el Biotrén a Coronel, que bajo el gobierno de la señora Bachelet se
puso en servicio con los desechos que genera la Región Metropolitana. Tenemos trenes que tienen
más de 40 años y un ramal, que une a Concepción, San Pedro y Coronel, pero que debiera llegar a
Lota, que financia los ramales a Talcahuano, a Hualqui y a Chiguayante.
Por lo tanto, solicito a la ministra de Transportes y al ministro de Obras Públicas que se agilicen los
trámites para concretar esa obra.
Debo hacer presente que la comunidad está de acuerdo con que se construya la ruta Pie de
Monte, el Puente Industrial, en el ámbito privado si es necesario, para sacar los camiones de alto
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 15 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tonelaje, los que deberán pagar peaje, pero si los conductores de vehículos particulares tuvieran
esta alternativa ahora, no me cabe ninguna duda, ministra y ministro, que optarían por utilizar la
ruta Pie de Monte o la ruta Costera, porque se evitarían tres horas y media de viaje, el gasto de
combustible, el estrés y la contaminación.
Lamento que un proyecto que quedó muy avanzado en el primer gobierno del Presidente Piñera,
bajo la administración…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
PETICIÓN DE NO APOYO A ACCIONES FUNDADAS EN FALSAS DENUNCIAS DE
CONTAMINACIÓN EN COMUNA DE CONTAMINACIÓN (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO .-
Señora Presidenta, seis ciudades chilenas están entre las más contaminadas de América. Según el
informe de la Organización Mundial de la Salud, de 4.375 ciudades, de 108 países, Coyhaique
lidera uno de los grupos y presenta el mayor índice de polución del continente. A nivel mundial
está entre las 140 urbes más contaminadas del planeta. La siguen, desgraciadamente, en nuestro
país, Padre Las Casas, Osorno , Andacollo y Rancagua , y se sitúa dentro de las 20 más
contaminadas del continente y, además, es la ciudad 139 más contaminada del mundo.
¿Por qué hago mención de este informe de la Organización Mundial de la Salud?
Fui alcalde de la ciudad de Coronel, una comuna de 120.000 habitantes, con un gran parque
industrial, pero he visto con preocupación como en estos últimos meses el alcalde, los concejales y
algunos parlamentarios de la región están llamando a la ciudadanía a movilizarse, están llamando
a la ciudadanía a poner banderas negras, están llamando a los parlamentarios de la región a hacer
una ley especial para Coronel porque supuestamente es la ciudad más contaminada de Chile.
Hoy, contento, vemos que en la Organización Mundial de la Salud, Coronel ni siquiera aparece
dentro de las 30 o 40 ciudades o comunas del país, lo que sin duda nos deja tranquilos, porque
creo es un error grave decir que Coronel es la comuna más contaminada, porque los ciudadanos
de la comuna, los 120.000 habitantes dentro de los que me cuento, así como mis padres y
hermanos, que vivimos en Coronel, están alarmados y están alarmando a la empresa privada,
están exigiendo cosas irrisorias, como por ejemplo, que se hagan radiografías, ecotomografías y
una serie de exámenes que no tienen relación con la supuesta contaminación.
Señora Presidenta, la verdad creo que es gravísimo lo que está ocurriendo, y me quise tomar estos
minutos que la bancada me da para hacer un llamado al señor alcalde, a los concejales y, repito, a
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 16 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los parlamentarios, incluso de nuestra línea, que están apoyando esta nefasta noción que es una
mentira del porte de una catedral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, he escuchado con atención las intervenciones de los diputados y, aunque no lo
crea, comparto lo planteado por el colega René Manuel García , porque llegamos tarde.
No solo me preocupa y ocupa lo que está pasando con la protección de los datos personales en
empresas, tanto privadas como públicas, sino también el uso y mal uso que hacen de ellos algunas
personas naturales.
A muchos nos ha ocurrido que, cuando se acercan las elecciones parlamentarias, presidenciales o
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 17 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
municipales, nos llaman a nuestros hogares y nos entregan antecedentes para promocionar a
algunos candidatos. Eso es grave, porque uno no entiende de dónde sacan nuestros datos
personales.
Algunas colegas han dicho que este es un tema de familia. Efectivamente, estoy de acuerdo con
aquello. Creo que en esta materia llegamos tarde.
Si un proyecto de ley parte de cero, que es casi imposible, obviamente voy a apoyarlo. Sin
embargo, como esta iniciativa me genera muchas dudas, no la voy a apoyar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
FINANCIAMIENTO DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE TERCER DIQUE DE
ASMAR EN TALCAHUANO (Nº 41)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, quiero agradecer a los parlamentarios que me apoyaron en este primer
proyecto que presento.
La  construcción  del  tercer  dique  en  Asmar  Talcahuano  es  una  necesidad  en  la  región.
Desgraciadamente, el comandante en Jefe de la Armada desechó esa posibilidad, pero estamos
insistiendo porque este es un tema trasversal. El proyecto logró unir a los 8 diputados de la región,
a los dos senadores, al alcalde de Talcahuano y al intendente.
Si bien es cierto que dicha obra no genera una gran cantidad de nuevos puestos de trabajo –son
alrededor de 100-, no es menos cierto que da tranquilidad a más de 2.600 trabajadores de Asmar
y a cerca de 50.000 en forma indirecta.
Por lo tanto, vamos a insistir, y ojalá el Presidente Piñera explore todos los mecanismos para que
este anhelado sueño de la gente de la Octava Región se materialice, ya que no solo da trabajo a
los vecinos de Talcahuano, sino también a los de Concepción, Coronel, Lota y otras comunas, que
trabajan en Asmar, que ven con preocupación que este proyecto no se concrete.
Señora Presidenta, vamos a seguir trabajando y espero en Dios que sea una realidad a corto plazo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 18 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE LA INCLUSIÓN SOCIAL Y LA NO
DISCRIMINACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9724-
24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de noviembre 2014. Documentos de la Cuenta
N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 55ª de la legislatura 365ª,
en 8 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, hoy cuando se celebra el Día de la Madre aparece en el primer lugar de la Tabla
el proyecto que establece el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación, y tras escuchar
algunas intervenciones me surge una duda, porque varios colegas se han referido al tema sexual y
no sé si tener algún problema sexual constituye una discapacidad. Por eso, estoy un poco
complicado con el tema.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 19 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Saludo a las madres y a las abuelas que tienen hijos o nietos que presentan alguna discapacidad.
En las comunas más alejadas de la capital o de las capitales regionales esas madres no reciben el
apoyo de nadie para que sus hijos, por ejemplo, tengan la posibilidad de estudiar en buenas
condiciones o de disfrutar los veranos. Por eso, presenté un proyecto de ley para modificar los
artículos 28 y 33 de la ley N° 20.422, que Establece Normas Sobre Igualdad de Oportunidades e
Inclusión Social de Personas con Discapacidad, a fin de asegurar a esos ciudadanos que puedan
acceder al agua en las playas aptas para el baño.
El artículo 1° de esa ley señala: “El objeto de esta ley es asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena inclusión social,
asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en
la discapacidad.”.
El artículo 3° de la ley expresa: “En la aplicación de esta ley deberá darse cumplimiento entre
otras obligaciones a los principios de vida independiente, accesibilidad universal, diseño universal,
intersectorialidad, participación y diálogo social.”.
Para todos los efectos, la ley define que se entenderá por accesibilidad universal “La condición que
deben cumplir los entornos, procesos, bienes, productos y servicios, así como los objetos o
instrumentos, herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por
todas las personas, en condiciones de seguridad y comodidad, de la forma más autónoma y
natural posible.”.
Quise intervenir porque si hablamos de discapacidad, ya existe un día que la reconoce. Sin
embargo, el proyecto que hoy se discute me lleva a confusión, por lo que lo votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
TRASPASO DE HOSPITAL PADRE ALBERTO HURTADO A RED DEL SERVICIO
DE SALUD METROPOLITANO SUR ORIENTE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11484-11)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que traspasa el establecimiento de salud de carácter
experimental Hospital Padre Alberto Hurtado a la red del Servicio de Salud Metropolitano Sur
Oriente y delega facultades para la modificación de las plantas de personal del mencionado
servicio.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 20 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 21ª de la presente legislatura, en 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, me llama la atención la efusividad del público y de los discursos de los
parlamentarios del Frente Amplio y de izquierda cuando se habla de autonomía y de defensa de la
salud pública.
Yo también estoy a favor de la autonomía y de la defensa de la salud pública; pero, ¿por qué no se
hizo hace algunos meses? ¿Por qué se pide hoy, cuando nos entregaron una salud pública
desfinanciada y durante el gobierno anterior el país creció menos de 2 por ciento? Un dicho
popular dice que para comprar huevos se necesitan recursos.
La verdad es que no sé cómo le vamos a dar esa autonomía y esa seguridad a la salud pública que
todos reclaman si no contamos con los recursos para hacerlo.
Sé que no me van a aplaudir, que lo más probable es que me pifien, pero ¡al César lo que es del
César! Creo que es necesario transparentar cuándo, de qué forma y con qué recursos lo haremos.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 21 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la
jibia.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la sesión
23ª de la presente legislatura, en 16 de mayo de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
¿Habría acuerdo para reducir a cinco minutos las intervenciones de los diputados, dada la cantidad
de parlamentarios inscritos?
No hay acuerdo
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, saludo a quienes nos acompañan en las tribunas:
los trabajadores de la industria pesquera y de la pesca artesanal.
(Aplausos)
Pido a quienes nos acompañan que por favor escuchen con atención lo que voy a decir. No pido
aplausos, sino que escuchen lo que pretendo decir.
Soy miembro de la Comisión de Pesca desde hace un par de meses, tiempo durante el cual hemos
estado trabajando en este proyecto, por lo cual venimos a la Sala con la idea clara de que hay que
cambiar la modalidad que se está utilizando para la pesca de la jibia.
He tenido serios problemas por decir lo que pienso, pero creo que ello se justifica. La industria
pesquera está extrayendo jibia y otros recursos con redes de arrastre de media agua, pero
también hay naves de la pesca artesanal que utilizan la técnica de cerco. Ambas modalidades
deben eliminarse.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 22 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ayer escuché con atención a un parlamentario decir que 2.500 personas quedarán sin trabajo. Eso
es mentira. Vengo de una comuna donde está la caleta de pescadores más grande del país y
donde más personas trabajan en la industria de la pesca. Así es que les puedo asegurar que decir
eso es una falsedad. La industria seguirá funcionado con el 20 por ciento que tiene asignado y con
el 80 por ciento en la pesca artesanal.
Pretenden hacernos creer que cambiar la modalidad de pesca de los barcos a la de potera dejará
gente cesante, pero eso es mentira; por el contrario, contratarán más gente, porque se
necesitarán más personas en las naves para manipular esas poteras, que son mecanizadas, no de
línea de mano.
Presidenta, no voy a ocupar los diez minutos que me corresponden, pero quiero que sepan que
estoy de acuerdo con esta iniciativa y que apoyo el cambio de modalidad de pesca, porque es
necesario para mantener la especie.
Asimismo, considero necesario que la industria asuma lo que ha hecho en este último tiempo. No
me referiré a las listas donde aparecen políticos, pero lo cierto es que ese es un problema
transversal, de todos los colores políticos. Decir que solo los parlamentarios de nuestro sector
recibieron platas de la industria pesquera es mentir.
Afortunadamente, gracias a Dios, no aparezco en ninguna de esas listas, así es que tengo libertad
para expresar lo que siento y pienso. Por eso, cuando asumí como integrante de la Comisión de
Pesca, le pedí al Presidente de la comisión que tratáramos y votáramos prontamente el proyecto
sobre la modalidad de pesca de la jibia.
Recuerdo que hasta no hace mucho tiempo veíamos a la jibia como una plaga que afectaba las
caletas, en especial cuando se varaban miles de ejemplares en las playas y se descomponían
rápidamente. Nadie hacía nada y los alcaldes debíamos asumir esa responsabilidad. En Coronel,
por lo menos, la industria pesquera nunca nos apoyó con recursos para limpiar las caletas,
principalmente la isla Santa María , así que teníamos que hacerlo con recursos propios.
Por lo tanto, amigos de las empresas pesqueras como de la pesca artesanal, con mucha
responsabilidad anuncio que apoyo este cambio.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN DE USO Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN PATAGONIA CHILENA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9133-12)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 23 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 193 del
Reglamento de la Corporación, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece la prohibición y sustitución progresiva de las bolsas
de polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales no biodegradables en la Patagonia
Chilena.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, al igual que el diputado Alinco , quiero reclamar, porque fui el séptimo inscrito
para intervenir, y prácticamente estoy en el tramo final. Espero que se respete el orden de
inscripción.
Dicho eso, quiero saludar, por su intermedio, señora Presidenta, a la ministra Marcela Cubillos .
Gracias por estar acá; la felicito por el compromiso.
No voy a inventar la rueda ni la pólvora; tampoco voy a repetir gran parte de lo que se ha dicho,
pero obviamente voy a apoyar la iniciativa de eliminar las bolsas de plástico. No me cabe duda de
que, si no el ciento por ciento, la gran mayoría vamos a apoyar este proyecto. No obstante, me
asaltan algunas dudas en cuanto a la facultad de los municipios para fiscalizar.
Existen municipios que tienen los recursos, la capacidad física y los funcionarios necesarios para
fiscalizar, pero existen otros pequeños que no tienen tales recursos, ni el personal adecuado.
El proyecto, como han dicho mis colegas repetidamente, prohíbe que la señora Juanita o don Pedro
salgan de un supermercado o de un local comercial con una bolsa plástica, pero todos los
productos que llevan, o la gran mayoría, van en un envase de plástico. Así, planteo la siguiente
pregunta: Si una persona compra un paquete de bolsas de basura en un supermercado y pone los
demás productos que compre dentro de esas bolsas, ¿quién va a ser multado? ¿El cliente o el
supermercado? Creo que en este aspecto existen varias falencias que me gustaría aclarar con
tiempo, porque de otra manera vamos a generar más problemas.
Ojalá todas las comunas y los 345 municipios del país tuvieran esa ordenanza, de modo que no
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 24 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hubiese sido necesario llegar a esta instancia; pero, repito, algunos municipios tienen las
capacidades y otros no.
Tuve la suerte de ser alcalde de Coronel, una comuna de 120.000 habitantes cuyos recursos están
muy lejos de aquellos que tienen otras comunas de la Región Metropolitana y de otras regiones.
Felicito a la ministra y espero en Dios que nos vaya bien. No me cabe duda de que
mayoritariamente vamos a votar a favor este proyecto, pero veamos cómo hacemos realidad este
tema, porque se ha dicho que al comprar en un supermercado nos van a dar una caja o
deberemos comprar una bolsa de género, pero el 99 por ciento de las mercaderías vienen
envasadas en plástico, incluso hasta algunos tipos de pan que consumimos diariamente. ¿Qué
haremos mañana ante eso?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (MODIFICACIONES DEL
SENADO. BOLETÍN N° 10482-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio
Nacional de Pesca.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos sobre modificaciones del
Senado al proyecto, sesión 35ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 25 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Saludamos la visita de la exdiputada y actual senadora señora Yasna Provoste .
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, he escuchado con atención a mis colegas de oposición, lo que me ha dejado la
impresión de que recién vienen asumiendo sus cargos, al igual que yo. No obstante, debo recordar
que algunos han ocupado el cargo por varios períodos, pero no hicieron nada. ¡Basta de
populismo! ¡Basta con motivar el aplauso fácil! ¡Basta! ¡Por favor, seamos honestos con lo que
queremos hacer y digámoslo y comprometámonos con eso!
Soy un diputado nuevo de gobierno. He tenido serias dificultades por haber aprobado hace unos
días el proyecto que regula la pesca de la jibia, de lo que no me arrepiento. No obstante, hoy veo
con preocupación que se habla de la nefasta “ley Longueira” o la corrupta “ley Longueira”, pero
ustedes no la cambiaron. ¡No hicieron nada para cambiarla, a pesar de que tenían mayoría! Sin
embargo, el aplauso fácil de las tribunas les gusta, los motiva, los incentiva.
Vengo de una región y represento a un distrito donde hay una gran cantidad de caletas de
pescadores y conozco su realidad. Por eso, cuando escucho algunas intervenciones me pregunto:
¿estarán hablando de los tripulantes de las embarcaciones o de los armadores? Escucho algunas
intervenciones que quieren cambiarlo todo para no cambiar nada.
Yo espero, de verdad, cambiar la ley de pesca y pueden contar con mi voto para aquello, pero al
escuchar,  en  forma  transversal,  que  representantes  de  todos  los  colores  políticos  fueron
corrompidos por los recursos económicos, soy muy responsable para decir que sacaríamos una ley
peor que la actual, porque solo se habla de atribuciones, pero nadie habla de obligaciones.
Sé que no me van a aplaudir, y no me importa; sé que van a inventar cosas, y tampoco me
importa.
Hoy estamos debatiendo el proyecto de ley que moderniza y fortalece el ejercicio de la función
pública del Servicio Nacional de Pesca (boletín 10482-21), que cuenta con todo mi respaldo,
porque es necesario fiscalizar el blanqueo y la pesca ilegal, prácticas que se dan a nivel nacional.
El proyecto establece el pago de una asignación mensual al personal del Servicio Nacional de
Pesca para retribuir y fortalecer el cumplimiento adecuado de las nuevas responsabilidades del
servicio. Asimismo, busca modificar la Ley General de Pesca y Acuicultura para combatir la pesca
ilegal mediante el fortalecimiento de las facultades del servicio y el establecimiento de nuevas
obligaciones para los agentes pesqueros.
Anuncio mi voto favorable a todas las modificaciones del Senado.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 26 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
EVALUACIÓN DE MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO PARA REEMPLAZO DE
CARROS DEL BIOTRÉN EN EL GRAN CONCEPCIÓN (N° 82)
El señor MULET.-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero
.
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, como dice el proyecto, es necesario que el Presidente de la República adelante
la adquisición de los carros que cubren el servicio Concepción-San Pedro-Coronel, cuya compra
está proyectada para el 2025.
Hoy el servicio cuenta con diez trenes de añosa data, comprados en el gobierno del Presidente
Lagos. Estaban en condición de chatarra en España, los trajeron y los refaccionaron. Así y todo,
han prestado un gran servicio en el traslado no solo de vecinos de Coronel, sino también de Lota y
de la provincia de Arauco.
Espero que se logre concretar esta iniciativa, porque es muy necesaria. Así como es importante la
construcción del puente industrial, del puente ferroviario, no es menos cierto que los trenes que
tenemos están presentando bastantes problemas. Hay muchas quejas de los miles de usuarios
que diariamente se transportan por este medio.
Surtió gran efecto la paralización de la locomoción colectiva de los recorridos de Lota, Coronel, San
Pedro y Concepción, que hubo hace algunos días, ya que el Biotrén fue la solución para ese
problema. También es la solución para llegar a tiempo a las oficinas, al Hospital Clínico Regional
de Concepción Doctor Guillermo Grant Benavente, a la universidad y al trabajo, por los tacos que
se forman diariamente.
Señor Presidente, espero que nos vaya bien en esta ocasión y solicito el respaldo de los
parlamentarios que nos acompañan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
CONSIDERACIONES SOBRE APROBACIÓN DE PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 27 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
QUE REBAJA EL SUELDO A LOS PARLAMENTARIOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, la semana pasada se aprobó un proyecto de resolución que solicitaba hacer
presente la urgencia en la discusión del proyecto de reforma constitucional que modifica el
artículo 62 de la Constitución Política, para determinar por ley el monto de la dieta parlamentaria,
y del proyecto de ley que establece un límite ético a la dieta parlamentaria.
Voté a favor de la iniciativa y mantengo mi posición; sin embargo, quiero aclarar algunos puntos.
El debate que se produjo al interior de esta Cámara de Diputados, referido a la eventual
disminución de nuestra dieta parlamentaria, culminó con llamados al Ejecutivo, lo que da a
entender que solo es posible avanzar en tal iniciativa siempre que el Ejecutivo le otorgue urgencia
al proyecto.
No me pronunciaré sobre el fondo de este proyecto, pero sí debo hacerlo sobre su tramitación.
Desde mi perspectiva de legislador, los autores y partidarios de esta disposición que rebaja la
dieta parlamentaria, cometen dos errores de omisión que es necesario aclarar:
1.- La dieta parlamentaria es un asunto constitucional. En efecto, el artículo 62 de la Carta
Fundamental  señala:  “Los  diputados  y  senadores  percibirán  como  única  renta  una  dieta
equivalente a la remuneración de un ministro de Estado incluidas todas las asignaciones que a
estos correspondan.”.
2.- Las mociones parlamentarias que tengan como objetivo una reforma constitucional, no
requieren de iniciativa del Ejecutivo. La Constitución dispone un Capítulo XV, único, especial,
referido a las formas que deben contemplarse en tales reformas y en un eventual plebiscito de
consulta al pueblo, frente a una reforma aprobada por el Parlamento y rechazada por el Ejecutivo.
Dicho capítulo deja establecido la plena potestad del diputado o senador para presentar mociones
destinadas a una reforma constitucional, con la salvedad de que deben cumplir con lo dispuesto
en el artículo 65 de nuestra Constitución Política, que se refiere a que diputados y senadores que,
en un número máximo de 10 y 5, respectivamente, puedan concurrir con su firma en tal
presentación.
3.- Visto así, la modificación de la dieta parlamentaria solo es posible considerarla si la iniciativa es
presentada por el Parlamento, como reforma constitucional, ajustándose a las mismas instancias
de la tramitación de una ley simple, solo teniendo presente que los quorum que dicha aprobación
obliguen.
4.- Para quienes sostengan que una moción de esta finalidad alcance también a la remuneración
de los ministros de Estado, ello no es posible por cuanto dichas remuneraciones -las de los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 28 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ministros- no son establecidas por la Constitución y, por tanto, su modificación solo es posible
considerarla en una moción que cuente con la iniciativa del Ejecutivo.
5.- Concluyendo como primera cuestión, observando lo establecido en el artículo 62 de nuestra
Constitución, que señala, en lo principal, que la renta, expresada a modo de dieta de un diputado
o senador será “equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado”. Se puede colegir que
basta que el Presidente de la República, a través de las formas que la ley indica para la
remuneración de un ministro de Estado, rebaje tal remuneración, incluyendo “las asignaciones que
a estos corresponda” y tal determinación hace efectiva la rebaja automática de todas las dietas
parlamentarias.
6.- La segunda cuestión está referida, como ya lo expresamos, a que, habiendo resuelto un grupo
de diputados iniciar el trámite legislativo para rebajar la dieta, y siendo tal trámite una reforma
constitucional, si es que no ha ocurrido lo expresado en el número precedente (Rebaja de
remuneraciones ministros), y por tanto, gestionando tal determinación solo en el ámbito del Poder
Legislativo, corresponde conocer de tal reforma de nuestra ley fundamental, la Constitución sin
esperar iniciativa del Ejecutivo. De esta forma, lo señalo a modo de crítica, mantenemos las
potestades del Congreso y no se debilita al extremo, como está ocurriendo ahora, con la espera de
la opinión del Presidente de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
DISMINUCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA DE CIRCULACIÓN EN ZONAS
URBANAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 1164015,
1164715 Y 1167015)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la Ley de Tránsito en lo relativo a la velocidad máxima de
circulación en zonas urbanas.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Trasportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
Proyecto del Senado
Moción, boletín N° 1164015 (refundido con boletines N°s 1164715, y 1167015), sesión 23ª de
presente legislatura, en 16 de mayo 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 29 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 41ª de la
presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Transportes?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, he escuchado con atención la discusión de este proyecto y tengo sentimientos
encontrados.
Responsabilizar única y exclusivamente de los fallecimientos dicho sea de paso, toda vida humana
es valiosa y hay que defenderla a la velocidad de circulación de 60 o de 50 kilómetros por hora en
zonas urbanas, bajo mi punto de vista, es una irresponsabilidad. En Chile ha crecido enormemente
el parque automotor. En todas las comunas, incluso en las más alejadas del centro neurálgico que
es la capital, se producen tacos abismantes todos los días, lo que produce una restricción natural
de la velocidad. Pero pensar que bajar la velocidad de 60 a 50 kilómetros por hora va a evitar
todos los accidentes, va a ser la panacea o va a solucionar el problema, no lo comparto.
En verdad, voy a votar en contra este proyecto, porque no podemos seguir tratando de ser
amigables y simpáticos con algunos. ¿Qué opina el resto del país?
Como dije, el parque automotor ha aumentado una enormidad, pero, gracias a Dios, en esa misma
proporción no han aumentado los fallecidos por atropellamiento.
Por lo tanto, creo que, primero, debemos enseñar con el ejemplo. Me gustaría que nosotros, los
parlamentarios, respetáramos la velocidad, respetáramos a los peatones y que diéramos la
posibilidad de que los ciclistas transiten sin mayores riesgos. El hecho de pronunciar en la Sala
largos y apasionados discursos para que la comunidad y el resto del país nos vea y nos diga “¡Qué
bien que están legislando!” o “¡Por Dios que nos están defendiendo!”, creo que es un error.
Por eso, voy a votar en contra del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 30 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
31) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que
regula las actividades de voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de julio de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, la verdad es que no tenía pensado hablar; pero he escuchado a dos jóvenes
parlamentarios que se refirieron con mucha fuerza a lo que ocurrió el 27 de febrero de 2010, y la
memoria es frágil para algunas personas.
En esa época, gracias a Dios, quien habla era alcalde de Coronel, donde fallecieron más de doce
personas. Se cayeron casas, la cárcel se vino abajo, más de doscientos reos de alta peligrosidad
salieron a la calle; pero logramos conformar un equipo de voluntarios con quienes pusimos de pie
a la comuna.
En isla Santa María, un sector de Coronel que está a 30 kilómetros del continente, donde viven
más de 2.000 personas, la verdad es que no vimos llegar a voluntarios como los que han
mencionado acá; fue la gente de Coronel la que se puso de pie y empezó a trabajar.
Se habló de Dichato. Al respecto, quiero recordar que en Dichato, desgraciadamente, fallecieron
varias personas como consecuencia de un gobierno irresponsable que le dijo a la gente que
volviera a sus casas porque no habría tsunami. Pero tuvimos tsunami, y hoy nadie se hace
responsable de aquello.
También se mencionó con fuerza el incendio de Valparaíso. Les quiero contar mi historia. Como
alcalde de Coronel, viajé con cinco camiones con ramplas, cada uno con más de treinta toneladas
de elementos y materiales para construir. Llegamos a Valparaíso y estuvimos dos días esperando,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 31 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
porque el delegado presidencial se dedicaba a tomar café y no ordenaba descargar los materiales.
Tuvimos que amenazar con devolvernos a Coronel con los camiones, porque nadie hacía nada.
Valoro el trabajo de los voluntarios y reconozco lo que se hizo en la región. Logramos poner de pie
al país y a las regiones gracias a la voluntad de un gobierno, el primer gobierno de Sebastián
Piñera, que inyectó recursos y mandó casas cómodas y de calidad.
(Manifestaciones en las tribunas)
Desafío a los que están pifiando a que evalúen, que revisen, que pregunten cómo operaron las
aldeas en Coronel. La verdad es que fuimos un ejemplo. El alcalde de Coronel, durante las lluvias,
no andaba con traje amarillo ni con botas haciendo noticias, porque nos preocupamos de dar
calidad a nuestros trabajos de reconstrucción. Reconozco y agradezco al voluntariado, pero al
César lo que es del César, y a Dios, lo que es de Dios.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE GLOBOS DE PAPEL
ELEVADOS MEDIANTE USO DE FUEGO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11558-02)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.798, sobre
Control de Armas, con el objeto de prohibir la fabricación y comercialización de globos de papel
elevados mediante el uso de fuego.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 109ª de la legislatura 365ª, en 4 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 32 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Defensa Nacional, estoy muy feliz por esta
iniciativa, a cuyo autor, el diputado Hugo Gutiérrez , felicito.
Fueron largos los debates que tuvimos en la comisión para determinar si este tipo de artefacto era
un globo aerostático o un arma, y si hacía daño o no.
En verdad, en principio estimábamos difícil que se pudiera aprobar un proyecto de ley para
restringir el mal llamado “globo de los deseos”; pero con el correr de las horas, con la discusión y
con la información que recabamos, nos dimos cuenta de que era necesario hacerlo. Por eso apoyé
esta iniciativa en la comisión y la votaré a favor en la Sala, porque el daño que genera este tipo de
globos de papel al precipitarse a tierra es tremendo.
Tuve la suerte de ser alcalde de la comuna de Coronel durante dos períodos, de modo que fui
testigo de cómo en cada fiesta de fin de año se producían muchos incendios, que afectan a la
población de manera transversal, desde los más pobres hasta los que tiene más recursos, puesto
que todos saben desde dónde salen los mal llamados “globos de los deseos”, pero nadie sabe
dónde caerán.
En la comisión escuchamos a distintas autoridades referirse a este problema, como el presidente
de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Miguel Reyes , lo que nos permitió
enteramos de lo que ocurre en las diferentes regiones.
Por eso, Dios quiera que, tal como lo hicimos en la comisión, la Sala apruebe por unanimidad esta
iniciativa, para evitar que se produzcan más accidentes a consecuencia de estos globos y para
sancionar a quienes los fabrican y manipulan.
Por último, quiero señalar que el proyecto establece que las municipalidades serán las encargadas
de fiscalizar, controlar y sancionar, y que los recursos que se generen por las multas irán íntegros
a sus arcas, de modo que esta iniciativa propone entregarles no solo atribuciones y deberes, sino
también recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 33 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE TERCEROS EN PROCEDIMIENTO DE
REGULARIZACIÓN DE LA POSESIÓN Y DEL DOMINIO DE LA PEQUEÑA
PROPIEDAD RAÍZ (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
10802-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, para resguardar derechos de terceros
en relación con la regularización de la pequeña propiedad raíz.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Felipe Ward , le agradezco su presencia en
esta sesión y lo felicito por visibilizar un ministerio que muy pocos conocen.
La verdad es que estoy muy contento, porque como alcalde de una comuna importante de la
Región de Biobío, la de Coronel, viví en carne propia este problema. En efecto, existen verdaderas
mafias que recorren las comunas para comprar terrenos, sobre todo en sectores rurales,
subdividirlos y venderlos, los que se transforman en verdaderos campamentos cuando los
adquirentes comienzan la construcción de sus viviendas; pero con la obvia diferencia de que un
campamento tradicional, como los que conocemos todos, se levanta en terrenos que la gente se
toma por necesidad, pero en este caso compran por necesidad media hectárea de terreno y
construyen allí la casa.
Además, vemos que en esa situación proliferan los pozos negros al lado de las punteras de pozos
de agua para consumo humano. Hasta ahora no se han producido desgracias mayores o
emergencias sanitarias solo porque Dios es grande.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 34 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, considero necesario regularizar esta situación y vigilar a estas verdaderas mafias que,
repito, hacen uso y abuso de la necesidad de mucha gente, gracias a lo cual ganan dinero a
montones. Por ello, considero muy bueno y necesario que estemos legislando sobre la materia.
Aprovecho de felicitar y agradecer al seremi de Bienes Nacionales de la región, don James Argo ,
quien ha hecho un buen trabajo en la zona.
Señor Presidente, debemos seguir trabajando para que se detenga de una vez por todas lo que
está ocurriendo en Coronel, Florida , Santa Juana y Hualqui, lo que se replica en todas las comunas
del país.
Un colega dijo que las leyes no son retroactivas, por lo que tenemos que regularizar las nuevas
posesiones y dar las facilidades a las personas que ya construyeron sus casas en esos terrenos;
pero también hay que establecer más exigencias para que esto no ocurra y perseguir a esas
mafias que están recorriendo el país para lucrar con las necesidades de la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS
PROVISORIAS DE EMERGENCIA EN ACERAS Y CALZADAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11288-06) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por
el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 8.946, que Fija Texto
Definitivo de las Leyes de Pavimentación Comunal, en materia de ejecución de obras
provisorias de emergencia por parte de los municipios.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 58ª de la presente
legislatura, en 13 de agosto de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 35 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, he escuchado con atención la discusión de este proyecto de ley.
Tuve la suerte de ser alcalde de una importante comuna de la Región del Biobío, como es Coronel,
y en verdad me complica que se opine con tanta liviandad respecto de cómo deben operar las
municipalidades. De las 345 municipalidades de nuestro país, a más del 70 por ciento de ellas esta
facultad le va a generar una complicación, más que un beneficio.
Hace algunos años, en la comuna de Coronel se adquirió una máquina bachadora, con la cual
podíamos tapar los hoyos o eventos, como generalmente son llamados, y jamás la Contraloría
sancionó a alguna municipalidad, por lo menos en la Región del Biobío, por realizar esa tarea. Muy
por el contrario.
Si hoy la señora Juanita o don Pedro demandan al municipio porque se cayeron en las aceras o
calzadas y la municipalidad debe pagar con recursos propios esas indemnizaciones, mañana la
misma señora Juanita o don Pedro no solo van a demandar a las municipalidades cuando sufran
algún accidente, sino también cuando no tapen los hoyos de sus calles. Entonces, me complica
otorgar más facultades a las municipalidades sin entregarles más recursos.
Votaré en contra el proyecto, aunque sea el único diputado que lo haga, porque si las facultades
que queremos otorgar no van de la mano con la entrega de más recursos para tapar los hoyos de
las calles, más que un beneficio para las municipalidades, será un perjuicio.
Sería un error aprobar el proyecto en estas condiciones.
Hay algunas municipalidades que tienen recursos suficientes, personal y capacidad técnica,
profesional y económica para financiar esta nueva facultad, pero la gran mayoría no cuenta con
esos elementos; por lo tanto, se le generará un problema.
Insisto en que es un error otorgar estas facultades sin agregar los correspondientes recursos. Por
lo tanto, anuncio que votaré en contra el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 36 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de simplificar el procedimiento de
calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 365ª, en 6 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en 27 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, me alegra ser parte de la Cámara de Diputados y que bajo la administración del
Presidente Piñera por fin se haga justicia respecto de un tema tan importante como son las juntas
de vecinos. Que se simplifique su proceso de elecciones, que se respete su independencia, que se
las acompañe y se les entreguen las herramientas para que puedan funcionar en forma digna,
democrática y libre me parece excelente.
Escuché con atención a la colega la diputada Camila Vallejo . ¡Por Dios, si desde el gobierno militar
-dictadura para algunos, “dictablanda” para otros de nosotros- ya pasaron varias décadas! Cada
vez que la oposición quiere argumentar sobre una situación, se acuerda del gobierno militar o de
la dictadura. Si la oposición a nuestro gobierno, que representa hoy la diputada, tuvo décadas de
gobierno, ¿por qué no hizo las cosas bien antes? ¿Por qué hoy tiene que recurrir, una vez más, al
gobierno militar o a la dictadura?
Me gustaría que nuestra Cámara de Diputados se olvidara un poco del ayer, visibilizara lo que
viene en el futuro y diera la posibilidad a los dirigentes vecinales de hacer un trabajo digno. No
creo que hoy los alcaldes o los parlamentarios estén pendientes de cuál junta de vecinos es más
cercana a su tendencia. Entiendo que los alcaldes trabajan con todos y para todos.
Los dirigentes de las juntas de vecinos no tienen sueldo y muchas veces son denostados y
agredidos por sus pares porque, a lo mejor, políticamente piensan distinto. Pero representar a la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 37 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comunidad y buscar soluciones a los problemas que afectan a los vecinos no tiene olor ni color
político y no tiene olor ni color religioso.
Por lo tanto, me alegra ser parte de esta Cámara de Diputados y que bajo la administración del
Presidente Piñera se apoye a las juntas de vecinos y se simplifique su proceso de elección.
Votaré a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12059-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 38 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, antes de refirme al salario mínimo, por su intermedio quiero saludar a todos los
cristianos que estaban esperando que hoy se votara el proyecto de ley sobre identidad de género.
(Aplausos)
Quiero informarles que esa iniciativa se va a votar el próximo miércoles, pero de igual forma les
agradezco que lleven dos días en Valparaíso, haciendo acto de presencia en el Congreso Nacional.
Respecto del salario mínimo, he escuchado con atención a varios diputados y, en verdad, es
preocupante que un colega de la oposición diga que para salir de la línea de la pobreza se necesita
un sueldo mínimo de 400.000 pesos. De los presentes, nadie está conforme con el sueldo mínimo
que se está planteando; sabemos que es imposible salir de la línea de la pobreza con este sueldo
mínimo.
Pero, ¡por favor!, varios de ustedes llevan más de un período, y en los gobiernos anteriores -en sus
gobiernos- tenían mayoría en el Senado y en la Cámara de Diputados. ¿Por qué no votaron un
sueldo mínimo de esa naturaleza? Porque habría sido irresponsable, porque las empresas que
generan más trabajo, nos guste o no -no solo es un discurso del Presidente o del ministro del
Trabajo-, son las microempresas y las pequeñas empresas.
Dicho lo anterior, quiero preguntar en forma responsable cuántos de los parlamentarios que hoy
estamos presentes ha creado a lo menos un puesto de trabajo que ha tenido que financiar. ¡Somos
muy pocos los que lo hemos hecho! Cuando tenemos la responsabilidad de pagar los salarios con
nuestros recursos, ¡por Dios que cuesta! ¡Todo el mundo quisiera pagar sueldos buenísimos!
Alguien mencionó lo que hoy está ocurriendo en la Cámara de Diputados: que tenemos sueldos
millonarios. Es cierto, y yo voté a favor de la posibilidad de rebajarlos. Pero también hay que decir
que en el gobierno anterior se señaló que llegaban más parlamentarios -por eso la democracia
está actuando, valga la redundancia, en forma más democrática-, con costo cero para el país. ¿Se
acuerdan o no? Sin embargo, hoy todos los chilenos están pagando nuestros millonarios sueldos,
con un aumento exponencial de parlamentarios.
¡Por favor! ¡Basta de discursos populistas! ¡Basta de quedar bien con Dios y con el diablo! Es
necesario que transparentemos lo que estamos haciendo.
Me  alegra  que  bajo  el  gobierno  del  Presidente  Piñera  los  parlamentarios  de  oposición,
mayoritariamente, voten a favor de este sueldo mínimo, que, repito, no es la panacea, no
soluciona los problemas ni va a sacar a los trabajadores de la miseria y de la pobreza.
Insisto en que en los gobiernos anteriores tuvieron la posibilidad de mejorar este sueldo. Me
acuerdo, como si fuera hoy, que la presidenta de la CUT insultó -hasta le sacó la madre- al ministro
de la época, porque no estaba de acuerdo con el reajuste, y los parlamentarios votaron a favor el
monto que el gobierno había propuesto, que no era ninguna maravilla, que no sacaba a los
chilenos de la miseria ni sacaba a los trabajadores de la pobreza.
Por eso, me alegra hoy ser parte de esta Cámara. Agradezco a los parlamentarios de oposición
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 39 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que, a pesar de que no están ciento por ciento de acuerdo, van a apoyar este proyecto de ley que
va a mejorar en parte el sueldo de los trabajadores.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
INCLUSIÓN DE SECRETARIOS ABOGADOS TITULARES DE JUZGADOS DE
POLICÍA LOCAL EN TERNAS PARA DESIGNACIÓN DE JUECES EN DICHOS
TRIBUNALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11475-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 15.231, sobre organización y
atribuciones de los juzgados de policía local, para incluir a los secretarios abogados titulares en
la conformación de ternas para la designación de jueces en estos tribunales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión sesión 75ª de la presente legislatura, en 25 de
septiembre de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, he escuchado diferentes intervenciones ayer y hoy respecto de los juzgados de
policía local.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 40 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tuve la suerte de ser alcalde de la comuna de Coronel durante ocho años. El 99 por ciento de los
funcionarios que trabajan en el juzgado de policía local son empleados municipales.
Los jueces de policía local tienen doble dependencia, por cuanto se vinculan con las cortes de
apelaciones, pero los que pagan sus sueldos son los municipios.
Otro punto a destacar es que en 2012 se creó la carrera de secretario abogado.
Ayer, también escuché decir que los secretarios abogados no son abogados. La verdad es que hay
una inconsistencia en ese planteamiento, porque los secretarios abogados nombrados en 2012
obviamente tienen el título profesional de abogado y no solo son licenciados en ciencias jurídicas.
Creo que hay un error en esto.
No creo que los jueces de policía local sean serviles a los alcaldes de turno.
En Coronel tuve la suerte de contar con un juez de policía local que permaneció cerca de cuatro
décadas en su cargo. Luego de que cesara en sus funciones, la corte de apelaciones nombró una
terna, pero quien decidió fue el alcalde. Creo que no nos equivocamos al elegir al señor Álex Moya
como juez de policía local de Coronel.
Cuando se promulgó la ley N° 20.554, en 2012, también tuvimos la oportunidad de nombrar a una
abogada para que fuera la secretaria del juzgado de policía local de Coronel. Conforme a la ley de
lobby, recibí a un grupo que estaba de acuerdo con la idea de los diez años de experiencia.
No comparto la idea de que se haga un traje a la medida para los secretarios de los juzgados de
policía local. De lo contrario, el actual juez de policía local de Coronel no habría tenido la
oportunidad de ocupar ese cargo, como tampoco la actual secretaria de dicha repartición, quien
tampoco había trabajado en un juzgado. Ambos lo han hecho excelentemente bien.
Por ello, creo que debemos darles la oportunidad a todos los abogados del país para que puedan
postular al cargo de juez de policía local, y obviamente se elegirá a los mejores.
Por lo tanto, como conozco el tema, votaré en contra el proyecto, porque no es sano hacer trajes a
la medida. Voy a dar un ejemplo que, a lo mejor, puede parecer burdo.
Mañana se podría presentar un proyecto de ley para establecer que solo pueden postular al cargo
de diputado quienes ayer lo fueron. Los trajes a la medida no le hacen bien a nadie y los juzgados
de policía local no son la excepción.
Hablar de carrera funcionaria en el juzgado de policía local es un error, como también pretender
que los jueces y los secretarios abogados sean solo dependientes y nombrados por la corte de
apelaciones de la región o de la zona.
Es un error lo planteado por algunos colegas. Hay que haber ocupado un cargo tan importante
como el de alcalde de una ciudad para saber que se tiene la oportunidad de elegir a los mejores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 41 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE RELACIÓN DE LOS PUERTOS CHILENOS CON SUS CIUDADES Y
DE NECESIDAD DE MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN E INSTITUCIONALIDAD
DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la relación de los puertos chilenos con sus
ciudades, así como la necesidad de modernizar la legislación e institucionalidad del sistema
portuario nacional.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y los
ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo. Sin embargo, se ha excusado de
asistir el ministro de Economía, Fomento y Turismo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo pasado,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, correspondiente al partido Unión Demócrata Independiente, intervendrán
los diputados Osvaldo Urrutia y Rodrigo González , cada uno por siete minutos con treinta
segundos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, con mucho respeto, pido a la Mesa que se respete el orden de inscripción,
porque estaba inscrito para hacer uso de la palabra antes que mi colega Paulina Núñez .
Obviamente, ella es más simpática que yo, pero es necesario respetar el orden de inscripción. No
se trata de ser machista, sino simplemente de respetar el sistema de inscripción para intervenir.
Saludo a nuestra ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt y a las
autoridades y vecinos de las comunas puerto de nuestro país.
Escuché con atención la intervención del diputado Rodrigo González , quien preside la bancada
regionalista, y comparto y apoyo sus palabras. He participado en esa bancada desde hace varios
meses y nos hemos reunido con los representantes de las ciudades puerto.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 42 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En esta oportunidad, hablamos principalmente de los puertos públicos, pero en nuestro país
también hay puertos privados. En la Región del Biobío, particularmente en el distrito N° 20, en
Coronel, hay un puerto privado que entró en operaciones hace más de veinte años.
La gran mayoría de los diputados se han referido a las externalidades negativas de los puertos. En
realidad, nadie puede desconocer que contaminan, que generan problemas de tráfico y que dañan
las calles, pero también hay que reconocer las externalidades positivas. A modo de ejemplo, la
generación de puestos de trabajo y el comercio de las comunas y de la región que se ve
beneficiado los días de pago de los trabajadores de los puertos.
Quiero referirme al caso de Coronel y la generación de puestos de trabajo. En la época en que se
cerraron las minas y que la cesantía subió a más de 21 por ciento, el puerto de Coronel generó
más de 1.000 puestos de trabajo en forma permanente, con sueldos acordes con el mercado. En
sus inicios, la mayoría de los trabajadores llegaba a pie o en bicicleta; hoy lo hacen en sus propios
vehículos -se lo merecen, porque los han adquirido con mucho esfuerzoy no hay dónde
estacionarse, por la gran cantidad de ellos.
Entonces, también reconozcamos la externalidades positivas que tienen todos los puertos.
Efectivamente, debemos mejorar sus condiciones y trabajar con el gobierno para que los recursos
que generan queden en las ciudades que acogen a los puertos. Por eso, comparto y apoyo lo
expresado por el diputado Rodrigo González y firmé el proyecto de resolución que él presentó.
Hoy contamos con la presencia de alcaldes, concejales y vecinos de las ciudades puerto, pero
desgraciadamente no están todos representados.
No me cabe duda de que el gobierno del Presidente Piñera, nuestro gobierno, tiene la posibilidad
cierta de mejorar lo que los anteriores no hicieron. Esto no es nuevo; no estamos inventando hoy
la rueda ni la pólvora. Los problemas que tienen las ciudades puerto no datan de hace seis meses;
se arrastran desde hace décadas. Por eso, el Congreso Nacional, con muchas diputadas y
diputados nuevos -no jóvenes, porque algunos tenemos bastantes años-, puede legislar y hacer
bien su trabajo.
Anuncio mi voto favorable al proyecto de resolución presentado, porque, repito,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
INCORPORACIÓN A PERÍMETRO DE EXCLUSIÓN DE BUSES DE TRANSPORTE
COLECTIVO DE PASAJEROS ENTRE CONCEPCIÓN, LOTA Y CORONEL, Y ENTRE
CONCEPCIÓN Y TOMÉ (N° 223)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 43 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, me alegra que, aunque tarde, estemos discutiendo este proyecto de resolución
que presentamos hace algún tiempo, por lo que ocurre en la Región del Biobío.
En 2002 se licitaron todos los servicios de locomoción colectiva que operaban en siete comunas
del gran Concepción, que incluía 36 líneas, en total, dejando expresamente fuera la locomoción
colectiva Lota , Coronel, Concepción y Tomé-Concepción.
La licitación se hizo como una forma de regularizar el funcionamiento de la locomoción colectiva,
se realizó por tres años de duración y con una prórroga de seis meses, logrando un ordenamiento
de la actividad, así como uniformidad en las líneas, puesto que todas las máquinas se pintaron del
mismo color, se les asignaron números y recorridos específicos.
No  habiendo  una  nueva  prórroga  de  esa  licitación,  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones determinó, mediante la resolución exenta N° 2246 seguir regulando la
actividad. Esa resolución exenta ha sido renovada en 13 oportunidades y su última renovación
vence este mes.
En 2012 mediante la resolución exenta Nº 457, del Ministerio de Transportes, se invitó a las seis
empresas de transportes de pasajeros: Translota , Nueva Ruta, Sotral , Los Alces , Playa Blanca,
Expresos del Carbón, para participar de una licitación privada, la que tenía como objetivo dar inicio
a un perímetro de exclusión entre Lota-Coronel hasta el gran Concepción, con vías exclusivas y
con condiciones operacionales, tanto con GPS, frecuencia y pólizas de garantías, lo que permitiría
mejorar el actual servicio de transporte y entregar mejores condiciones a las comunas y, además,
permitiría avanzar con subsidios y rebaja a la tarifa actual.
En 2014 se inician conversaciones con los operadores de esas 36 líneas para implementar un
perímetro de exclusión para la locomoción colectiva del Gran Concepción, dejando nuevamente
fuera  las  líneas  de  Lota,  Coronel,  Concepción  y  Tome-Concepción.  Se  mantienen  las
conversaciones  hasta  2017  sin  arribar  a  un  acuerdo.
Al término del gobierno anterior, la ministra de Transportes de la época informó a los dueños de
los taxibuses que debían pintarlos de un color. Ahora, dicho sea de paso, y me hago responsable
de lo que digo, normalmente se habla de los empresarios de la locomoción colectiva, pero ese
término está mal usado, porque el 90 por ciento de las personas que tienen un taxibús están
endeudados, por lo tanto, lo de “empresario” es un calificativo que no se condice con la realidad.
Las autoridades de gobierno, las anteriores y las actuales, no han cumplido su compromiso, pues
hicieron pintar los taxibuses de un color –los empresarios invirtieron mucho dinero en pintarlos- y
otros renovaron sus taxibuses, porque se anunció que quedarían fuera por el año de fabricación.
Ellos lo perdieron todo porque el gobierno anterior al final dijo que no estaban los recursos, que no
se podía hacer este plan de regularizar la locomoción colectiva.
Desgraciadamente, en este, en mi gobierno, hemos conversado con la ministra de Transportes, y
supuestamente ahora en octubre se daba el inicio a este plan de regularizar el transporte
colectivo, pero se nos dice ahora que no, que a lo mejor se hará el próximo año.
En definitiva, lo que queremos es que nuestro gobierno asuma el compromiso con los cientos de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 44 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dueños de taxibuses que en el Gran Concepción hoy día no están considerados, que los hicieron
invertir en GPS, en cámaras de seguridad, pintar y renovar los taxibuses, y hoy día nadie se hace
responsable de aquello.
Entonces, le hemos planteado al gobierno y a la ministra, que de una vez por todas le entreguen la
aprobación a los cientos de dueños de taxibuses que hoy día ven una esperanza de solucionar su
problema.
Es más, estas líneas de taxibuses, motu proprio, bajaron el pasaje, en general. Tienen un pasaje
especial para los adultos mayores, tienen un pasaje especial para los estudiantes, pensando que el
compromiso, repito, del gobierno anterior, se iba a concretar y que en nuestro gobierno se iba a
hacer efectivo. Lamentablemente, no ha ocurrido, y esperamos que nuestro gobierno, a través del
Presidente de la República y de la ministra de Transportes, cumpla lo comprometido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de
proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 86ª de la
presente legislatura, en 16 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 45 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y al ministro que nos acompañan en la
Sala y a los vecinos que se encuentran en las tribunas.
Como soy un hombre de fe, creo en los milagros. Me alegra el milagro que ha ocurrido hoy en la
Sala. Veo que los colegas de enfrente, que hoy son oposición, se dieron cuenta de que hay
contaminación en comunas y que tenemos zonas de sacrificio. Me alegra, porque su gurú, su líder
natural, la ex-Presidenta Michelle Bachelet , en su primer período presidencial autorizó la
instalación de 45 empresas termoeléctricas. ¡45! No estoy de acuerdo con aprobar ninguna hoy;
pero ella aprobó esa cantidad. De las 45, tres llegaron a Coronel -miren qué curioso-, y no le
preguntaron a nadie. Autorizarlas fue una decisión de la entonces Presidenta de la República, del
gobierno, por lo que ahora los habitantes de Coronel vivimos en una zona de sacrificio.
Les quiero contar que los alcaldes de Tocopilla, de Quintero, de Puchuncaví, de Huasco y quien
habla -en la época yo era alcalde- vinimos a la Cámara de Diputados a entregar los antecedentes
sobre esa situación, pero “no se escuchó, padre”; nadie dijo nada. Estuvimos con representantes
de la Fundación Terram, dirigida en esa época por la señora Flavia Liberona ; nos reunimos con la
comisión de la OCDE que vino al país, y le entregamos los antecedentes; fuimos al Consejo de
Defensa del Estado, pero como era una orden de la entonces Presidenta Bachelet , el alcalde de la
comuna de Coronel, junto con su mujer, que era diputada, y un diputado, que ayer era intendente,
aprobaron las nuevas termoeléctricas en Coronel, sin preguntarle a nadie, declarándonos zona de
sacrificio.
Hoy me complace ser diputado, y doy gracias a Dios por permitirme estar en esta Sala, mirándolos
de frente, para decir que me alegra que se hayan dado cuenta de que hay zonas de sacrificio. A
ninguno de ustedes le gustaría vivir en esa zona, porque se pasa mal, la gente se enferma, nadie
los escucha y no hay recursos.
¡Por favor, seamos serios! Los discursos dejémoslos para las graderías y para el resto del país. Los
aplausos o las pifias me dan lo mismo, pero digamos la verdad.
Lamento la situación que está ocurriendo en Quintero y en Puchuncaví, pero me parece curioso
que en el último período de cuatro años, que terminó hace solo algunos meses, no hubiese
intoxicaciones masivas como las que se dan hoy. La entonces Presidenta nunca fue a terreno a ver
lo que estaba pasando; en cambio, hoy se intoxican personas todos las semanas, todos los meses,
pero nuestro actual Presidente tuvo los pantalones para ir a Puchuncaví a enfrentar la situación y
a tomar medidas, pero nadie valora eso.
Por eso, me alegra el milagro que está sucediendo hoy en esta Cámara. Seguiré teniendo fe en
que los milagros existen. Me alegro de que los compañeros de al frente hayan decidido dar esta
pelea, que levanten carteles, para que todo el país se dé cuenta de que en este período hay más
contaminación. ¿Les parece extraño que sea así? A mí me parece muy extraño. Me parece muy
extraño escuchar a parlamentarios y a alcaldes de la zona decir que hoy la gente se está muriendo
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 46 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de cáncer o que hoy las personas no pueden vivir por la contaminación; sin embargo, hace seis,
siete u ocho meses vivían y andaban felices por la vida. Nadie decía nada, ni la oposición ni los
que estaban a favor del gobierno. Todos callábamos. Creo que tenemos que transparentar y decir
la verdad.
Me alegra que la ministra esté dando la cara en esta Sala y que estemos defendiendo lo que se
debe hacer. Me alegra que queramos comprometer lo que queremos hacer, pero digamos la
verdad; no tengamos temor. No solo un sector es dueño de la verdad. No solo nosotros somos los
intolerantes; hay otros que también lo son.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE INFORME DE COMITÉ DE LOS DERECHOS DEL NIÑO DE LAS
NACIONES UNIDAS, DE 2018, SOBRE VIOLACIONES DE DERECHOS DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DESDE CREACIÓN DEL SENAME
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
La presente sesión tiene por objeto analizar el lapidario informe del Comité de los Derechos del
Niño de las Naciones Unidas, de 2018, que da cuenta de las violaciones graves y sistemáticas
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes en estado de vulnerabilidad social desde la
creación del Servicio Nacional de Menores en 1979.
A esta sesión han sido citados los ministros de Justicia y Derechos Humanos, y de Desarrollo
Social, e invitadas la subsecretaria de Derechos Humanos, la directora nacional del Servicio
Nacional de Menores y la defensora de la Niñez.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del presente
año, los proyectos de resolución y de acuerdo relacionados con el tema de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano. Tiene la palabra el
diputado Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 47 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo que resta al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Leonidas
Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, junto con saludar a los ministros que nos acompañan, quiero señalar al ministro
de Desarrollo Social, señor Alfredo Moreno , mirándolo a la cara y haciéndome responsable de lo
que digo, que me incomoda la presencia en la Sala de la señora Patricia Muñoz , defensora de la
Niñez. Creo que le quedó grande el cargo…
(Hablan varios diputados a la vez)
Perdón, me estoy haciendo responsable de lo que estoy diciendo, estoy mirando a la cara y estoy
nombrando al ministro.
Cuando el diputado Diego Schalper estaba interviniendo, señora, usted sonrió e hizo muecas. Creo
que eso es una falta de respeto a un parlamentario que está emitiendo una opinión. Le guste a
quien le guste. Van a pedir que me sancionen y que me envíen a la Comisión de Ética, pero no
importa.
Quiero hacer un llamado a los parlamentarios que están acá, sean de derecha o de izquierda:
¡Basta de responsabilizarnos a uno u otro lado! ¡Basta! Aquí lo que se requiere es que el gobierno
tome cartas en el asunto y evite que se siga retirando de los domicilios a miles de niños, cuyo
único delito de los padres es ser pobres, ser humildes. Se han retirado de las casas a niños, hijos o
nietos, y nadie se hace responsable. Hago un llamado para detener aquello.
Aquí nos echamos la culpa, pero en verdad espero que nuestro gobierno se ponga -iba a decir “los
pantalones”, pero parece que sería considerada una falta de respeto- a trabajar conscientemente
para evitar lo que ha pasado.
El Estado de Chile ha permitido que miles de niños sean violados, que miles de niños sean
prostituidos, miles de niños han muerto, miles de niños han sido retirados de sus casas y nadie se
hace responsable. Hoy en día nos echamos la culpa los unos a los otros. No, los de izquierda ayer;
no, los de derecha en tal período.
Invito a los colegas que están presentes y a los que no están a trabajar y ojalá bajo este gobierno
terminemos con el sufrimiento de miles de niños. Lo importante no es quién lo haga; si lo hacemos
hoy -ojalá así ocurra- o si lo hace otro mañana, está bien, pero evitemos lo que está ocurriendo en
el Sename, donde se abusa diariamente, a cada instante. En este minuto, no me cabe ninguna
duda de que algún niño está siendo violado. En este instante, no me cabe ninguna duda que algún
niño está siendo prostituido.
Sé que no gusta lo que estoy diciendo. Vengo de una región donde lo viví en carne propia cuando
fui alcalde de la ciudad de Coronel durante ocho años, donde conocíamos la realidad y nadie se
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 48 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hacía responsable.
Sin embargo, espero que hoy nos hagamos responsables, que el Estado de Chile, sea cual sea su
color político, tome cartas en el asunto y dé una solución real. No quiero conocer ningún caso más
en que a una abuela se le retiraron los nietos, porque alguien la denunció y una jueza de familia,
en forma inconsciente e irresponsable, le quitó los niños y los envió a cualquier lugar. Espero que
a ningún matrimonio le quiten a sus niños, porque el único delito que han cometido en la vida ha
sido ser pobres, tener necesidad, tener un sueldo bajo, pertenecer, por ejemplo, a los trabajos de
proempleo. Ellos también tienen la necesidad, el compromiso y el derecho de cuidar a sus hijos.
¡Basta de responsabilizarlos!
Por último, quiero recordar el dicho popular que señala: “No importa el color del gato; lo que
importa es que cace ratones”. En este caso, no importa el color político, lo que importa es que
solucione el problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05) [INTEGRACIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor MULET (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector
público correspondiente al 2019.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos y el plazo para solicitar
votación separada vencerá a las 11.30 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO .-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 49 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señora Presidenta, estamos discutiendo las modificaciones del Senado al presupuesto para 2019.
He escuchado con atención a algunos parlamentarios que hablan de negar la sal y el agua en todo
sentido y, por ejemplo, rechazar los gastos reservados de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública.
Estamos en el Congreso Nacional, en el que por Dios que tenemos gastos, reservados o no, que
son excesivos. Ejemplos de ello son los gastos millonarios en viáticos para parlamentarios que
salen del país o el aumento del presupuesto del Senado para el próximo año, que es
extremadamente alto, no obstante que hay miles de chilenos que ganan el sueldo mínimo y que
tenemos privilegios que tienen muy pocos en el país.
Seamos consecuentes. El discurso no puede ser tan populista como para quedar bien con Dios y
con el diablo. Digamos lo que queremos. Si nos preocupa que se siga gastando en exceso en las
Fuerzas Armadas y de Orden, entonces demos el ejemplo y salgamos menos y tengamos menos
privilegios; de lo contrario, ese discurso no llega a ninguna parte.
También me alegra que este gobierno, como los anteriores, haya dejado asegurado en el
presupuesto del próximo año los recursos para los empleos de emergencia para varias regiones
del país, particularmente la nuestra. Dicho sea de paso, esos empleos de emergencia ya no tienen
nada de “emergencia”, porque supuestamente eran por un par de años, pero algunos vecinos de
la región llevan más de veinte años de trabajo en esos empleos.
Hay muchos funcionarios de avanzada edad o a quienes la salud y las fuerzas ya no los
acompañan, y también carecen de las ganas y de la motivación para ir a trabajar, de manera que
este gobierno, nuestro gobierno, debería darles una pensión.
¡Ya basta de decir que son empleos de emergencia! Hay muchos trabajadores de estos programas
que se desempeñan en consultorios, postas, colegios o en hospitales, prestando apoyo laboral.
Entonces, ¿por qué no tomamos una decisión definitiva y les hacemos un contrato como el que
merecen?
No son chilenos de tercera clase; son personas que necesitan, y por eso están ahí. Debemos dar
continuidad a aquellas personas que hoy tienen una avanzada edad y necesitan trabajar.
Con esto evitaríamos que cada fin de año aparezcan algunos politiqueros y algunos dirigentes
inconsecuentes y amenacen a los trabajadores diciéndoles que este gobierno no dejará plata para
el próximo presupuesto, que los van a despedir a todos y que no tienen ninguna posibilidad de
seguir en sus puestos de trabajo. Esto es transversal y de todos los colores políticos, porque lo viví
en mi región; vi a alcaldes y a parlamentarios de todos los colores políticos, tanto de oposición
como de gobierno, marchando con la gente porque sería despedida. ¡Eso es mentira!
Basta ya de utilizar la necesidad de los chilenos más desposeídos; basta ya de utilizar a la gente
políticamente y después presentarse como grandes salvadores que les darán continuidad a sus
trabajos. La gente debe tener claro que ningún gobierno se va a dar el gustito de terminar con
esos puestos de trabajo, porque no pueden dejar a miles de chilenos cesantes.
Señora Presidenta, me alegra que en esta sesión nos acordemos de las manipuladoras de
alimentos, de los empleos de emergencia y de la gente más necesitada, pero hagamos carne eso,
porque es una realidad.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 50 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Queremos orden, un país en paz y que cuando nos pase algo haya un carabinero en la calle para
protegernos. Sin embargo, cuando estamos aquí, en la Sala, con gente en las graderías, buscamos
el aplauso fácil y pedimos menos atribuciones para carabineros, pedimos que no usen la fuerza,
que no miren feo a los delincuentes, y los dejamos sin poder hacer nada.
¡Basta de aquello!
Me alegra lo que está ocurriendo hoy: una discusión seria y responsable respecto del presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 51 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Desarrollo Social -futuro ministro de
Familia y Desarrollo Social- y a los subsecretarios.
Para los que creemos en la creación del mundo y en que Dios creó al hombre y a la mujer, esta es
la familia original.
Como siempre, me hago responsable de lo que digo. Cuando escucho al diputado Naranjo que
habla del futuro, del presente y del pasado, me pregunto cuántos de los que están presentes en
las tribunas y de los que estamos en la Sala existiríamos con el concepto que se quiere imponer de
“las familias” -independiente de cómo sea la familia-. En verdad, me cuesta creerlo, me cuesta
vislumbrarlo.
La familia es el núcleo fundamental de la sociedad y está compuesta por personas unidas por un
vínculo de matrimonio -es decir, por un hombre y una mujer- o de parentesco, tanto en línea recta
como colateral. Se incluye en el concepto de familia -reitero: de familia- a las mujeres en estado
gestacional y, como miembro de la familia, a la persona en gestación.
Hogar son las personas que forman parte de un lugar en común, que viven bajo el mismo techo,
que tienen lazos de protección, cuidado y sustento entre ellos, y que comparten presupuesto y
alimentación.
Reitero: son personas que tienen un vínculo de protección y cuidado.
Señor ministro, yo voy a votar a favor de “la familia”, porque creo que es lo lógico. Me gustaría
que la Sala votara mayoritariamente de esa manera.
Comparto que los adultos somos responsables de hacer con nuestra vida lo que queramos, pero el
concepto de familia no se puede desvirtuar por querer darse unos gustitos o por querer ser
avanzado o futurista. Eso es un error tremendo. Por eso, votaré favorablemente este proyecto.
Creo que en este caso particular la visión de nuestro gobierno y de usted, ministro, es la correcta.
Por su intermedio, señora Presidenta, le quiero decir al ministro que lo felicito en esta oportunidad,
porque se está poniendo la cuña y pensando en la familia como se debe constituir.
Repito: en lo personal no estaría acá si ayer un hombre y una mujer no se hubieran casado y no le
hubieran dado vida a esa unión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 52 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PÚBLICO (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 12291-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de  remuneraciones  a  los
trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que
indica y modifica diversos cuerpos legales.
Antecedentes;
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, me alegra haber votado en contra -no me arrepiento- de subirnos nuestros
sueldos en 2,9 por ciento. También, con mucha franqueza, quiero decir que si en esta
administración se vota un proyecto para rebajar la cantidad de parlamentarios para volver a 120
diputados y a 38 senadores, lo apoyaré.
En mi caso, en la pasada elección estuve bordeando el 4 por ciento de los votos. Doy gracias a
Dios y a quien me arrastró por estar aquí, pero hay parlamentarios que tienen menos votos que un
concejal. Estimo que aquellos candidatos que obtengan menos del 5 por ciento de los votos no
pueden ocupar un cargo tan importante como este.
Es necesario transparentar la situación, pues hay muchas necesidades. Se habla de bajar nuestros
sueldos, de trabajar más o de trabajar menos. ¡Digámosle a la sociedad lo que sentimos!
¿Se imaginan si logramos bajar la cantidad de diputados y que lleguen los que realmente lo
merecen? Quizá algunos de los que estamos hoy no merecemos ser diputados. Este gobierno o el
que venga puede destinar esos recursos a mejorar la situación laboral de miles de funcionarios
públicos, a honorarios o a contrata, que llevan años y, en algunos acasos, décadas en precarias
situaciones. Destinemos los recursos donde se requieren.
He escuchado en el debate que es bueno y democrático que haya más parlamentarios. A mi juicio,
no es así. Tenemos que ser más exigentes con quienes lleguen el día de mañana a este hemiciclo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 53 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Si vuelvo a ser candidato y obtengo menos del 5 por ciento de los votos, me voy para la casa. No
podemos seguir incrementando el número de parlamentarios. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
DESIGNACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS COMO
MECANISMO NACIONAL DE PREVENCIÓN CONTRA LA TORTURA Y OTROS
TRATOS O PENAS CRUELES, INHUMANOS O DEGRADANTES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11245-17)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo
Nacional de Prevención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en 3 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, tengo sentimientos encontrados con este proyecto, porque creo es bueno para
aquellas personas que hoy están privadas de libertad, pero voy a votar en contra, porque el ciento
por ciento de los diputados de oposición que han intervenido ha dicho que se justifica por la
dictadura.
La diputada Karol Cariola afirmó: “¡Nunca más dictadura en nuestro país!”. Comparto esa
afirmación, pero para que eso nunca más debemos tener un gobierno tan nefasto como el de
Salvador Allende, que propició la llegada de la dictadura.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 54 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Manifestaciones en la Sala y en las tribunas)
Sé que no les gusta cuando alguien dice las verdades, pero esa es la razón por la que voy a votar
en contra. ¡Basta de justificar lo injustificable! Han transcurrido cerca de treinta años y seguimos
culpando a un gobierno que ayer puso de pie al país.
Por lo tanto, aunque sea el único, voy a votar en contra el proyecto.
Usemos la razón: cuando estamos tratando de justificar lo que está pasando hoy, en que
efectivamente hay personas privadas de libertad…
(Manifestaciones en la Sala y en las tribunas)
Señora Presidenta, llame al orden. Yo escuché las intervenciones con atención. Aunque no les
guste, tengo derecho a expresar lo que siento y pienso.
-Manifestaciones en la Sala y en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido guardar silencio para que el diputado pueda terminar su intervención.
Diputado Romero , puede continuar.
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, nos tildan de intolerantes y nos dicen que estamos en contra de todo. ¡Por
favor, respetemos!
Sé que este es un proyecto que el gobierno también ha propiciado, pero votaré en contra por los
argumentos que he señalado. Me habría gustado escuchar a todos los parlamentarios de la
oposición dar argumentos actuales. Pero, ¿en qué se ha basado su argumentación? En el gobierno
militar, en la dictadura. Yo tampoco quiero otro gobierno militar o dictadura en mi país, porque no
nos hace bien. Lo que nos hace bien es decirnos la verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 55 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES A QUIENES IMPIDAN ACCESO A PLAYAS
DE MAR, RÍOS Y LAGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12333-20)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en primer lugar, por acuerdo de los Comités, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece sanciones a quienes impidan el acceso a
playas de mar, ríos y lagos.
Para la discusión de este proyecto, cada bancada dispondrá de cinco minutos.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la presente legislatura, en 2 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Documentos de la
Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, y al
ministro de Bienes Nacionales.
Desde que llegué al Congreso Nacional, hace algunos meses, me he dado cuenta de que nos
encanta ilusionar a los chilenos, que nos aplaudan y, como se dice tradicionalmente, “vender la
pomada”. En nuestro país tenemos una cantidad de leyes que ilusionan a la gente, que nadie
respeta.
En relación con el acceso a las playas, en mi región y también en otras hay muchos lugares que
están cercados, razón por la cual se debe pagar un alto precio para ingresar a las playas.
Efectivamente, como señaló un parlamentario, las nanas que trabajan en casas particulares no
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 56 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pueden acceder…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES PENALES POR LESIONES O MALTRATO DE OBRA A
FUNCIONARIOS Y TRABAJADORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
Y DE SERVICIOS DE SALUD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12064-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal para establecer un tipo especial de lesiones contra profesionales
que presten servicios en establecimientos educacionales y funcionarios de servicios de salud.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
presente legislatura, en 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra al diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los dirigentes de la salud y de la educación que nos
acompañan, particularmente al señor Miguel Ángel Araneda , dirigente nacional de los asistentes
de la educación, quien nació a la vida dirigencial en la comuna de Coronel, donde tuve la suerte de
ser alcalde durante ocho años. Asimismo, saludo a los ministros que nos acompañan.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 57 de 164
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Obviamente, todos estamos de acuerdo con sancionar a quienes agreden a los servidores
públicos; pero en este casi año que llevo como diputado me he dado cuenta de que nuestro país
está lleno de leyes: para lo que se nos ocurra hay una ley. Proyectos de ley, hay cientos que van
en la dirección que todos queremos. El problema, de acuerdo con mi personal punto de vista, es
que nadie respeta la ley y, además, nadie hace respetar la ley.
Como acabo de señalar, fui alcalde de la comuna de Coronel durante ocho años, tiempo durante el
cual nos dimos cuenta de que alumnos, padres y apoderados agredían a profesores, agredían a
asistentes de la educación y no se hacía nada. Como alcalde de la época, iniciamos las denuncias
formales ante la justicia. También lo hicimos respecto de funcionarios de centros de salud que
eran agredidos. Sin embargo, nos encontramos con jueces garantistas, quienes dan todas las
garantías a los que agreden, a los delincuentes, pero a las víctimas, no se oye padre.
Entonces, de verdad, nuestra responsabilidad -me alegra que esté el ministro de Justicia y
obviamente también el de Salud, pero principalmente el de Justicia es exigir. Exijamos que las
leyes se cumplan, que nos hagamos responsables de lo que estamos haciendo, ministros, en
general, y particularmente el de Justicia, porque no podemos seguir llenándonos de leyes que no
se cumplen.
Cuando vemos lo que les sucede a los asistentes de la educación, a los profesores, a los
funcionarios de la salud y a todos los funcionarios públicos que se han mencionado acá; cuando
vemos que todos los días nuestros policías, particularmente los carabineros, son agredidos sin
ningún respeto mientras cumplen su función y que son dados de baja por hacerlo, nos
preguntamos de qué estamos hablando.
Obviamente, no me cabe duda de que aprobaremos este proyecto de ley en forma unánime, o por
lo menos con una gran mayoría, pero tampoco me cabe duda en cuanto a que será letra muerta si
las autoridades no asumen la responsabilidad de exigir que se cumplan las leyes, y nosotros, como
ciudadanos, la responsabilidad de respetarlas.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 58 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, que Modifica la
ley N°19.628, Sobre Protección de la Vida Privada, en cuanto a la
utilización de datos personales relativos a obligaciones de carácter
económico, financiero, bancario o comercial. Boletín N°11716-07
Considerando que
1. La ley 19628 establece derechos de los titulares de datos, al objeto de resguardar debidamente
la garantía constitucional del artículo 19, n° 4 de la Constitución Política, a saber: el respeto y
protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia;
2. No obstante ser un importante avance en la materia, el procedimiento contemplado en la norma
referida, no está conforme a los modernos procedimientos que se han implementado en la última
década en el ordenamiento jurídico de nuestro país, lo cual genera altos costos a los usuarios y
titulares de los datos, produciendo un desequilibrio procesal que el orden jurídico constitucional no
tolera;
3. Que a objeto de otorgar un debido, pronto, eficiente e igualitario acceso a la justicia, es
indispensable modificar tal cuerpo normativo, adecuándolo a las nuevas tecnologías disponibles
desde hace mucho tiempo, con el fin de resguardar adecuadamente los derechos de los titulares
de datos;
Por estas razones, es que propongo a esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley 19.628, en el siguiente sentido:
1. Para modificar el artículo 16 en el siguiente sentido:
a. Para sustituir el literal b) por el siguiente:
“b) El tribunal dispondrá que la reclamación sea notificada por medio de correo electrónico,
conforme lo prescrito en el artículo 17 bis, así como todas las resoluciones que dicten en la causa.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 59 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En igual forma se notificará la sentencia que se dicte”.
b. Para reemplazar el literal “c” por el siguiente:
“El responsable del banco de datos deberá presentar sus descargos dentro de tercero día hábil y
adjuntar los medios de prueba que acrediten los hechos en que los funda, fijando el tribunal una
audiencia, para dentro de quinto día hábil, a fin de recibir la prueba ofrecida oportunamente. No se
recibirá prueba de ninguna índole o naturaleza que no hubiese sido ofrecida en la oportunidad
legal indicada, salvo que la parte respectiva justifique no haber sabido de su existencia sino hasta
ese momento y siempre que el juez considere que resultan esenciales para la resolución del
asunto”.
c. Para sustituir el literal “d” por el siguiente:
“La sentencia definitiva se dictará dentro de tercero día de vencido el plazo a que se refiere la
letra anterior, sea que se hayan o no presentado descargos. Si el tribunal decretó una audiencia
de prueba, este plazo correrá una vez vencido el plazo fijado para ésta.
Para todos los efectos legales, las partes, tanto directas como indirectas, deberán señalar como
forma de notificación, un correo electrónico válido, bajo apercibimiento de serles notificadas por el
estado diario todas las resoluciones que se dicten en la causa.
En caso de no haberse presentado descargos por parte del banco de datos requerido o no
ofreciere prueba en su escrito de descargo, el juez acogerá de inmediato el amparo del recurrente,
sin más trámite”
2. Para incorporar un artículo 17 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Los responsables de los registros o bancos de datos personales deberán crear un correo
electrónico institucional, el cual se informará al público en la forma que determine el reglamento,
dentro del plazo de 10 días hábiles de entrar en vigencia la presente ley, para los efectos de lo
prescrito en el artículo 16, letra d), inciso 2”
3. Para sustituir el artículo 18 por el siguiente:
“En ningún caso pueden comunicarse datos a que se refiere el artículo anterior, que se relacionen
con una persona identificada o identificable, luego de transcurridos los siguientes plazos:
1. Un año tratándose de obligaciones que consten en títulos ejecutivos, desde que la respectiva
obligación se hizo exigible.
2. Un año tratándose de obligaciones previsionales y laborales, desde que la respectiva obligación
se hizo exigible.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 60 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3. Dos años de todo otro tipo de obligaciones, cualquiera sea su naturaleza o fuente, constados
desde que la respectiva obligación se hizo exigible, con la excepción de los bancos e instituciones
financieras que, para el sólo efecto de analizar el comportamiento de sus clientes o público en
general, podrán mantener tal dato para su único uso interno hasta por el plazo de tres años.
Tampoco se podrá continuar comunicando los datos relativos a dicha obligación después de haber
sido pagada o haberse extinguido por otro modo legal. Habiendo operado cualquiera de los modos
de extinguir las obligaciones antes referido, los responsables de los registros o bancos de datos
personales deberán eliminar tal dato e información inmediatamente, bajo apercibimiento de
aplicárseles una multa, de oficio o a petición de parte, por el Servicio Nacional del Consumidor,
ascendente en un 100% hasta 300% de la deuda informada ilegalmente.
Con todo, se comunicará a los tribunales de Justicia la información que requieran con motivo de
juicios pendientes”.
Diputado señor Romero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, que Modifica
cuerpos legales que indica, para facilitar la tramitación de causas civiles
ante los tribunales de justicia. Boletín N°11715-07
Considerando que
1. Si bien el Código de Procedimiento Civil fue recientemente modificado por la ley 20.886 sobre
Tramitación Electrónica de Procedimientos Judiciales, lo cual constituyó un importante avance en
la modernización del sistema judicial y un acceso más equitativo y eficiente de los diversos
actores del sistema referido, no es menos cierto que aún se perciben actuaciones judiciales y
normas procesales que no se condicen con los principios contenidos en su artículo 2° así como con
la  debida  modernidad,  eficiencia  y  maximización  de  recursos  que  los  actuales  sistemas
informáticos permiten a los usuarios del sistema, así como de la sociedad en su conjunto;
2. Tales actuaciones judiciales y normas procesales forman parte de un contexto absolutamente
distinto al actual, que se caracteriza por una sociedad interconectada por complejos, seguros,
eficientes, certeros y ampliamente difundidos sistemas de información que garantizan que los
procesos judiciales se encausen dentro de tales formas y mediante sistemas electrónicos;
3. Los órganos del Estado deben propender a crear las condiciones que permitan a todos y a cada
uno de los integrantes de la comunidad nacional, a decir del constituyente, su mayor realización
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 61 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
espiritual y material, con pleno respeto de los derechos y garantías que la Constitución prescribe.
Así, el artículo 19, n° 2 de la misma aseguran la igualdad ante la ley, prerrogativa de las personas
muy estimada por todos los ciudadanos del mundo, que involucra un igualitario acceso, por lo
demás, a la justicia, según consagra en sus diversos incisos el numeral 3º del artículo 19 de
nuestra Constitución Política;
4. El tal orden de ideas, la experiencia ampliamente aceptada y consensuada, es que la justicia
civil, producto de las diversas cargas procesales que pesan sobre los litigantes, producto de su
anacrónica normativa, propia de los procedimientos coloniales escritos, impiden que los litigantes
en un proceso tengan una posición procesal igualitaria, por cuanto tales cargas procesales
involucran altos costos difíciles de asumir para la población con menores recursos, produciendo un
desequilibrio procesal que el orden jurídico constitucional no tolera;
5. Que la tecnología y soportes electrónicos con que el mundo y el país cuentan en la actualidad,
permiten solucionar, sin mayores costos para el Estado, tales inconvenientes, equiparando a las
partes en el proceso, desde el punto de vista de las cargas pecuniarias que deben soportar, a
objeto de que no sea el factor económico gravitante a la hora de demandar justicia ante un
tribunal civil;
6. Especificando, los costos asociados a la tramitación de la causa civiles, en especial las
notificaciones y actuaciones procesales encomendadas a los receptores judiciales u otros ministros
fe, generan una carga financiera inaceptable para los ciudadanos que recurren en busca de
justicia, en especial, para la población más vulnerable, que ve frustrados sus expectativas de
concurrir, en igualdad de condiciones, respecto de la contraparte que goza de amplias recursos
para solventar un dilatado juicio;
7. Cuantificando lo anterior, los gastos asociados a notificaciones y actuaciones de prueba,
incluyendo las rendiciones de prueba testimonial, ascienden a un promedio de $300.000, para
causas sin ninguna complejidad, suma que se acrecienta ostensiblemente en procesos de mediana
y alta complejidad, de suerte tal, que los ciudadanos que deseen acudir a la Justicia en conflictos
jurídicos de cierta entidad, deberán lidiar con fuertes desincentivos para entablar las acciones
legales que en derecho estimen procedentes.
8. Lo anterior, sin considerar el enorme gasto presupuestario que significa para el Estado de Chile
el pago de notificaciones en juicios de toda índole, tales como juicios de Hacienda, expropiaciones,
embargos, etc., gastos que sin dudas alguna, ascienden a millones de dólares al año, de forma tal,
que con los avances que el proyecto contempla, se podrían liberar enormes recursos para los
distintos programas sociales que el Estado de Chile requiere financiar con urgencia, en función de
los más necesitados.
9. Que por su parte, en razón del número de abogados existentes en el país y su competitivo
mercado, lo que permite un adecuado y accesible valor de los honorarios que ello conlleva, así
como el objetivo de asegurar una debida asesoría letrada a las personas que concurren a un oficio
notarial que, en innumerables ocasiones celebran instrumentos redactados por funcionarios que
no cuentan con la debida preparación, experiencia y experticia legal, posterior a su otorgamiento
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 62 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ven dificultades, inconsistencias o pactos contrarios a sus derechos, es necesario que todos los
instrumentos públicos otorgados en las oficios notariales, deben ser visados y firmados por un
abogado, quién asume la responsabilidad legal por la debida asesoría realizada a las partes.
Por estas razones, es que vengo en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modificase la ley N° 20.886 sobre Tramitación Electrónica de Procedimientos Judiciales,
en el siguiente sentido:
1. Para sustituir la palabra “podrá” que sigue a continuación de “intervinientes”, por “deberá”.
2. Para incorporar un inciso final, nuevo, al literal “f” del artículo 2º, del siguiente tenor:
“Todas las instituciones o personas jurídicas públicas, Gobierno Central, Regional, Municipalidades,
Ministerios, Subsecretarias, Servicios, Corporaciones, Institutos y demás entes públicos, semi-
públicos o en empresas en las cuales el estado tenga participación o representación, personas
jurídicas privadas, corporaciones, instituciones, empresas de prestación de servicios básicos,
bancarias, financieras, retail, educacionales, afp, isapres, cajas de compensación, con o sin fines
de lucro, personas naturales y ante cualquier ente jurídico reconocido por las leyes chilenas y los
acuerdos y tratados internacionales ratificados por Chile, todos los auxiliares de la administración
de justicia y, entes jurídicos similares y/o afines, deberán designar un correo electrónico
institucional, debidamente certificado, para los efectos de las notificaciones, requerimientos,
gestiones y demás actuaciones que se encuentren dentro de la esfera de sus atribuciones, tanto
legales como contractuales, el que se considerará como el vía oficial única válida para todos los
efectos legales.”
Artículo 2°: Modificase el Código de Procedimiento Civil en el siguiente sentido:
1. Para sustituir el artículo 49 por el siguiente:
“Para todos los efectos del artículo anterior, todo litigante deberá ineludiblemente, en su primera
gestión judicial, indicar para sí una forma de notificación electrónica, la que será válida aun
cuando la ley disponga que la notificación deba realizarse por cédula u otra forma similar. Esta
forma de notificación será válida para todo el proceso, hasta su completo término, cualquiera sea
la forma en que ello ocurra.
El tribunal no aceptará esta forma de notificación, si no es suficientemente eficaz y causa
indefensión. Se entenderá, salvo razón debidamente fundada del tribunal, que es suficientemente
eficaz y causa indefensión, la mera designación de un correo electrónico vigente para tales fines.
El secretario del tribunal certificará en la carpeta electrónica el hecho de haberse efectuado la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 63 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
notificación electrónica, indicando la hora, fecha, medio electrónico al cual se remitió la
notificación electrónica respectiva, el destinatario y la calidad procesal del mismo.”
2. Para sustituir el artículo 52 por el que sigue:
“Si transcurren tres meses sin que se dicte resolución alguna en el proceso, no se consideraran
válidas las notificaciones en el estado diario mientras no se notifique a las partes conforme el
artículo 49, lo cual se efectuará de oficio o a petición de parte.”
3. Para intercalar entre el guarismo “48” y la coma que le sigue, la expresión “y 52”.
4. Para incorporar al artículo 53, agregando el siguiente inciso final, nuevo:
“Todas estas publicaciones serán gratuitas para la parte que la solicite, salvo el caso de personas
jurídicas con fines de lucros cuyo capital actual sea superior a 5000 UF”.
5. Para incorporar al artículo 297, los siguientes incisos 3º, 4º y 5º, nuevos:
“Para todos los efectos legales, el tribunal de la causa remitirá en forma electrónica al
Conservador de Bienes Raíces respectivo, la orden que lo establece, conforme lo prescrito en el
artículo  2°,  letra  f),  inciso  final  de  la  ley  n°  20.886  sobre  Tramitación  Electrónica  de
Procedimientos Judiciales.
Lo prescrito en el inciso precedente, se aplicará a las órdenes judiciales que sea necesario remitir
a todo registro público o privado, donde conste el dominio u otro derecho real o personal que deba
ser objeto de las medidas reguladas en el presente título.
Las instituciones públicas y privadas requeridas en la forma expuesta en los incisos 4° y 5°
precedentes, procederán inmediatamente a practicar las inscripciones, sub-inscripciones y demás
anotaciones que procedan conforme a derecho, en forma absolutamente gratuita, debiendo
remitir al tribunal de la causa, en la misma forma y medio, la constancia de haberse practica la
medida en el registro respectivo, así como copia de la misma, dentro del plazo de cinco días
hábiles contados desde la práctica de la actuación respectiva. En ningún caso, tal diligencia y
remisión de la misma podrá exceder el plazo de diez días hábiles”.
6. Para reemplazar el artículo 298 por el que sigue:
“Las medidas de que trata este título se limitarán a los bienes necesarios para responder a los
resultados del juicio; y para decretarlas deberá el demandante acompañar antecedentes que
constituyan una presunción plausible del derecho que se reclama”.
7. Para eliminar en el artículo 299 la frase “, exigiendo caución para responder por los perjuicios
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 64 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que resulten”.
8. Para incorporar un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor:
“Si las medidas quedan canceladas en conformidad al artículo 280, considerándose doloso su
actuar por el tribunal, se aplicarán las penas del artículo 467 del Código Penal al solicitante,
debiendo remitir el juez de la causa, sin más trámite, todos los antecedentes al ministerio público,
para que proceda conforme a derecho, considerándose tal remisión como la respectiva denuncia,
sin perjuicio del derecho del o los afectados de incoar la querella del caso, conforme a las reglas
generales”.
9. Para agregar un inciso final al artículo 318, con el siguiente texto:
“Toda diligencia de prueba será recepcionada por un funcionario del tribunal designado al efecto,
sin que pueda delegarse en un receptor u otro ministro fe”.
10. Incorpórese un nuevo inciso 6° al artículo 348 bis, del siguiente tenor:
“Los documentos electrónicos públicos serán autentificados por el tribunal de la causa, mediante
la validación electrónica correspondiente”.
11. Para sustituir en el inciso 2° del artículo 370, la palabra “receptor” por la expresión
“funcionario del tribunal designado al efecto”.
12. Para derogar, en el inciso segundo, la siguiente oración “, que servirá también como actuario
en las incidencias que ocurran durante la audiencia de prueba”.
13. Para incorporar un nuevo artículo 523 bis, del siguiente tenor:
“Acogida la tercería de dominio o posesión respectiva, el acreedor no podrá solicitar la ampliación
del embargo en el domicilio respecto del cual se encuentran los bienes excluidos del mismo, salvo
que acompañe antecedentes graves y fundados para ello, respondiendo de los perjuicios y gastos
que incurra la parte que obtenga, en definitiva, sentencia favorable”.
Artículo 3°: Para modificar el artículo 413 del Código Orgánico de Tribunales en el siguiente
sentido:
1. Para sustituir el inciso primero, por el siguiente:
“Toda escritura pública, cualquiera sea su naturaleza y monto, deberá ser extendida en los
protocolos notariales sobre la base de minuta escrita y firmada por un abogado externo a la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 65 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
notaría donde se otorgue el respectivo instrumento”.
2. Para intercalar en el inciso tercero, entre la palabra “tres” y el punto aparte, la siguiente frase:
“, sin perjuicio de la responsabilidad del notario autorizante”.
Diputado señor Romero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, que “Modifica la
ley N° 20.422, que Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, con el objeto de asegurar a estos ciudadanos el acceso a las
playas habilitadas para el baño. Boletín N° 11706-31
1.- El objeto de la Ley 20.422 fue asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las
personas con capacidades diferentes, con el fin de obtener su plena inclusión social, asegurando el
disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación cuya causa radicara en la
discapacidad.
2.- El artículo 3º de la referida ley 20.422 determina que su aplicación deberá sujetarse al
cumplimiento de los principios de vida independiente, accesibilidad universal, diseño universal,
intersectorialidad, participación y diálogo social.
3.- Para ello, la ley define que se entenderá por Accesibilidad Universal, en el literal b) de su
artículo 3º: “La condición que deben cumplir los entornos, procesos, bienes, productos y servicios,
así como los objetos o instrumentos, herramientas y dispositivos, para ser comprensibles,
utilizables y practicables por todas las personas, en condiciones de seguridad y comodidad, de la
forma más autónoma y natural posible.”
4.- A su vez señala, en el literal c) de su artículo 3º, que por Diseño Universal se entenderá: “La
actividad por la que se conciben o proyectan, desde el origen, entornos, procesos, bienes,
productos, servicios, objetos, instrumentos, dispositivos o herramientas, de forma que puedan ser
utilizados por todas las personas o en su mayor extensión posible.”
5.- Y define como Intersectorialidad, en el literal d) de su artículo 3º: “El principio en virtud del cual
las políticas, en cualquier ámbito de la gestión púbica, deben considerar como elementos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 66 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
transversales los derechos de las personas con discapacidad.”
6.- A nivel nacional, existen 29 playas y bordes costeros que tienen condiciones de acceso para
personas con discapacidad física o movilidad reducida. Desde el año 2001 el Ministerio de Obras
Públicas (MOP), como política pública, ha desarrollado trabajos de mejoramiento en diferentes
balnearios, logrando el año 2017, llegar a concretar obras en 19 playas de 8 regiones del país, que
cuentan con accesos reales, expeditos y seguros, al sector de playa.
7.- Pero de estas 19 playas, no todas cuentan con un acceso adecuado hasta el cuerpo de agua.
Solo en 3 de ellas, los municipios, en asociación con el gobierno, han implementado un acceso
expedito hasta los cuerpos de agua, destacando los casos de Playa Blanca en la Comuna de
Coronel, Octava Región, que fue la primera en el Sur de Chile en implementar este sistema; y las
ubicadas en la Primera y Cuarta Región, en la zona norte, las que fueron remodeladas, contando
con rampas de madera, que permiten llegar hasta la orilla en silla de ruedas, burritos u otro
implemento de ayuda en su desplazamiento, a fin de permitir que, con sillas de ruedas anfibias,
especiales para ingresar al mar, las personas con discapacidad puedan disfrutar del baño de mar
con el apoyo de monitores. Además, se han implementado estacionamientos adecuados y baños
para personas con capacidades diferentes o discapacitados.
8.- También, esta ley define la Vida Independiente, en el literal a) del artículo 3º, como: “El estado
que permite a una persona tomar decisiones, ejercer actos de manera autónoma y participar
activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre desarrollo de la personalidad.”
9.- Es por ello que, entendido que las personas con discapacidad no sólo tienen derecho a la
educación y al trabajo, sino que también al deporte y la recreación, se debe asegurar para ellas el
libre y seguro acceso a los cuerpos de agua de las playas habilitadas para el baño, como a
cualquier otra persona que las visita.
Atendido a que siempre debemos buscar el bien común de los ciudadanos, y principalmente
aportar  para  mejorar  la  calidad  de  vida  de  ellos,  especialmente  de  las  personas  con
discapacidades diferentes, los diputados que suscriben vienen en proponer a esta Honorable
Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley 20.422:
1.- Para incorporar el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 28:
“Todo lo anterior, es sin perjuicio de la responsabilidad del Municipio respectivo, conforme lo
prescrito en el artículo 3, letra e) y artículo 4, letra l) del Decreto con Fuerza de Ley Nº1 de 26 de
julio de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 67 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitucional de Municipalidades.”
2.- Para incorporar un artículo 33 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Las Municipalidades tendrán especial obligación de implementar el acceso universal a las playas
habilitadas para el baño en todo su territorio. Además, deberán implementar, en forma efectiva,
en todas las playas que se encuentran a su cargo, a cualquier título, y habilitadas para el baño,
todos  los  implementos,  servicios  e  infraestructura  necesaria  para  que  las  personas  con
discapacidad puedan acceder en forma segura y expedita al cuerpo de agua, adoptando las
medidas  necesarias  para  tal  fin,  respondiendo  de  todos  los  daños  y  perjuicios  que  tal
incumplimiento genere al afectado.”
Diputado señor Romero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Desbordes, Durán, don Jorge; Durán, don Eduardo; Pardo, Pérez, don
Leopoldo, y Romero, y de las diputadas señoras Hoffmann, Núñez, doña
Paulina, y Santibáñez, que Modifica el Código Penal para tipificar el delito
de rayado de propiedad pública o privada, y concede acción penal pública
a su respecto. Boletín N°11766-07
Fundamentos
Es sabido el gran esfuerzo que deben realizar particulares y organismos públicos, en todo el país
para mantener la limpieza, el cuidado de sus propiedades y la preservación de sus patrimonios,
producto de la creciente tendencia a dañar y ensuciar con rayados no autorizados los inmuebles
públicos y privados, parques nacionales, monumentos, transporte público y en general todo lo que
este a la vista, provocando un deterioro, cuando no una destrucción, de los espacios urbanos y
naturales.
Este problema, no solo sucede en Chile; sino que, también en muchos países del mundo quiénes
han valorizado la limpieza de las ciudades y paisajes naturales, legislando para atacar esta
situación. Por ello, países como Alemania, Bélgica, España, Estados Unidos (dónde se prohibió la
venta de aerosoles a menores de 18 años) han legislado creando tipos penales específicos que no
solo multara a quién fuera sorprendido rayando espacios no autorizados, sino que junto a ello lo
privara de libertad o ejerciera trabajos comunitarios a favor de la misma ciudad. [1]
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 68 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La presente moción, tiene por objeto crear una conducta típica especifica en el Código Penal que
sancione el rayado no autorizado.
Además, podemos identificar que el grupo de personas que realizan estos rayados son en un alto
porcentaje menores de edad, de ahí que se busca, igualmente, en este proyecto extender
expresamente la responsabilidad civil a los padres o tutores, respecto de los hechos cometidos por
sus hijos o pupilos; sin necesidad de recurrir a otros cuerpos normativos (Código Civil) para
establecer dicha responsabilidad.
Sin ser exhaustivo, y a modo meramente ejemplar, en la prensa y en lo que va del año 2018 se
informa de múltiples actos vandálicos que dañan o destruyen patrimonio urbano o natural: "El
sábado pasado la icónica piedra de la carta de Pedro de Valdivia ubicada en el cerro Santa Lucía,
Santiago, amaneció con un rayado color negro que impedía leerla", 19 de febrero de 2018; "Rayan
nuevamente vagones del Metro de Valparaíso mientras estaba en la estación El Sol de Quilpué",
18 de febrero de 2018; "Rayados de las cuevas de Anzota causan indignación a turistas que visitan
el lugar" 1° marzo de 2018; "Ballena que varó presentaba rayados hechos por personas", 18 de
febrero de 2018.
Finalmente,  consideramos  relevante  que  exista  una  diferencia  en  la  penalidad  del  delito
atendiendo a si el daño se efectúo a un parque nacional o á bienes que tuviesen un mayor valor
histórico o patrimonial, manifestando el especial sentido de este proyecto en orden a proteger
todos los bienes que generan un aporte cultural, histórico y patrimonial al país.
Ideas Matrices
Proponemos una modificación al Código Penal, estableciendo una categoría especifica que
sancione la conducta del rayado no autorizado a la propiedad pública y privada, aplicándose una
pena superior a quienes sean sorprendidos rayando de forma no autorizada parques nacionales y
bienes en un sector patrimonial o histórico, finalmente por tratarse de una conducta altamente
desarrollada por menores de edad, extender explicítamente el régimen de responsabilidad civil de
los padres por los hechos de sus hijos menores de 18 años, respecto de estas conductas.
Proyecto de ley
Art. Único.- Agregase un nuevo articulo 486 bis al Código Penal, con el siguiente tenor:
"Quienes fueran sorprendidos rayando bienes muebles o inmuebles de dominio público o privado,
sin la debida autorización del propietario o administrador correspondiente, será sancionado con la
pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de 20 a 50 unidades tributarias mensuales.
Tratándose de parques nacionales o de bienes muebles o inmuebles en sectores patrimoniales o
históricos, sufrirá la pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de 30 a 60 unidades
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 69 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tributarias mensuales.
Serán responsables civilmente los padres, tutores y curadores de los hechos de quienes estén bajo
su responsabilidad.
Es facultativo para el juez en consideración al mérito de los hechos y los antecedentes del autor,
conmutar la pena por trabajo comunitario por un plazo mínimo de 6 meses.
Se concede una acción popular de denunciar la infracción a toda persona, con un premio del 20%
de la multa."
Diputados señores Torrealba, Desbordes, Durán, don Jorge; Durán, don Eduardo; Pardo, Pérez, don
Leopoldo, y Romero, y de las diputadas señoras Hoffmann, Núñez, doña Paulina, y Santibáñez
[1] Legislación comparada sobre el delito de Graffiti Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
Pág. 5-9.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, y de los
diputados señores Durán, don Eduardo, y Romero, que “Modifica el Código
del Trabajo para extender la duración del permiso postnatal del padre”
Boletín N°11791-13
1.Fundamentos
Uno de los últimos reportes de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE) arrojó que Chile es el sexto país que más horas se trabajan al año (1.974 horas). Si bien,
refleja una disminución a partir desde el año 2000, no existe un aumento considerable en la
productividad. Es decir, en Chile las personas trabajan mucho pero producen poco. Cuestión que
puede estar asociada a la calidad de vida de las personas y al rol que cumple el trabajo dentro de
su desarrollo integral y familiar.
Creemos que culturalmente, muchas veces, existe una incompatibilidad entre el trabajo y la vida
familiar. Las personas al contar con pocas vacaciones y largas jornadas laborales terminan
sacrificando el tiempo de esparcimiento familiar, que dicho sea de paso, no solo es necesario para
el mejor bienestar de la persona, sino del país.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 70 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Estado debe proporcionar los elementos necesarios para que el trabajo no signifique un
sacrificio casi absoluto del tiempo familiar, y especialmente cuando se habla de la crianza de los
hijos. Es necesario que ambos padres estén presentes en el desarrollo de la primera infancia de
los hijos. Por ello es que no solo se debe proteger a la madre en el periodo de gestación y
posterior nacimiento del hijo sino que también deben existir mecanismos legales que permitan al
padre estar presente el periodo más importante del desarrollo del ser humano. Teniendo además
en consideración el principio de corresponsabilidad que implica la crianza.
En este sentido, en el ámbito médico y psicológico, al periodo temprano del desarrollo, desde el
embarazo y hasta los primeros años de vida, es lo que se conoce como “periodo crítico”, esto
significa que es una etapa donde es vital la presencia de ciertos estímulos para un adecuado
desarrollo del organismo.[1]
Para lograr que dicho desarrollo sea adecuado se necesita de la participación tanto de la madre
como del padre, ya que ambos aportan elementos diferentes y necesarios tanto a nivel afectivo
como biológico. La forma en que se desarrolla este sistema afectivo de comunicación y regulación,
donde participan bebés y padres, define en gran medida el que los bebés logren alcanzar sus
metas biológicas y psicológicas, y por tanto, el curso que tomará el desarrollo posterior de esa
persona, incluido los mecanismos para enfrentar y regular el estrés, las emociones, las situaciones
impredecibles, el aprendizaje y los estados mentales en épocas posteriores.[2]
Como se ha dicho, la importancia de la participación tanto de la madre como del padre en este
“periodo crítico” radica en que favorece la maduración bio-pscio-social del bebe, pero además, son
momentos de extrema sensibilidad (y por tanto con cierto grado de irreversibilidad) al daño y las
condiciones adversas.
Según el documento “Doing Better for Children” de la OCDE, los países necesitan poner mayor
atención a la vida que llevan sus niños, tanto por el bien de sus sociedades, como también por el
de sus economías. Los niños tienen derecho al bienestar así como otros ciudadanos, ya que su
presente bienestar es importante en sí mismo, pero, además, los niños se encuentran en el
comienzo del ciclo de vida y mejorar su bienestar en el presente, tendrá un fuerte impacto en el
futuro de esa persona, sus familias y en la sociedad en su conjunto.
En nuestro país se contempla un permiso parental de 5 días, establecido en el artículo 195 del
Código del trabajo, que puede utilizar desde el momento del parto o distribuirlo dentro del primer
mes desde la fecha de nacimiento. De igual manera, la madre puede determinar que sea el padre
quien goce del permiso post natal en el periodo final de éste. Sin embargo, aun cuando,
eventualmente el padre puede contar con más de 5 días, en el caso mencionado, se trata de un
permiso separado y no en conjunto con la madre. Por lo anterior es que abogamos por un permiso
en conjunto sobre todo en el primer periodo posterior al nacimiento. Como se verá a continuación,
en países desarrollados se consagran importantes permisos que van desde el nacimiento hasta los
primeros años de vida inclusive.
2.Regulación comparada a propósito de los permisos asociados a la paternidad
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 71 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En Inglaterra los padres cuentan con una licencia de paternidad, con un período remunerado y
otro no remunerado (en total, de 7 meses) y que depende, en parte, del regreso de la madre al
trabajo. Además, ambos padres cuentan con un permiso parental no remunerado para cuidar del
bienestar de sus hijos menores de 5 años de edad o de 18 años en circunstancias especiales, que
se extiende a 18 semanas por hijo, utilizable en períodos de 4 semanas anuales.[3]
En Canadá todo trabajador que haya completado seis meses consecutivos de empleo continuo con
un empleador tiene derecho a un permiso de ausencia de hasta 63 semanas para cuidar a su hijo
o hija recién nacido o a un niño o niña que está a su cargo para adopción, según las leyes que
rigen la adopción en la provincia en la que reside el trabajador.[4] Además se establece una
extensión de dicho periodo en casos especiales como si el bebe está hospitalizado.
En Francia se establece que después del nacimiento el padre, en su caso, el cónyuge de la madre
o el trabajador vinculado por una unión civil o en unión, tendrá el beneficio la licencia de
paternidad y cuidado infantil de 11 días consecutivos o 18 días consecutivos en el caso de partos
múltiples. Sin embargo, si el trabajador ha convenido un permiso de paternidad más beneficioso
con su empleador, primará dicho convenio sobre el Código del Trabajo.[5]
Por último, en Suecia, además del permiso pre y post natal de la madre, se establece, tanto para
la madre como para el padre el derecho a licencia de tiempo completo para el cuidado de un niño
hasta que éste cumpla los 18 meses.[6]
3.Idea Matriz
Teniendo en consideración lo expuesto es que se hace necesario mejorar las posibilidades para
que el padre participe de forma activa en la crianza temprana de sus hijos en conjunto con la
madre. Desde esta perspectiva es que el objeto de este proyecto de ley es ampliar los días de
permiso que tiene el padre a propósito del nacimiento del hijo, de 5 días a 1 mes. De esta manera
se responde, en cierta medida, a la necesidad de la participación del padre dentro del “periodo
crítico” en el desarrollo de la primera infancia.
Consideramos que estas medidas constituirían un paso importante para mejorar las políticas
relacionadas con el cuidado y educación para la primera infancia, teniendo en consideración que
los niños no solo son nuestro futuro, sino, y sobre todo, nuestro presente.
Por lo expuesto, es que vengo a someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al inciso segundo del artículo 195 del
Código del Trabajo:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 72 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a)Reemplácese la expresión “cinco días” por “cuatro semanas”.
b)Reemplácese la frase “podrá utilizar a su elección” por “utilizará”
c)Suprímase la frase “en este caso será”
d)Suprímase la frase “, excluyendo el descanso semanal, o distribuirlo dentro del primer mes
desde la fecha del nacimiento”
Dios guarde a V.E.
Diputada señora Muñoz, y de los diputados señores Durán, don Eduardo, y Romero
[1] Biblioteca del Congreso Nacional de Chile. (2015) María Pilar Lampert-Grassi y Christine
Weidenslaufer. “Cuidado y Educación para la Primera Infancia”
[2] BCN. (2015)
[3] BCN (2015)
[4] Biblioteca del Congreso Nacional (2018) Guido Williams. “Permiso por maternidad y permiso
parental. Legislación comparada”
[5] BCN (2018)
[6] BCN (2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Durán, don Jorge; Mellado, don Cosme; Romero y Schalper, y de las
diputadas señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra, que Declara el 2
de julio como Día Nacional de los Trabajadores de Casinos de Juegos.
Boletín N°11853-24.
1. Antecedentes. Los juegos de azar no son algo nuevo para la humanidad, por el contrario, “es
una actividad que ha estado siempre muy ligada a la humanidad; tanto, que no es descabellado
sostener que ha nacido y evolucionado junto con el hombre, y de ello existen numerosos vestigios
en descubrimientos arqueológicos de miles de años de antigüedad” [1]. Si bien esta actividad se
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 73 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
puede practicar en el ámbito privado, en los hogares, en reuniones sociales o encuentros en
lugares públicos; también hay espacios, habilitados especialmente, como los casinos de juegos, la
cual tiene una valoración negativa por parte de algunos sectores de la sociedad. Prejuicio cuyo
origen se encuentra en las apreciaciones que la moral cristiana tiene sobre estos asuntos, pues es
sabido que en varios pasajes bíblicos se hace alusión a la apuesta, al deseo de dinero, codicia y
ambición como elementos de condenación [2], ante ello es necesario revisar cómo se “estigmatiza
y critica sin piedad la relación entre consumo y placer o deseo” [3] sin embargo, la libertad de las
personas es un valor que está por sobre preceptos morales religiosos, y la conducta de consumo,
ya sea en adquisición de bienes o en pago de entretención , solo es execrable, cuando el consumo
pasa a ser el "sentido de vida" [4] de las personas, lo que para los jugadores sería la existencia de
patologías asociadas al juego, tales como la ludopatía.
El ser humano ha buscado entretenimiento desde tiempos inmemoriales; los casinos de juego
contemporáneos, solo vienen a agrupar gran variedad de juegos y servicios en una misma
instalación. Estas instalaciones son las que finalmente se hacen cargo de una actividad recurrente
y una de las preocupaciones que existen sobre el desarrollo de la actividad de casinos es la
situación de los trabajadores de casinos, puesto que se ha hecho patente que no existen medidas
de seguridad para evitar que personas con trastornos y patologías sean excluidas de esta
actividad, ya que representan un peligro que se ha evidenciado, por los trágicos hechos en el
Casino Monticello que le costó la vida a dos trabajadores y lesiones a otro grupo. En esta
perspectiva, otra de las problemáticas que se ha presentado para los trabajadores de casino son
las condiciones laborales y salariales, así como los horarios de trabajo impuestos en este rubro.
Los casinos están regulados por la Ley Núm. 19.995, y tiene una importancia en términos de
recaudación, así, en el año 2016 “generó ingresos brutos de juego o “win” por $ 308.585 millones,
equivalentes a US$ 456,38 millones” [5] , lo que significó ingresos para el fisco de $ 50.532
millones por concepto de impuesto específico al juego. Los casinos están afectos a impuestos a la
renta e impuestos a la venta y servicios, sin perjuicio de ello, del impuesto específico regulado en
el Título VII sobre afectación , en su artículo 59 se establece un impuesto específico del 20% sobre
los ingresos brutos que obtengan las sociedades operadoras de casinos de juegos de los cuales un
50% se incorporará al patrimonio de la municipalidad correspondiente a la comuna en que se
encuentre ubicado el respectivo casino de juegos, para ser aplicado por la autoridad comunal al
financiamiento de obras de desarrollo, y un 50% se incorporará al patrimonio del gobierno regional
correspondiente a la región en que se encuentre ubicado el respectivo casino de juegos.
En la perspectiva del crecimiento del negocio de casinos de juegos, es que los trabajadores cobran
relevancia, pues, atendido que los casinos de juegos están abiertos las 24 horas, están sometidos
a leyes especiales sobre su jornada de trabajo. “Cuando trabajen los domingos deben ser
compensados con un día libre en la semana siguiente. Lo mismo debe hacerse luego de un festivo
en que trabajen. No obstante, empleadores y trabajadores pueden acordar distribuir la jornada
semanal de tal forma que el trabajador cuente con, a lo menos, veintinueve domingos de
descanso en el lapso de un año o, alternativamente, con quince domingos de descanso en el lapso
de seis meses.” [6] Por ello se deben tener especial cuidado en la protección de sus derechos
como trabajadores, asimismo, se debe salvaguardar su protección, ya que se encuentran
expuestos a los maltratos de clientes con problemas de juego patológico.
En este último sentido, son los trabajadores de casinos quienes deben lidiar con las problemáticas
derivadas por los adictos al juego , y que en algunos casos los arrastra a desarrollar una patología
mental. “Las amenazas por parte de clientes son tema de todos los días y una problemática a nivel
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 74 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nacional en este tipo de establecimientos [7]”.
2. Ideas Matrices. Este proyecto tiene por objetivo efectuar un reconocimiento a los trabajadores
que se desempeñan en los casinos de juegos a objeto de poner atención en las particulares
condiciones en que se desarrolla su actividad, como asimismo, llamar la atención de la necesidad
de buscar condiciones para un ambiente laboral idóneo para el desarrollo de su actividad en forma
segura.
El presente proyecto tiene como idea matriz autorizar la creación del Día Nacional del Trabajador
de Casinos de Juegos el cual se celebrará el 2 de julio de cada año.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer a esta Honorable
Cámara el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.-Declárese, en todo el Territorio Nacional, el día 2 de Julio de cada año, como “Día
Nacional de los Trabajadores de casinos de juegos”.
Los respectivos operadores, deberán desarrollar actividades de conmemoración y que fomenten el
reconocimiento, bienestar y seguridad de su actividad laboral.
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Mellado, don Cosme ; Romero  y
Schalper, y de las diputadas señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra.
[1] PINILLA Francisca. Las Municipalidades y los Juegos de Azar. Tesis (Licenciatura en ciencias
jurídicas). Santiago Chile. Universidad de Chile Facultad de Derecho 2016. 15 p.
[2] 1ª Timoteo 6:10; Hebreos 13:5; Proverbios 13:11; 23:4-5; Eclesiastés 5:10 Proverbios 16:33.
[3] MOULIAN Tomás. El consumo me consume. Santiago de Chile LOM 1998. 14 p.
[4] Ídem. 14-15 p.
[5] SCJ. Informe de la Industria de Casinos de Juego. Santiago de Chile junio de 2017. 17 p.
[6] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/trabajadores-de-restaurantes-y-de-turismo
[7] Cooperativa. Trabajadores de casinos: La violencia y las amenazas son pan de cada día. 5
de julio de 2017. Disponible en: Trabajadores de casinos: La violencia y las amenazas son pan
de cada día.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 75 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Coloma, Desbordes, Romero, Sabag, Urruticoechea y Van Rysselberghe, y
de las diputadas señoras Hoffmann; Muñoz y Pérez, doña Joanna, que
Reconoce la existencia de la persona en gestación como titular de
derechos. Boletín N°11855-07
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
La Constitución Política de la República de Chile asegura a todas las personas en su Artículo 19
número uno, el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica. Agrega en su inciso segundo,
que la ley protege la vida del que está por nacer.
La legislación chilena establece que es requisito “ser persona”, para ser sujeto de derechos y
obligaciones, es decir, ser persona jurídica o ser individuo de la especie humana en los términos
establecidos por nuestro Código Civil. Éste señala que la existencia legal de las personas comienza
al nacer, esto es, al separarse completamente de la madre y haber sobrevivido un instante
siquiera a dicha separación. El legislador adopta la teoría de la vitalidad, siendo necesario sólo un
instante de vida para tener existencia legal en Chile. Si no es así, y la persona en gestación muere
durante el desarrollo de su gestación, se entiende que no ha existido jamás.
Asimismo, todo aquello que no es persona, se considera cosa, desprendiéndose de esto que el no
nacido tendría este estatuto legal, siendo un mero un objeto y no un sujeto de derecho. Más aún,
si se asignan derechos a la criatura que se encuentra en el vientre materno, los mismos quedan
en suspenso hasta que el nacimiento marque el inicio de la existencia legal. Sin perjuicio de esta
distinción entre personas y cosas, la ley ha considerado diversas medidas de protección para el no
nacido, producto de la concepción.
Efectivamente, este concepto que considera como cosa a la criatura en el vientre materno, no se
condice con la realidad. Cuando una mujer concibe un hijo y constata su existencia, genera con él
un vínculo profundo y altamente sensible, que no es inmediatamente perceptible por quienes la
rodean, especialmente en las primeras etapas de gestación.
Es el anuncio de la mujer el que permite que el entorno reconozca la existencia de la persona en
gestación, así como la activación de la red de salud para el cuidado propio de su estado, donde se
pone de manifiesto un reconocimiento de la persona que está por nacer, especialmente cuando se
trata de situaciones vulnerables.
Miles de mujeres que han sufrido la pérdida de un hijo durante su proceso de gestación sufren un
verdadero duelo que no siempre es comprendido por el entorno. Esta situación se ha visto
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 76 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
históricamente agravada, cuando no se ha hecho entrega de los restos mortales de quien
reconocen como un hijo, para darle un trato digno luego de su fallecimiento.
Al no tener nuestra legislación un reconocimiento legal de la persona que está en gestación, se
produce la invisibilización del dolor, del duelo, de la depresión que produce en la mujer la muerte
del hijo en su vientre. La legislación lo reputa inexistente y en consecuencia, la ley hace parecer
como si nada hubiese pasado, haciendo más solitario el duelo real que vive especialmente la
mujer, y que también afecta al padre, al resto de la familia, y a todos los que acompañan esta
situación, cuando participan de la noticia del fallecimiento de la persona en gestación.
FUNDAMENTOS
Nuestra Constitución asegura el derecho a la vida de toda persona, y protege la vida del que está
por nacer.
El artículo 75 del Código Civil señala también que la ley protege la vida del que está por nacer,
dando facultades al juez, para que de oficio o a petición de parte tome las providencias que le
parezcan convenientes para proteger la existencia del no nacido, siempre que crea que de algún
modo peligra.
El mismo artículo suspende cualquier castigo a la madre, que ponga en riesgo la vida o la salud de
la criatura que tiene en su seno.
Sin embargo, la protección legal de la existencia de la criatura en el vientre materno es
meramente enunciativa, porque su reconocimiento como “sujeto de derecho”, está condicionado
al hecho de nacer, de acuerdo con lo señalado en el artículo 74 del Código Civil, esto es, haber
sobrevivido al menos un instante separada de la madre. Asimismo, este artículo considera que la
persona que muere en el vientre materno, o que perece antes de estar completamente separada
de su madre, o que no ha sobrevivido a la separación un momento siquiera, jamás ha existido.
Dentro de esta misma lógica, el artículo 77 del Código Civil señala que existiendo derechos que se
le deferirían a la persona en gestación, éstos quedan suspensos a la espera del nacimiento. Este
mismo artículo vuelve a señalar como “principio de existencia”, el hecho del nacimiento, y no la
concepción ni la constatación de que una persona distinta de la madre crece y se desarrolla en su
interior.
Lo anterior puede entenderse respecto de derechos patrimoniales que nunca llegarán a gozarse,
en caso de fallecimiento de la persona que está en gestación. Pero no resulta sostenible este
“principio de existencia” desde el nacimiento, respecto del derecho a la vida y al cuidado de su
salud que tiene la persona que está en proceso de gestación, y que debe ser protegido y
resguardado según el mandato constitucional.
Ante el vacío existente en la materia, proponemos la creación de un estatuto legal que reconozca
la existencia de la persona en gestación, que dé respuesta a la realidad en forma orgánica y
acorde con las normas constitucionales.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 77 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En virtud de las consideraciones antes expuestas, sometemos a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente proyecto.
PROYECTO DE LEY
“SOBRE EL RECONOCIMIENTO DE LA PERSONA EN GESTACION”
ARTÍCULO PRIMERO: Se es persona desde el momento mismo de la concepción.
ARTICULO SEGUNDO: Toda persona en gestación tiene derecho a que se respete su vida y salud.
Este derecho estará protegido por la ley a partir del momento de la concepción. Ninguna persona
en gestación debe ser privada de su vida arbitrariamente.
ARTICULO TERCERO: El reconocimiento de las personas que están en proceso de gestación, exige
el cuidado de su integridad y la necesaria atención de salud.
ARTICULO CUARTO: La persona que está en proceso de gestación en el vientre materno tendrá
derecho a la obtención de un número de rol único nacional, para su identificación como “persona
existente”. Para ello, la madre, el padre o ambos, podrán requerir del médico tratante, matrona o
facultativo de Salud Pública o Privada, un “Certificado de Persona en Gestación”, en el que conste
la existencia de latidos de corazón distintos a los de la madre y la edad gestacional de la persona
en el vientre materno.
Con este Certificado, la madre, el padre o ambos, o quien los represente, acudirán al Servicio de
Registro Civil para solicitar la Inscripción anticipada de su hijo, reconociéndolo como persona
existente. En la solicitud se indicará solamente, el o los apellidos con los que es reconocido, así
como su edad gestacional.
Con la solicitud y el certificado de persona en gestación, el Oficial de Registro Civil procederá a
realizar la inscripción anticipada del hijo en el Registro de Nacimiento, asignándole su número de
rol único nacional y consignando el o los apellidos con los que es reconocido. La edad gestacional
quedará consignada al margen de la inscripción, que luego del nacimiento será completada, de
acuerdo a las normas vigentes, salvo en el caso contemplado en artículo sexto inciso segundo de
esta Ley.
Pasado un año desde la fecha de la presente inscripción, sin que ésta haya sido completada como
Inscripción del Nacimiento del hijo, o sin que se haya consignado al margen la inscripción de la
Defunción, el Oficial de Registro Civil procederá de oficio a borrarla, quedando sin efecto por el
solo ministerio de la ley.
ARTICULO  QUINTO:  Desde  el  momento  en  que  la  persona  en  gestación  adquiere  este
reconocimiento, será titular de los derechos propios de la filiación y acreedor de respeto y
protección propios de toda persona de la especie humana.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 78 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Una vez realizada la inscripción, la madre de la persona en gestación podrá, en representación de
su hijo, exigir alimentos, de la misma forma que se encuentra establecida en la Ley 14.908 “Sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias”. Dicho derecho cesará en caso de
fallecimiento, el cual deberá notificarse al Registro Civil para la anotación pertinente.
ARTICULO SEXTO: En caso de producirse el fallecimiento de la persona en gestación, antes de su
nacimiento, el médico tratante que constate la inexistencia de latidos o que haya asistido el parto
de la persona en gestación que falleció en el vientre materno, extenderá un certificado en el que
conste este hecho y en lo posible la causa de muerte.
Con dicho certificado la madre, el padre o ambos, o quienes los representen, acudirán al Registro
Civil, con el fin de solicitar la inscripción de la defunción del hijo que ha fallecido en el vientre
materno, en el Registro de Defunciones, pudiendo en ese momento asignarle un nombre.
El Oficial de Registro Civil procederá a hacer la correspondiente inscripción consignando el número
de Rol Único Nacional que se le había asignado, el nombre y el o los apellidos indicados en la
solicitud, la edad gestacional en la que se produjo la muerte, y su causa, si estuviera determinada,
tal como si se tratara del fallecimiento de un hijo nacido vivo y que ha fallecido.
La inscripción anterior se anotará al margen de la Inscripción de persona existente en virtud de la
cual, adquirió existencia legal, poniendo fin a la misma.
ARTICULO SEPTIMO: La madre, el padre o ambos podrán exigir la entrega de los restos mortales
del hijo que ha fallecido durante su gestación, para proceder en lo que corresponda conforme al
Libro VII del Código Sanitario.
ARTICULO OCTAVO: En caso de fallecimiento del hijo en el vientre materno, y habiéndose
practicado la inscripción que indica el artículo cuarto, la madre podrá hacer uso del derecho que le
confiere el artículo 66 inciso primero del Código del Trabajo, tal como si su hijo hubiese fallecido
luego de haber nacido vivo.
Diputados señores Durán, don Eduardo; Coloma, Desbordes, Romero, Sabag, Urruticoechea y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann; Muñoz y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Desbordes,Romero y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña
Camila, y Sabat, que “Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
rebajar la renta que perciben en forma vitalicia los ex Presidentes de la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 79 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
República” Boletín N°11869-07
FUNDAMENTOS
De acuerdo a lo preceptuado en la Constitución Política de la República de Chile en cuanto a los
beneficios de los que gozan los Ex Presidentes, en relación a su renta vitalicia mensual que
actualmente asciende a la suma de $9.349.851 millones de pesos, equivalente al de un ministro
de Estado, monto sobre el cual se le debe descontar previsión, salud e impuestos y aumentar con
lo entregado por concepto de traslado y funcionamiento de las oficinas.
El hecho de recibir una pensión vitalicia, no es el problema, el problema está en que aquella renta
vitalicia esta dentro de las más alta de Latinoamérica, siendo así, nos destacamos al igual que con
las dietas de los parlamentarios por tener las brechas mas grandes entre sueldos, aumentando
cada vez más las diferencias entre ricos y pobres.
Si comparamos a Chile con los sueldos de los demás países miembros de la OCDE, y consideramos
lo que implica este salario respecto del PIB per cápita y del ingreso mínimo al interior de nuestro
país, podemos percatarnos de lo que hablamos cuando nos referimos a los excesivos y poco
proporcionales sueldos de nuestras autoridades, incluyendo a los Ex Presidentes de la República.
Actualmente a nivel Latinoamericano, nos destacamos negativamente junto con Guatemala por
ser los países mas desiguales de la OCDE en cuanto a los salarios de los Ex Presidentes, motivos
suficientes para revisar nuestro ordenamiento jurídico y hacer una revisión acaba de la normativa
vigente.
Ha existido preocupación, no solo de los parlamentarios, sino que también del mismo Presidente
de la República en el sentido de actualizar proporcionadamente la dieta parlamentaria, siendo así,
parece razonable también revisar la renta vitalicia de la que gozan los Ex Presidentes,
comparándola principalmente con la de sus pares y en definitiva rebajarla a la mitad de lo que
actualmente perciben.
Idea matriz
El siguiente proyecto viene a modificar la Constitución Política de la República de Chile, en el
sentido de establecer que la remuneración de la cual gozaran los Ex Presidentes de la República
equivaldrá a la mitad de la renta establecida para los Ministros de Estado.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la Constitución Política de la República en el sentido que indica:
1.Agréguese al Artículo 30 al final del inciso tercero, reemplazando el punto final por un punto
seguido la siguiente expresión:
"tratándose de lo establecido en el articulo 62, los ex presidentes percibirán la mitad de la renta
equivalente a la remuneración establecida en dicho articulo"
Diputados señores Durán, don Jorge; Desbordes, Romero y Sauerbaum, y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 80 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Flores, doña Camila, y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, Hirsch,
Jarpa; Núñez, don Daniel; Romero, Saffirio, Teillier, Tohá y Verdessi, y de
la diputada señora Carvajal “Modifica el decreto ley N° 2.306, de 1978, que
Dicta normas sobre Reclutamiento y Movilización de las Fuerzas Armadas,
en el sentido de reconocer la objeción de conciencia como causal de
exclusión del cumplimiento del servicio militar Boletín N°11879-02
1. La objeción de conciencia se ha instalado en el debate público siendo ampliamente discutida
respecto a su ámbito de aplicación y su interacción con otros derechos. Internacionalmente,
Naciones Unidas se ha expresado claramente respecto a la objeción de conciencia en diversas
situaciones, siendo una de ellas el servicio militar. Recientemente, la ley que despenaliza la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales reconoce al médico cirujano y al personal
que cumpla labores en el pabellón el derecho a la objeción de conciencia.
2. En Chile el Servicio Militar es obligatorio de acuerdo al inciso tercero del artículo 22 de la
Constitución. Tal obligatoriedad se atenuó con la aprobación de la ley nº 20.045 que incorporó un
primer llamado voluntario. Conforme a esa modificación, si no se completan las plazas necesarias
para el contingente definido para las FF.AA. se procede al llamado obligatorio[1], a través de un
sorteo. Finalmente, los seleccionados que no se presenten al servicio militar sufren la pena de
inhabilidad absoluta y temporal para el ejercicio de cargos públicos. Como explicaremos,
precisamente este cambio legal ha sido utilizado como pretexto para que Chile no cumpla con los
tratados internacionales que ha suscrito y mucho menos alcance el nivel de desarrollo y
profundidad que tienen las legislaciones más modernas en este ámbito.
3. La existencia de la obligatoriedad del servicio militar; la aplicación de sanciones a quienes
siendo llamados al servicio no se presenten y la ausencia de mecanismos para facilitar la objeción
de conciencia entran en tensión con la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC) y diversas resoluciones de
la ONU relativas a la objeción de conciencia.
4. El derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión presente tanto la
Declaración Universal de los Derechos Humanos, como el PIDESC ratificado por Chile el 27 de
Mayo de 1989 opera como la base de la objeción de conciencia al servicio militar, siendo calificado
como un Derecho por el Comité de de Derechos Humanos de Naciones Unidas[2], haciéndose por
tanto, extensiva la recomendación a los Estados que suscriben este pacto de hacer aplicable la
objeción de conciencia.
5. Asimismo, el ejercicio del derecho a la objeción de conciencia ha contado con amplia
aceptación,  irguiéndose  como  el  instrumento  predilecto  para  garantizar  la  libertad  de
pensamiento, conciencia y religión. En este sentido orientan el Pacto Internacional de Derechos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 81 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Civiles y Políticos en el artículo 18, la Convención Americana de los Derechos Humanos en el
artículo 12, e incluso encuentra consagración explícita en la Carta de Derechos Fundamentales de
la Unión Europea en el artículo 10.
6. Diversos países en el ámbito del servicio militar aplican y disponen de mecanismos para ejercer
la objeción de conciencia. EE.UU; Holanda; Italia; Irlanda y el Reino Unido -países que cuentan con
un servicio militar voluntario- fomentan la participación en actividades de Trabajo Voluntario como
alternativa al servicio militar. Por otro lado, países que cuentan con un servicio militar obligatorio
como Suecia; Noruega o Finlandia reconocen legalmente el derecho a ejercer la objeción de
conciencia ofreciendo también como alternativa el Trabajo Voluntario.
7. En el caso chileno, en donde existe un servicio militar obligatorio se debiese contemplar un
mecanismo para el ejercicio de la objeción de conciencia complementada con una política de
trabajos voluntarios como alternativa al servicio militar, de manera tal de generar diversos
mecanismos de aporte al país.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agrégase al artículo 42 del decreto ley Nº 2.306, de 1978, después del numeral 6,
el siguiente numeral 7.- nuevo:
“7.- Las personas que en razón de una convicción de orden religioso, ético, moral, humanitario,
filosófico u otros de la misma naturaleza, sean reconocidos como objetores de conciencia.
El que invoque esta causal deberá presentar ante la Comisión Nacional de Reclutamiento una
declaración escrita, firmada por su representante legal, que sustente la exclusión invocada.”
Diputados señores Gutiérrez, Hirsch, Jarpa; Núñez, don Daniel ; Romero, Saffirio, Teillier, Tohá y
Verdessi, y de la diputada señora Carvajal
[1] Decreto de Ley nº 2306 de 1978 que dicta normas sobre reclutamiento y movilización de
las fuerzas armadas
artículo 30. [2] Naciones Unidas. (2012). “La Objeción de Conciencia al Servicio Militar. New
York - Ginebra. pp. 11
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Desbordes, Fuenzalida,
don Gonzalo; Paulsen y Romero, que “Modifica el decreto ley N° 2.306, de
1978, que Dicta normas sobre Reclutamiento y Movilización de las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 82 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Armadas, en el sentido de perfeccionar la causal de exclusión de
cumplimiento del servicio militar relativa a la condena a pena aflictiva”
Boletín N°12004-02
I.- Antecedentes.
La Constitución Política de la República prescribe el deber militar que tienen todos los chilenos en
su artículo 22, y establece en su inciso segundo y siguiente: “Los chilenos tienen el deber
fundamental de honrar a la patria, de defender su soberanía y de contribuir a preservar la
seguridad nacional y los valores esenciales de la tradición chilena.
El servicio militar y demás cargas personales que imponga la ley son obligatorios en los términos y
formas que ésta determine.
Los chilenos en estado de cargar armas deberán hallarse inscritos en los Registros Militares, si no
están legalmente exceptuados.”
En tal sentido, el deber militar, es el conjunto de obligaciones establecidas en la ley para los
ciudadanos chilenos y que se refieren al cumplimiento del Servicio Militar Obligatorio, la
participación en la Reserva y participación en la Movilización. Este deber exige, al menos:
concurrir al proceso de selección, según a la fecha y lugar indicado en las listas de llamados;
presentarse a la unidad de las Fuerzas Armadas de ser seleccionado; y adscribirse como reservista
de las Fuerzas Armadas en una unidad base de movilización, al término del Servicio Militar
Obligatorio.
Este  deber,  particularmente,  se  materializa  con  el  servicio  militar,  entendido  como  “la
incorporación de un ciudadano a las filas del Ejército, Armada o Fuerza Aérea por un período
determinado en forma voluntaria, para adquirir conocimientos, lograr capacidades y obtener un
entrenamiento  básico  como  soldado  o  marinero,  quedando  en  condiciones  de  participar
activamente en la defensa nacional, si el país así lo requiere”.
Actualmente el servicio militar se encuentra regulado en el Decreto Ley Nº 2.306, que Dicta
Normas Sobre Reclutamiento y Movilización de las Fuerzas Armadas y su reglamento respectivo, y
se encuentra a cargo de la Dirección General de Movilización Nacional, que corresponde a un
organismo estatal dependiente del Ministerio de Defensa Nacional, que se relaciona con los
Comandantes en Jefes Institucionales y se encarga del cumplimiento de dicho cuerpo normativo,
especialmente: a) La elaboración del Registro Militar y de la Base de Conscripción, la distribución y
la convocatoria de las personas y la realización de los sorteos; b) La participación en la selección
de las personas convocadas, en conjunto con las restantes autoridades que señala este decreto
ley, en lo relativo al cumplimiento de las obligaciones del servicio militar. c) La integración en la
Comisión Nacional de Reclutamiento, por medio de su Director General, y en las Comisiones
Especiales  de  Acreditación,  a  través  de  representantes,  quienes  se  desempeñarán  como
secretarios de las mismas y nombrarán a los correspondientes
Dentro de los principales componentes del servicio militar (reformulados en el año 2005 por la ley
N° 20.045, que Moderniza el servicio militar obligatorio) son los siguientes: el servicio militar
puede ser realizado tanto por hombres como mujeres; funciona bajo un sistema de reclutamiento
de inscripción automática, que opera de manera voluntariedad como regla general y en subsidio
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 83 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de manera obligatoria, solo respecto de los ciudadanos varones mayores de 18 años; y se
contemplan una serie de cáusales que excluyen a postulantes de cumplir con este deber militar,
las que se encuentran determinadas por razón del cargo o función que prestan, situaciones
personales,  salud  física  o  psíquica  incompatible,  por  razones  de  orden  socioeconómico  y
tratándose de personas condenadas a pena aflictiva.
Respecto a esta última causal, contenida en el numeral 5, del artículo 42 del Decreto Ley Nº 2.306,
que señala “Quedan excluidos del cumplimiento del servicio militar: […] N°5 Las personas que
hubieren sido condenadas a pena aflictiva, salvo que la Dirección General las considere
moralmente aptas. En todo caso, la amnistía extingue la causal de exclusión señalada en este
numeral”. Cabe destacar y hacer presente que –a nuestro juicio - se encuentra tratada de manera
laxa e insuficiente para los efectos de cumplir efectivamente su propósito de excluir a condenados
a penas aflictivas, esto es condenados a penas superiores a los tres años y un día. Ello en primer
término, porque no resulta un filtro eficiente a la hora de excluir a quienes se debe entregar
instrucción militar a través de este servicio, poniendo en riesgo tanto la seguridad nacional como
la reputación institucional de las fuerzas armadas, que ingresen conscriptos con perfiles criminales
o con amplios prontuarios delictuales, a los que resulta inconveniente entregar instrucción militar
(como la utilización de armas o técnicas de guerra, por mencionar algunos) y que generan daños
irreparables, no solo al interior de las instituciones castrenses, sino que también para la sociedad.
Para ejemplificar el punto anterior, tómese la cobertura que en el último tiempo han dado los
medios de comunicación a hechos delictuales en donde los partícipes de estos, son conscriptos,
los cuales al momento de cometer los delitos, poseían antecedentes previos como abuso
sexual[1], violación a menor de 14 años [2] y delitos de lesiones menos graves[3]. Estos ejemplos,
entre los numerosos casos similares que podemos encontrar, dan cuenta y ponen de manifiesto la
insuficiencia que manifestamos respecto de esta norma para cumplir su propósito.
Por otro lado, a esta insuficiencia normativa para excluir a condenados por penas aflictivas,
debemos destacar la nula capacidad de la Dirección General de Movilización Nacional, de poder
constatar, verificar o solicitar información que dé cuenta de la inexistencia (o no) de esta causal,
con el fin de excluir a condenados por penas aflictivas del deber militar. Lo anterior se produce,
dado que no cuentan con las atribuciones legales para hacerlo, ni la competencia legal para
requerir dicha información, en los términos que establece el artículo 20, de la ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada. Ello aun, cuando son potestades imprescindibles para que la
Dirección General pueda - de buena manera - constatar esta causal y permitan darle operatividad
a la exclusión establecida en el numeral 5, del artículo 42, del Decreto Ley Nº 2.306.
II.- Idea Matriz.
Perfeccionar las causales de exclusión, particularmente la contenida en el numeral 5 del artículo
42, del Decreto Ley N°2306, del año 1978, que “Dicta Normas Sobre Reclutamiento y Movilización
de las Fuerzas Armadas”.
III.- Contenido.
Por los antecedentes anteriormente planteados, a través de esta iniciativa legal se propone
modificar el Decreto Ley N°2306, del año 1978, que Dicta Normas Sobre Reclutamiento y
Movilización de las Fuerzas Armadas, en dos sentidos:
3.1.- Aumenta la exigencia para efectuar el servicio militar. Pasando de la exigencia vigente de
“no ser condenadas a pena aflictiva” (tres años y un día) a la exigencia de “no haber sido
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 84 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
condenadas por crímenes o simples delitos”; y
3.2.- Para darle operatividad a la norma antes señalada y con el objeto de verificar efectivamente
la procedencia, o no, de la causal establecida en el numeral 5, del artículo 42, se faculta a la
Dirección General de Movilización Nacional la posibilidad de solicitar los antecedentes penales al
Servicio de Registro Civil e Identificación, relativo solo a las condenas de los postulantes.
Sobre este último punto, cabe destacar que bajo la legislación vigente, no resulta extraño para el
Servicio de Registro Civil e Identificación la entrega de información sobre los potenciales
postulantes a la Dirección General de Movilización, dado que al tenor de los artículos artículos 3 y
5 del mencionado Decreto Ley N°2306, se contempla la entrega de información anual como
mensual.
IV.- Proyecto de Ley.
“ARTICULO UNICO. Reemplácese el numeral 5, del artículo 42 del Decreto Ley N°2306, del año
1978, que Dicta Normas Sobre Reclutamiento y Movilización de las Fuerzas Armadas, por el que
sigue:
“5.- Las personas que hubieren sido condenadas por crímenes o simples delitos, salvo que la
Dirección General considere antecedentes favorables que aporte el interesado y que justifiquen su
inclusión en el servicio militar, debiendo en este caso fundar su decisión. Sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 21 de la ley Nº 19.628, sobre protección de datos de carácter personal, el
Servicio de Registro Civil e Identificación comunicará a la Dirección General, los datos que soliciten
para verificar esta causal.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Flores, doña Camila , y de los diputados señores
Desbordes, Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen y Romero
[1] LA ESTRELLA DE ANTOFAGASTA. Hoy Formaliza a joven por muerte de la comerciante 04 de
enero del 2016 p. 5.
[2] LA PRENSA AUSTRAL. Conscriptos provenientes de Puente Alto fueron sorprendidos robando
al interior de tienda Ripley 16 de enero del 2017 p. 2.
[3] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Marzán, y
de los diputados señores Durán, don Eduardo; Rocafull y Romero, que
“Modifica la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, para
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 85 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
impedir que los responsables de los registros o bancos de datos
personales proporcionen información sobre las deudas contraídas para
financiar la educación superior” Boletín N°12087-03
Según un estudio realizado por el Instituto Nacional de la Juventud en el año 2013, arrojó que el
37% de los jóvenes entre 18 y 29 años tiene deudas, créditos o préstamos a su nombre.
Del total de quienes dice mantener deudas a su nombre, el 43% corresponde a una deuda
contraida para financiar su educación superior.
Por su parte, según estadisticas de la Comisión Ingresa (Comisión Administradora del Sistema de
Créditos para Estudios Superiores) en el año 2006 postularon 92.258 personas al Crédito con
Garantía Estatal (CAE) y en el año 2017, dicha cifra alcanzó los 601.431, lo que significa un
aumento del 552% de postulantes en un periodo de 11 años.
Existe una gran cantidad de jóvenes que hoy estan endeudados por tener que pagar sus estudios.
Si bien, en su oportunidad esto fue un avance importante en orden a posibilitar que una mayor
cantidad de jóvenes lograran optar a la educación superior, esto no puede convertirse en una
carga; que una vez terminado sus estudios, les impida emprender y buscar oportunidades en el
ámbito laboral.
La problemática que se produce se relaciona con la circunstancia de que quienes mantienen su
deuda educacional morosa, quedan sujetos a los registros bancarios que impiden luego solicitar
nuevos  servicios  por  parte  de  los  bancos  e  instituciones  financieras.  Esto  merma
considerablemente las posibilidades de solucionar la deuda, sobre todo cuando se piensa en
emprender y optar a mejores oportunidades.
No obstante que la deuda exista, creemos que es de vital importancia distinguirla de otro tipo de
deudas. No es lo mismo la deuda que una persona adquiere a propósito de una tarjeta de crédito o
para adquirir algún otro bien, que la deuda adquirida para financiar la educación superior.
Creemos que la naturaleza de la deuda es diferente y por lo tanto debe ser tratada de forma
diferente a nivel legal.
Actualmente la ley Nº19.628 sobre protección de la vida privada, en su título III, regula la
utilización de datos personales relativos a obligaciones de carácter económico, financiero,
bancario o comercial. Particularmente en su artículo 17 permite que los responsables de registros
o bancos de datos personales, informen sobre incumplimiento de obligaciones derivadas de
créditos de bancos. Este artículo tiene contadas excepciones, entre ellas cabe mencionar aquellas
deudas que se relacionan con servicios básicos de agua, electricidad, teléfono y gas. Lo anterior es
del todo razonable ya que se trata de necesidades básicas.
Asi de razonable creemos que es la necesidad de eliminar de estos registro a las personas que han
contraido deudas para financiar su educación superior.
Idea Matríz
Como se ha adelantado, con este proyecto se busca agregar en el mencionado artículo 17 de la
ley Nº 19.628, una excepción a la información que pueden almacenar los registro y bancos de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 86 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
datos de obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial, para que no se
contemple dentro de dichos registros, las deudas contraidas para financiar la educación superior.
Además a modo de ejemplo se menciona en la excepción las deudas que regulan: la ley Nº 19.287
que regula los Fondos Solidarios de Crédito Universitario; la ley Nº19.848 que establece nuevas
normas para la reprogramación de deudas provenientes del Crédito Solidario de la Educación
Superior; y la ley Nº 20.027 que establece Normas para el Financiamiento de Estudios de
Educación Superior.
Se hace referencia a las leyes mencionadas sin perjuicio de aquellas que se dicten en su
reemplazo o para regular las mismas materias que aquellas contemplan.
Estamos seguros que al hacer efectiva la excepción legal que proponemos, mejoraremos las
oportunidades de miles de jovenes que actualmente se ven entrucadas por las deudas que
tuvieron que contraer para financiar sus estudios superiores.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados y diputadas abajo firmantes vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Agreguese en el inciso segundo del artículo 17 de la ley 19.628, a continuación del
punto a parte, la siguiente frase:
“Tampoco se podrá comunicar la información relativa a las deudas contraidas para financiar la
educación superior, como las referidas en la leyes Nº 19.287, 19.848, 20.027 y otras de la misma
naturaleza.”
Dios guarde a V.E.
Diputadas señoras Muñoz y Marzán, y de los diputados señores Durán, don Eduardo ; Rocafull y
Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba; Celis, don
Andrés; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey y Romero, y de las diputadas
señoras Cid, Luck; Núñez, doña Paulina, y Olivera “Modifica la ley
N°19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, con el objeto de dar publicidad a los resultados de las
acciones que llevan a cabo las asociaciones de consumidores con ocasión
del ejercicio de sus funciones” Boletín N°12123-03
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 87 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Valparaíso 25 de septiembre de 2018
Fundamentos
El artículo 5° de la Ley N° 19496 señala que “se entenderá por Asociación de Consumidores a la
organización constituida por personas naturales o jurídicas, independientes de todo interés
económico, comercial o político, cuyo objetivo sea proteger, informar y educar a los consumidores
y asumir la representación y defensa de los derechos de sus afiliados y de los consumidores que
así lo soliciten, todo ello con independencia de cualquier otro interés.”
Por otra parte, el artículo 6° de la mencionada ley, establece que las “asociaciones de
consumidores se regirán por lo dispuesto en esta ley, y en lo no previsto en ella por el decreto ley
Nº 2.757, de 1979, del Ministerio del Trabajo.”, asimilando, por tanto, su estructura y organización
a las Organizaciones Gremiales y, en consecuencia, de manera supletoria, se encuentran
sometidas al régimen de supervigilancia financiera que efectúa el Ministerio de Economía respecto
de libros de actas y balances de este tipo de organizaciones.
Ahora bien, el artículo 8° de la ley 19.496 establece las funciones que pueden realizar las
Organizaciones de consumidores, estableciendo la representación del interés de los consumidores
al señalar en su letra e) “Representar tanto el interés individual, como el interés colectivo y difuso
de los consumidores ante las autoridades jurisdiccionales o administrativas, mediante el ejercicio
de las acciones y recursos que procedan”
Cabe señalar, que “Al establecer el legislador ciertas exigencias para que una asociación de
consumidores pueda iniciar un procedimiento para la defensa de intereses supraindividuales…
introduce un criterio de representatividad adecuada que resulta fundamental en los sistemas
anglosajones de las class actions y de las representative actions, y que otras legislaciones como la
brasileña han adoptado con éxito.” [1]
Lo anterior, releva la importancia de cautelar este tipo de organizaciones, avanzando en el
perfeccionamiento de sus normas de transparencia, para lo cual el solo control de sus actas y
balances financieros, resulta absolutamente insuficiente.
Como es de público conocimiento, con fecha 31 de mayo de 2018, en autos caratulados
CONADECUS – CMPC TISSUE y OTRO; causa Rol N° C-29214-2015, el 10° Juzgado Civil de Santiago,
ordenó dar cumplimiento al fallo que aprobó el acuerdo de compensación entre el Servicio
Nacional del Consumidor (Sernac), CMPC, Odecu y Conadecus, en el marco del caso de colusión
conocido como “del papel tissue.”[2] consistente en el pago de $ 7000.- (más reajustes e intereses
a la fecha del pago) producto de los hechos denunciados en el año 2015 que dieron cuenta de
actos tendientes a la actuación conjunta de los principales de actores del mercado del papel
higiénico para la determinación de su precio de venta y cuotas de mercado.
Ahora bien, como resultado de su gestión, las Organizaciones de Consumidores recibieron montos
importantes como “reembolso de los gastos de asesorías profesionales -legales y económicas- en
que ambas organizaciones incurrieron en el contexto de las demandas y acciones en contra de las
compañías coludidas.”[3]
En efecto, según versiones de prensa[4], La Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios
(Conadecus) y la Organización de Consumidores y Usuarios (Odecu) recibieron el pasado 15 de
septiembre, en conjunto, cerca de $2.795 millones (unos US$4 millones) de parte de la Compañía
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 88 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Manufacturera de Papeles y Cartones (CMPC), en el marco del proceso compensatorio por la
colusión del papel tissue.
Resulta evidente, que el legislador al momento de dictar la denominada Ley del Consumidor, no
previó este tipo de situaciones, las cuales al tener como causa el interés público comprometido
requieren de un tratamiento especialmente cuidadoso de manera de no afectar la confianza en
este tipo de instituciones.
IDEA MATRIZ.
En razón de lo anterior, el presente proyecto pretende profundizar, el principio de transparencia
que subyace al actuar de las Organizaciones de Consumidores, en particular, respecto de los
resultados  obtenidos  de  las  labores  representación  ejercidas  por  las  Organizaciones  de
consumidores, estableciendo, por tanto, la publicidad del resultado de las gestiones realizadas, así
como, del destino de los recursos obtenidos producto de las mismas como por ejemplo: las
compensaciones por gastos de juicio o costas que estás instituciones obtengan en el ejercicio de la
representación del interés individual, colectivo y/o difuso de los consumidores; lo cual deberá ser
informado al Servicio Nacional del Consumidor de Manera Semestral.
Proyecto de ley
Art. Único. - Agregase un nuevo inciso 2° al artículo 8 de la Ley 19.496 que “Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores” con el siguiente tenor:
"Los resultados que las organizaciones de consumidores obtengan de las acciones que lleven a
cabo en el marco de las funciones que les autoriza esta ley, serán públicos, así como el destino
que se le otorgue a los recursos obtenidos producto de las gestiones realizadas tales como;
compensaciones, de cualquier especie, indemnizaciones, costas, entre otras.
El registro de los resultados obtenidos, así como el destino de los recursos que estás gestiones
irrogue a las Asociaciones de Consumidores deberá ser informado al Servicio Nacional del
Consumidor de manera semestral, quien disponiblizará esta información mediante los canales de
comunicación pública que corresponda"
Diputados señores Torrealba; Celis, don Andrés; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey y Romero, y
de las diputadas señoras Cid, Luck; Núñez, doña Paulina, y Olivera
[1] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-09502010000200009
[2] Fuente www.poderjudical.cl
[3]  Fuente:  https://www.eldinamo.cl/nacional/2018/09/25/colusion-del-papel-tis-
ue-organizaciones-de-consumidores-recibieron-4-millones-de-dolares/
[4]  Fuente:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/organizaciones-consumidores-recibiero-
-2-795-millones-mediacion-caso-tissue/329467/
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 89 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Muñoz, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Galleguillos,
Paulsen, Pérez, don Leopoldo; Rey, Romero y Sauerbaum, que “Modifica la
ley N° 20.585, Sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de establecer un plazo máximo para el pago del subsidio por
incapacidad laboral” Boletín N°12187-11
I.- ANTECEDENTES DEL PROYECTO DE LEY
Toda persona, por el solo hecho de pertenecer a la especie humana, puede verse enfrentada en
algún momento de su vida a una situación de riesgo, condición o enfermedad que le impida
desarrollarse con regularidad en su vida cotidiana o en el trabajo, quedando en situación de
requerir algún tipo de protección social, acceso a asistencia médica o garantías en la seguridad del
ingreso.
A partir de esta realidad es que surgen y se legitiman – con mayor intensidad en el último tiempo –
los instrumentos que generan los sistemas de protección social y laboral, como lo es el subsidio de
incapacidad laboral. Legitimación, que podemos encontrar en nuestra Carta Fundamental, bajo el
Principio de Servicialidad del Estado y la Administración Publica, prescrito y contenido en su art. 1
inc. 4, en virtud del cual “la Administración del Estado existe para atender las necesidades
públicas en forma continua y permanente, para lo cual actúa a través de servicios públicos y para
que la Administración atienda de un modo apropiado las necesidades colectivas para cuya
satisfacción existe, es necesario que las personas a través de las cuales actúa sean idóneas para
el desempeño de las tareas que se les encomienden, pues de no existir dicha idoneidad se vuelve
imposible el cumplimiento de la función pública” (Sentencia del Tribunal Constitucional N° 2921,
c.8).
Particularmente, la licencia médica es un documento extendido por un profesional de la salud,
debidamente autorizado, que habilita a los trabajadores a reducir su jornada laboral o ausentarse
del trabajo, durante un tiempo determinado con el objeto de restablecer o recuperar su salud y
que una vez autorizada por el órgano competente, otorga derecho a una prestación denominada
subsidio por incapacidad laboral.[1]
De esta conceptualización se puede desprender que la licencia médica tiene dos elementos
centrales: por un lado, el origen y fundamento mismo de la licencia médica se radica en la
necesidad de recuperar la salud del trabajador afectado, sea dependiente o independiente,
originado por alguna enfermedad o condición, mientras esta situación se mantenga; y por el otro,
la prestación, denominado subsidio por incapacidad laboral, que tiene por objeto sustituir la
remuneración del trabajador afectado por dicha enfermedad o condición que origina la licencia
médica.
Estos elementos son los que estructuran, determinan y prefiguran la regulación de las licencias
médicas en Chile, principalmente a través de la ley N°20.585, sobre Otorgamiento y Uso de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 90 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Licencias Médicas y que en sus 6 años de vigencia ha ordenado y asegurado la correcta emisión
de licencias médicas. Sin embargo, en la práctica ha generado una serie efectos indeseados, entre
los que destaca, la alta burocratización administrativa que la autorización y pago de las licencias
médicas requiere por la Comisión Medica Preventiva e Invalidez, lo que se traduce en el retraso
excesivo de la entrega efectiva de este subsidio.
En tal sentido, debemos considerar los factores que están asociados a esta demora y que en parte
obedecen a la alta exigencia institucional, que ha experimentado desde el año 2012, las 15
Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) y las 12 subcomisiones, que se encargan
de procesar en promedio cuatro millones y medio de licencias médicas a lo largo de nuestro país.
De las cuales un 50% corresponden a la COMPIN de la Región Metropolitana. Lo que
inevitablemente genera una serie de demoras, asociadas al proceso de revisión y autorización que
permite finalmente efectuar el pago de este subsidio. A ello debemos sumar una serie de
deficiencias que este servicio debe solucionar como las tecnologías obsoletas que se utilizan en su
administración, ausencia de sanciones ante dilaciones injustificadas, falta de distribución de la
dotación de personal asociado la carga de trabajo por región, entre otras que impiden agilizar los
tiempos de procesamiento de las licencias médicas de los asegurados de FONASA, donde se
encuentran en general los usuarios con mayores carencias del país.
Razones por la cuales, no podemos perder de vista la finalidad última de este instrumento y es
que los trabajadores, que se encuentran insertos en el sistema de seguridad social, puedan
percibir una prestación pecuniaria sustitutiva de su remuneración durante el periodo de tiempo en
que se encuentran impedidos de cumplir su jornada de trabajo.
En consecuencia toda demora y retraso que tenga por causa la alta burocratización y falta de
eficiencia en la institucionalidad pública, priva - en la práctica - a miles de familias de su sustento.
Situación que se agrava, cuando estas dependen de un solo ingreso en el hogar para la
subsistencia del grupo familiar, al no contar con otro tipo de fuentes de ingreso. Ello, sumado a
una serie de dificultades a las que se enfrentan los trabajadores y trabajadoras que se encuentran
en una situación de vulnerabilidad derivado de su condición de salud o su condición (como puede
ser el embarazo), donde deben centrar sus esfuerzos en la recuperación o rehabilitación de la
misma, y que sin embargo, se ven afectados por la inseguridad de no contar con los medios de
subsistencia necesarios mientras se tramita el pago de su licencia médica.
II.- IDEA MATRIZ
Por las razones antes dadas, el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer un plazo legal
máximo de 30 días para efectuar el pago de las licencia médicas, dando certeza a las personas
que hagan uso del subsidio de incapacidad laboral y en consecuencia, pretende proscribir todo
tipo de dilación indebida que tenga por objeto retardar su pago oportuno.
III.- CONTENIDO DE LA INCIATIVA LEGAL
El presente proyecto de ley, propone modificar la Ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de
Licencias Médicas. En primer término, se propone que las regulaciones que este cuerpo legal
aseguren, entre otros, su otorgamiento oportuno. En la misma línea y con la misma finalidad, se
propone que la aplicación de sanciones considere como factor de imputación toda dilación
injustificada que impida el otorgamiento y pago oportuno, según el plazo máximo legal.
En segundo término, se propone modificar el artículo segundo, de este cuerpo legal, estableciendo
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 91 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el plazo máximo de 30 días para efectuar el pago de las licencias médicas. Este plazo será de días
corridos y serán contados desde la fecha de ingreso de la solicitud respectiva a la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez correspondiente.
Finalmente se incorpora la posibilidad de iniciar sumarios administrativos que investiguen, y
eventualmente sancionen aquellos profesionales o encargados de unidades de licencias médicas
dependientes de la COMPIN, que incurran en conductas que retarden o dilaten injustificadamente,
es decir sin una justificación razonable y suficiente, que entorpezca o impidan cumplir el plazo
señalado en el punto anterior.
Por lo tanto, y en atención a lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Modifíquese la Ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas,
en el siguiente sentido:
1.- Incorpórese en el inciso primero, del artículo 1, a continuación de la palabra “mediante”, la
frase “su entrega oportuna”, seguido de una coma.
2.- Incorpórese en el inciso primero, del artículo 1, a continuación de la frase “sanciones respecto
de” la siguiente frase “dilaciones injustificadas”, seguida de una coma.
3.- Incorpórese en el artículo 3, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, el pago efectivo del subsidio por incapacidad laboral no podrá exceder de 30 días
corridos, contados desde la fecha de ingreso de la solicitud respectiva.”
4.- Incorpórese en el inciso final, del artículo 8, a continuación de la frase “en la conducta descrita
en el inciso primero” la siguiente frase: “y en dilaciones injustificadas que excedan el plazo
establecido en el inciso final, del artículo 3 de esta ley”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Muñoz, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Galleguillos, Paulsen, Pérez, don Leopoldo; Rey, Romero y Sauerbaum
[1] Concepto elaborado a partir de los dictámenes de la Superintendencia de Seguridad Social
y el informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional
denominado “Uso de Licencias Médicas: Regulación Diagnóstico Propuestas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo;
Berger, Desbordes, y Romero ”Modifica el Reglamento de la Cámara de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 92 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados en materia de pareos” Boletín N°12249-07
I.- CONCEPTO Y FINALIDAD DEL “PAREO”; LA NECESIDAD DE RECUPERAR SU VERDADERO SENTIDO
El “pareo” consiste, básicamente, en un acuerdo que compromete u obliga a los parlamentarios,
que lo utilizan, a no participar en votaciones o elecciones que se realicen en la Cámara que
integran.  Es  una  antigua  práctica  parlamentaria;  que,  donde  existe,  ha  sido  incorporada
normativamente por los Reglamentos de algunas Asambleas o Cámaras y en otros tiene el
carácter de uso o costumbre “no escrita”.
Su justificación original se encuentra, sin duda, en solucionar el problema práctico que se produce
por la ausencia de los parlamentarios en las votaciones o elecciones y su repercusión en la
expresión genuina de la voluntad de la Asamblea o Cámara; especialmente, en aquellas
constituidas en esquemas bipartidistas o de bloques nítidos de alineamiento, generalmente,
respecto de un gobierno.
Cabe señalar que el problema descrito es resuelto de distintas maneras en otros ordenamientos
parlamentarios como, por ejemplo en aquellos que admiten el reemplazo, la delegación o el voto
diferido; no es aventurado suponer que, mediante instrumentos tecnológicos, se incorporarán
progresivamente en el futuro las votaciones no presenciales. En todas estas modalidades, para
participar de una votación o elección, el “pareo” es y será innecesario.
Desde  un  punto  de  vista  democrático  representativo,  es  un  mecanismo  parlamentario
ambivalente, ya que; por una parte puede facilitar el funcionamiento interno de las Cámaras no
alterando la correlación de fuerzas políticas; pero, por otra, materializa una voluntad, individual o
colectiva, de no ejercer una de las facultades más esenciales del mandato parlamentario que es la
de participar en las decisiones de la Asamblea de la que se forma parte.
El profesor Silva Bascuñan, refiriéndose al pareo, señala que: “Se trata de una institución que se
fue incorporando espontáneamente y que sin duda alivia y facilita el cumplimiento de los deberes
parlamentarios. Sin embargo, como su inspiración fundamental no es de carácter público sino
servir al interés particular de los congresales, su práctica no debería alterar en aspectos
sustanciales el funcionamiento de la asamblea parlamentaria”[1].
Cabe señalar que lo espontáneo no significa, en este caso, algo repentino o sorpresivo; sino que es
producto de la creación reglamentaria autónoma de las Cámaras en el marco de la “potestad
autonormativa” que poseen. La incorporación del pareo en nuestro Reglamento es producto de un
largo y paulatino proceso desde una costumbre o práctica parlamentaria hasta su consagración
normativa.
La opinión del destacado constitucionalista puede entenderse como expresión de lo que él
advierte, con un crudo realismo, como el estado de degradación actual y presente de una
institución parlamentaria, pero no es precisa; ya que los elementos característicos que destaca
resultan ser todos contrarios con los propósitos del Derecho Público y Parlamentario. En efecto
señala que “alivia y facilita el cumplimiento de los deberes parlamentarios” y la verdad es que lo
que persigue es mitigar o suavizar los efectos negativos que produce el incumplimiento, justificado
o injustificado, de los deberes parlamentarios; entre los que se encuentra el asistir a las Sesiones
de Sala y participar en las votaciones. (Art.31, inc.4° y 161, inc. 1° del Reglamento de la Cámara
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 93 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Diputados)
Al sostener que su inspiración fundamental “no es de carácter público sino servir al interés
particular de los congresales”; se confunde, ya que el interés particular podrá ser lo que prevalece
hoy en su utilización, pero, en rigor, jamás debió en su origen haber estado inspirado en ese
interés tratándose de una mecanismo parlamentario. En efecto, en la Cámara de Diputados se ha
perdido el único sentido admisible que puede aceptarse, que es el evitar que por circunstancias
imprevistas, accidentales y excepcionales se altere la voluntad colectiva de la Cámara de
Diputados.
La habitual utilización abusiva para excusar el incumplimiento de los deberes, de asistencia o
votación, y revestirlo de una formalidad reglamentaria han colocado al “pareo” en un ejemplo más
de la descomposición y desnaturalización de los mecanismos parlamentarios. Los pareos hoy, por
lo general, tienen una explicación real en el abandono anticipado de las sesiones, en las excesivas
ausencias en delegaciones oficiales (muchas innecesarias para el desempeño de la función
parlamentaria) o viajes personales que colaboran al desprestigio de la Cámara.
En los hechos, además, la mayoría de las veces el “pareo” no es un acuerdo entre diputados; sino,
una cuadratura de ausencias que realizan las oficinas administrativas de los Comités o de los
mismos diputados; sin atender o verificar siquiera que los diputados se encuentran efectivamente
ausentes o que, de no estar pareados, hubieran votado en forma distinta. Resulta tan frágil la
credibilidad y seriedad del “pareo” que incluso los diputados no los cumplen o lo cancelan
unilateralmente sin mayores consecuencias.
Se debe reforzar el pareo para que su utilización responda a un propósito más elevado, en función
del principio de representación que tiene la Cámara de Diputados y no de la comodidad, utilidad o
interés particular de los Diputados.
II.- REFERENCIAS A SU REGULACION EN ALGUNOS PARLAMENTOS, CAMARAS O ASAMBLEAS
EXTRANJERAS
Ya hemos señalado que el mecanismo del “pareo”, porque resulta inútil, no existe en los
ordenamientos  parlamentarios  que  reconocen  un  mandato  parlamentario  delegable  o
transferible.[2]
La Asamblea Nacional Francesa, luego de señalar en su Reglamento que el voto de los diputados
es personal; admite, bajo algunas premisas y restricciones que este pueda ser delegado; con lo
que el pareo resulta innecesario, en estos casos.
En el Congreso de los Estados Unidos son “pactos de caballeros” que los legisladores de ambas
cámaras utilizan para suprimir el efecto de las ausencias en votaciones. Un miembro prevé estar
ausente en una votación hace par con otro; ambos acuerdan no votar. Resulta tan evidente que la
finalidad es preservar la expresión de las correlaciones y equilibrios políticos que, si se trata de
una votación que se resuelve por mayoría de dos tercios, se necesitan dos miembros que estén a
favor y uno en contra[3] para poder realizarlo.
En la Cámara de los Comunes (House of Commons) del Parlamento del Reino Unido [4] el Pareo no
está formalmente reconocido en los reglamentos escritos. Con todo, y atendido a que las
costumbres y prácticas constituyen un precedente muy importante en el ejercicio parlamentario
inglés, sí existe la antigua práctica de generar un acuerdo entre dos parlamentarios de partidos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 94 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
opuestos para no votar en una determinada votación atendidas las circunstancias de ausencia de
ellos (enfermedad, maternidad, viaje, etc.) El pareo puede acordarse para una votación o día en
específico, así como para períodos más prolongados de tiempo (por ejemplo ante una enfermedad
más grave).
El pareo siempre debe ser anunciado con los líderes de bancada (Chief Whips). Estos últimos
pueden suscribir pareos en ausencia de los parlamentarios y, en los últimos años, ha habido
mucha polémica en casos en que estos líderes de bancada rompen el acuerdo y no observan el
pareo para así aprovechar una mayoría circunstancial y quebrar el equilibrio de fuerzas del
Congreso[5].
Asimismo, existen materias para las cuales el pareo está expresamente prohibido (los calificados
en la ley como “asuntos de gran importancia política” como presupuesto, tesoro y política
monetaria, tratados internacionales)[6]
En el Parlamento Alemán (Bundestag) [7]se ha reconocido desde antiguo la práctica del pareo en
el mismo sentido que como ocurre y se realiza en Inglaterra, elevándolo a la categoría de principio
de la actividad legislativa (Pairing-Prinzip) con el objeto de mantener el equilibrio de mayorías que
este organismo representa. Se le atribuye un compromiso de honor, a tal punto de que la
denominación común del acuerdo es la de Fairnessvereinbarung o “acuerdo de juego limpio”, pero
de todas maneras no es una práctica contemplada en reglamentos escritos del parlamento. El
pareo fue introducido en Alemania en los años ´80 como una imitación de la práctica británica.
El mecanismo del Pareo no ha estado exento de críticas y de rechazo por parte de los electorados.
En el sistema británico, existen partidos que denuncian y rechazan expresamente el sistema de
pareos y anuncian formalmente su exclusión del mecanismo, abogando desde hace un tiempo por
su proscripción formal. Un ejemplo es el Partido Nacionalista Escocés (Scottish National Party –
SNP). En Alemania se ha introducido asimismo la posibilidad de que las bancadas (Fraktionen)
renuncien a la práctica del pareo de manera expresa y previa al calendario legislativo.
III- EL “PAREO” EN EL SENADO Y LA CAMARA DE DIPUTADOS DE CHILE
El “pareo” en nuestra historia parlamentaria admite se reconozcan algunas etapas en su
incorporación; que, como hemos dicho, fue paulatina.
a)Etapa “extra reglamentaria” o “del compromiso de honor”,
En el que se debe entender todo el período anterior a aquel en que se incorporó normativamente
en los Reglamentos del Senado de la República y la Cámara de Diputados. El Senado lo hizo en el
año 1958[8] y la Cámara de Diputados en el año 1990. Antes de su establecimiento normativo se
le daba el tratamiento de un “compromiso de honor” o “acuerdo de caballeros”.
Más allá de la dificultad para definir el alcance y obligatoriedad que tenía, como las consecuencias
efectivas que producía su no cumplimiento; es indesmentible su consolidada utilización y lo
necesario que se estimaba en las dos ramas del Congreso Nacional.
b)Regulación reglamentaria del pareo en el Senado de la República.
El Reglamento del Senado, en su versión de 1966[9], establecía en su artículo 9°, lo siguiente:
Dos Senadores podrán parearse entre sí, previo consentimiento de sus respectivos Comités.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 95 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los pareos deberán ser por plazo determinado y no podrán cancelarse anticipadamente sin
acuerdo de los mismos Comités.
El senador que esté pareado podrá votar sólo cuando el Comité del otro Senador lo autorice.
El Secretario llevará un registro en que se anotarán, a petición de los Comités correspondientes,
cuando el Senador pertenezca a alguno, o del propio Senador, en caso contrario, los pareos y sus
cancelaciones, sin cuyo requisito no serán válidos.
Su regulación era más integral y se le reconocían sus efectos, en varios otros artículos del
Reglamento respecto a la emisión del voto del senador pareado, su consignación en el Acta de la
Sesión y para la consideración de ausencias de una sesión.
En su redacción actual se consagra de la siguiente manera:
Dos Senadores podrán parearse entre sí, previo consentimiento de sus respectivos Comités,
obligándose a no participar en ninguna votación o elección, durante el plazo que convengan, sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero.
Los pareos deberán ser por plazo determinado y no podrán cancelarse anticipadamente sin
acuerdo de los mismos Comités.
El Senador que esté pareado podrá votar sólo cuando el Comité del otro Senador lo autorice.
El Secretario llevará un registro en que se anotarán, a petición de los Comités correspondientes,
cuando el Senador pertenezca a alguno, o del propio Senador, en caso contrario, los pareos y sus
cancelaciones, requisito sin el cual no serán válidos.
Los pareos no rigen en Comisiones.
Los efectos del pareo se regulan en otros artículos contenidos en el título IX, sobre votaciones y
elecciones, artículos 155, 158, inciso 2°, Art.162, inc. 3° y 171 del Reglamento del Senado de la
República.
De la regulación del pareo en el Senado se destacan algunos aspectos:
1)Se requiere el previo consentimiento de los Comités para realizarlo y cancelarlo, lo que le
confiere al pareo el carácter y relevancia política que tiene. Hace partícipe a quienes dirijen los
Comités en que las votaciones reflejen el peso relativo de los partidos, sectores o conglomerados.
2)Establece que los pareos no rigen en Comisiones; lo que reafirma que su pertinencia no cabe
cuando los senadores pueden ser reemplazados y cuando lo que está en juego no es resguardar la
proporcionalidad con que se expresan los distintos sectores políticos.
La práctica del Senado ha instalado la costumbre “extra reglamentaria” o “no escrita” de que los
pareos no se verifiquen para votaciones de proyectos que requieren un quórum distinto al de la
mayoría de los presentes; como los establecidos en el artículo 66 de la Constitución Política de la
República.
c) Regulación reglamentaria del pareo en la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 96 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
i) MODIFICACION REGLAMENTARIA QUE INCORPORÓ EL PAREO EN 1990
El año 1990, al restablecimiento de las actividades del Congreso Nacional; luego de su clausura en
1973, los Reglamentos del Senado y de la Cámara de Diputados no eran uniformes en el
tratamiento de los “pareos”. De hecho, el Reglamento de la Cámara no contenía disposición
alguna referida a ellos.
Teniendo presente que el artículo 2°, transitorio, de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, señaló que: “Los reglamentos de las Cámaras vigentes en 1973 continuarán
en vigor con las modificaciones que las respectivas Cámaras pudieren acordar, sin perjuicio de lo
dispuesto en la Constitución y en esta ley.”, el día 11 de Marzo de 1990 el pareo en la Cámara de
Diputados tenía el carácter de costumbre parlamentaria “extra reglamentaria” o “no escrita”
Con anterioridad a la instalación de la Cámara de Diputados para el período Marzo 1990 a Marzo
de 1994; un grupo de Diputados electos el 14 de Diciembre del año 1989; provenientes de la
mayoría de los Partidos Políticos que estarían representados en ella “constituyó una Sub-Comisión
Redactora de un Reglamento para la Cámara de Diputados”, con el propósito de “considerar la
conveniencia de abocarse a un estudio para determinar las reales y actuales necesidades que
demandaría  el  funcionamiento  de  la  Corporación,  y  buscar  la  solución  más  adecuada  y
conveniente”.[10]
Este grupo, o sub-Comisión, sobre la base del Reglamento vigente hasta Septiembre de 1973;
recogiendo un Informe elaborado por Secretarios de Comisiones de la Cámara de Diputados,
Proyectos de Reglamento elaborados por el Pro-Secretario de la Cámara, y otro por los diputados
del Partido Demócrata Cristiano, más las propuestas que realizaron los integrantes de la misma
Comisión consolidaron, en un solo proyecto de acuerdo, una propuesta para un nuevo Reglamento
de la Cámara de Diputados.
En este proyecto[11], en el Libro Primero “De la Cámara de Diputados”, en su Título IV “De Los
Trámites Legislativos”, se incluyó un párrafo 5.- denominado “De los pareos”. En él se propuso un
artículo 168, que señalaba:
Dos o más Diputados podrán parearse entre sí, previo consentimiento de los Presidentes de sus
Comités, obligándose a no participar en ninguna votación o elección durante el plazo que
convengan, o en aquellas votaciones o elecciones determinadas que especifiquen si alguno de
ellos no se encuentra en la Sala de Sesiones, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero.
Los  pareos  oficiales  deberán  ser  por  un  plazo  determinado  y  no  podrán  cancelarse
anticipadamente sin acuerdo de los mismos Presidentes de Comités.
El Diputado que esté pareado podrá votar sólo cuando el Presidente del Comité del otro Diputado
lo autorice.
El Secretario llevara un Registro en que deberán ser inscritos los pareos, a petición de los
respectivos Presidentes de Comités, para que tengan validez.
Antes de cada votación, el Secretario dará lectura a la lista de los pareos. En caso de cancelación
anticipada, ésta deberá hacerse por intermedio del respectivo Presidente de Comité y anotarse en
el Registro para que tenga validez.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 97 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo dispuesto en los tres primeros incisos de este articulo regirá también cuando un Diputado
manifieste en la Sala de Sesiones que no vota por estar pareado, caso en el cual deberá expresar
el nombre del Diputado con quien haya convenido el pareo y el tiempo de duración del
compromiso, de lo que dejara constancia el Secretario en la forma prevista en el inciso
anterior.[12]
En el primer informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento se señala
que: “El Párrafo quinto consulta el mecanismo de los Pareos que era de uso habitual y que no se
encontraba reglamentado. Para hacerlo, se utilizó como modelo el contemplado en el Reglamento
del Senado”.[13] Igualmente se indica, respecto de lo propuesto originalmente (figurando en este
informe como artículo 167), que:”Se precisó que los pareos deberán celebrarse por escrito y antes
de la sesión. Como consecuencia de lo anterior, se suprimió en inciso final”[14]
En la Discusión del informe, en la Sala, se sostenía que: “Se han creado algunas instituciones
parlamentarias, dentro de las cuales creemos conveniente destacar la conocida con el nombre de
“pareo”. Sin embargo, deseamos prevenir a los señores parlamentarios en cuanto a que, no es
bueno abusar de este artículo que hemos incluido especialmente, a fin de solucionar algunos
problemas graves o difíciles que a veces enfrentan los señores Diputados, para tener presencia en
las reuniones de Sala”[15] .
Esta intervención resultó premonitoria; el pareo, como otras instituciones, usos o costumbres
parlamentarias han decaído o se han degradado por el uso abusivo y oportunista de ellos.
En la Sesión del 6 de Junio de 1990, se aprobó en general. En el segundo informe de la
Comisión[16], el artículo 167, no fue objeto de indicaciones o modificaciones, y en su discusión
particular en la Sala nada se dijo. Aprobándose, finalmente, en Sesión de 26 de Junio de 1990, el
siguiente texto, similar al del Senado:
Artículo 167: Dos Diputados podrán parearse entre sí, por escrito, previo consentimiento de los
Jefes de sus Comités, obligándose a no participar en ninguna votación o elección durante el plazo
que convengan, o en aquellas votaciones o elecciones determinadas que especifiquen, sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero.
Los pareos deberán ser por un plazo determinado, por escrito, y no podrán cancelarse
anticipadamente sin acuerdo de los Jefes de los Comités.
El Diputado que esté pareado podrá votar sólo cuando el Jefe del Comité del otro Diputado lo
autorice.
El Secretario llevará un Registro en que deberán ser inscritos los pareos, a petición de los
respectivos Jefes de Comités, para que tengan validez, antes de cada sesión.
Antes de cada votación, el Secretario dará lectura a la lista de los pareos. En caso de cancelación
anticipada, ésta deberá hacerse por intermedio del respectivo Jefe de Comité y anotarse en el
Registro para que tenga validez.
Como se desprende; esta redacción todavía privilegiaba la representación por sobre la comodidad
o conveniencia de un Diputado y exigía, en consecuencia, el previo consentimiento de los Jefes de
Comités.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 98 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ii).- MODIFICACIONES DE 1994, CAMINO AL DESCRÉDITO Y EL ABUSO
Durante los años 1991, 1992 y 1993 se verificó la tramitación de una nueva modificación integral
del  Reglamento  que  culminó  en  1994.  El  informe  de  la  Comisión  de  Régimen  Interno,
Administración y Reglamento[17] señala que se recogen varias iniciativas formuladas por los
mismos Diputados; indicando que entre sus propósitos está el de “simplificar los mecanismos
parlamentarios” y, respecto del artículo 167, lo siguiente:
“Vuestra Comisión tuvo presente que esta institución es de reciente data en el Reglamento, pues
se introdujo en la última reforma del año 1990.Con antelación, los pareos eran simplemente un
acuerdo entre Diputados, del que no quedaba constancia oficial en los Registros de la Cámara.
Además, se estimó que no hay razones para que los Jefes de Comités tengan atribuciones en esta
materia, puesto que es algo que compete sólo a los Diputados que se parean entre sí. Asimismo,
se creyó engorrosa la obligación de que el Secretario los lea antes de cada votación
Sobre la base de esas consideraciones, la Comisión acordó reemplazar este artículo por otro que
salvaba las objeciones planteadas. En definitiva la nueva norma dispuso que los diputados podrán
parearse entre sí (sin intervención de los jefes de Comités) y dejarlos sin efecto por acuerdo de las
partes involucradas. Ellos se pondrán en conocimiento de la Sala, luego de terminada la Cuenta”
El tiempo ha demostrado que esta modificación fue un grave error de apreciación colaborando a la
desnaturalización del pareo y abrió las puertas al abuso que se hace de él, con el consiguiente
desprestigio.
Después de Reforma de 1994 (y bajo la numeración de 166) se consagró el siguiente texto:
Artículo 166.: Los diputados podrán parearse entre sí, por escrito, obligándose a no participar en
ninguna votación o elección durante el plazo que convengan, o en aquellas votaciones o
elecciones específicas que indiquen.
En todo caso, los pareos serán por un plazo determinado, pudiendo cancelarse anticipadamente
sólo con el acuerdo de las partes, de lo que se dejará constancia en el Registro a que se refiere el
inciso siguiente.
El Secretario llevará un registro donde se inscribirán los pareos, para cuyo efecto los diputados
interesados, antes de cada sesión, así deberán comunicárselo, con el objeto de que tengan
validez.
Luego de la Cuenta de cada sesión, el Secretario dará lectura a la lista de pareos.
iii) MODIFICACIONES DE 2014
En las modificaciones al Reglamento, realizadas con ocasión de adecuarlo a lo dispuesto en las
leyes 20.050 y 20.447; se aprovechó de modificar algunos aspectos del pareo.
En el informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, discutido en
sesiones de 6 de Junio de 2013 y 5 de Marzo de 2014, respecto del Artículo 166, se señaló que,
mediante indicación, se propuso lo siguiente: “Si un Diputado, estando pareado, emitiere
igualmente su voto, la Mesa deberá tener dicho voto como no emitido.”
La mayoría de la Comisión fue de la opinión de que si un diputado vota estando pareado, debe
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 99 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tener una sanción por la Comisión de Ética y Transparencia, pues desconocer el pareo –que es un
“acuerdo de caballeros”- es una falta a la ética y cortesía parlamentaria. En todo caso, en lo que
toca a la eliminación del voto emitido, hubo concordancia de que es un tema complejo, pues en el
Derecho parlamentario chileno el único caso en que se suspende el derecho a voto de un
congresista es en el desafuero.”
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes. En
su lugar, y recogiendo algunas de las ideas de la enmienda desechada, la Comisión acordó
agregar en este artículo el siguiente inciso final: “Si un diputado emitiere su voto estando pareado,
la Secretaría pondrá este hecho en conocimiento de la Comisión de Ética y Transparencia.”.
De esta forma se configuró su actual redacción:
Artículo 167. Dos diputados podrán parearse entre sí, por escrito, obligándose a no participar en
ninguna votación o elección durante el plazo que convengan, o en aquellas votaciones o
elecciones específicas que indiquen.
En todo caso, los pareos serán por un plazo determinado, pero podrán dejarse sin efecto
anticipadamente sólo con el acuerdo de las partes o de los jefes de bancadas a que pertenezcan
los parlamentarios pareados, de lo que se dejará constancia en el registro a que se refiere el inciso
siguiente.
El Secretario llevará un registro donde se inscribirán los pareos, para cuyo efecto los diputados
interesados, antes de cada sesión, así deberán comunicárselo, con el objeto de que tengan
validez.
Luego de la Cuenta de cada sesión, el Secretario dará lectura a la lista de pareos.
Si un diputado emitiere su voto estando pareado, la Secretaría pondrá este hecho en conocimiento
de la Comisión de Ética y Transparencia.”
IV.- SENTIDO DE LA MODIFICACION QUE SE PROPONE
El pareo no puede tener otra finalidad que neutralizar el efecto de las ausencias en los acuerdos,
votaciones o elecciones en la Cámara o, en otros términos: “mantener la correlación de fuerzas
políticas en el seno de la Corporación cuando algunos de sus miembros se encuentran impedidos
de asistir a una sesión”. Debe descartarse el eventual interés particular de los Diputados en su
utilización.
Su larga historia, la existencia de él en la gran mayoría de los ordenamientos parlamentarios,
unido al genuino sentido que hemos señalado y que explican su permanencia, no hacen
aconsejable su eliminación absoluta motivada por un episodio lamentable, tal vez reprochable,
pero puntual y de excepcional ocurrencia. La experiencia de las modificaciones reglamentarias
realizadas al calor de una discusión política o para satisfacer a una opinión pública, siempre crítica
de la actividad parlamentaria, han provocado más daños que soluciones a los problemas que se
han pretendido resolver.
Nuestra propuesta apunta a devolver el sentido político y representativo que tiene el pareo como
mecanismo  parlamentario,  restituyendo  la  exigencia  de  que  estos  se  verifiquen  con  el
consentimiento expreso de los Jefes de Comités y que no se puedan cancelar anticipadamente sin
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 100 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acuerdo de los mismos.
Respecto de las redacciones que tuvo la regulación del pareo en el pasado y recogiendo las
dinámicas que ha adquirido el funcionamiento de los partidos o bloques políticos en los últimos
años; proponemos, igualmente, que se incorpore (además de los Jefes de Comités), a los Jefes de
Bancada entre aquellos que pueden y deben concurrir con su consentimiento para que se realicen
los pareos; como también para su cancelación.
V.- PROPUESTA
Para reemplazar los actuales incisos primero, segundo y tercero, del artículo 167, del Reglamento
de la Cámara de Diputados, por los siguientes:
“Dos diputados podrán parearse entre sí, por escrito, previo consentimiento de los Jefes de sus
Comités o Jefes de Bancada, obligándose a no participar en ninguna votación o elección durante el
plazo que convengan, o en aquellas votaciones o elecciones específicas que indiquen.”
“En todo caso, los pareos serán por un plazo determinado, pero podrán dejarse sin efecto
anticipadamente sólo con el acuerdo de las partes y de los jefes de Bancada o Comités a que
pertenezcan los parlamentarios pareados, de lo que se dejará constancia en el registro a que se
refiere el inciso siguiente.”
“El Secretario llevará un registro donde se inscribirán los pareos, para cuyo efecto los diputados
interesados, acreditando el consentimiento de sus respectivos Jefes de Bancada o Comités, así
deberán comunicárselo, antes de cada sesión, con el objeto de que tengan validez.”
Diputados señores Pérez, don Leopoldo; Berger, Desbordes, y Romero
[1] Tratado de Derecho Constitucional. Alejandro Silva Bascuñan Tomo VI Congreso Nacional
Bases generales composición y atribuciones del Congreso y de las Cámaras. Estatuto de la
función parlamentaria. Editorial jurídica de Chile Segunda Edición 2000.página 45.
[2] En la experiencia de la Cámara de Diputados se demuestra la lógica de lo anterior; al no
utilizarse los “pareos” en las comisiones. En nuestra opinión el admitirlos en esta instancia no
es permitido por el Reglamento ya que se aplican en Comisiones sólo supletoriamente las
normas del Reglamento “en los casos en que fuere necesario” ( art.196 inc.1°) y en comisiones
no son necesarios ya que son permitidos los reemplazos ( inc. 3° y 4° del artículo 218; o se
reconoce la posibilidad del “suplente” como es en el caso de la Comisión de Régimen Interno y
Administración ( art. 225 inc.1°)
[3] El Congreso de los Estados Unidos.- Estructura y funcionamiento// Congressional Quarterly
INC. Versión en español Jorge Anaya Roa. 1992. Editorial LIMUSA.( Versión autorizada en
Español de la Obra publicada en inglés por Congressional Quarterly INC con el título HOW
CONGRESS WORKS.Pág. 62
[4]  FUENTE  1  SOBRE  VOTACIONES:  https://www.quora.com/What-is-the-actual-procedure-
when-UK-MPs-go-to-take-a-vote-in-the-House-of-Commons
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 101 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[5]  https://www.theguardian.com/politics/2018/jul/19/tory-whip-julian-smith-urged-to-e-
plain-pairing-breach-that-caused-serious-damage
[6] https://www.parliament.uk/site-information/glossary/pairing/
[7]  https://www.sueddeutsche.de/politik/nach-lolita-affaere-von-boettichers-letzter-di-
nst-an-seiner-partei-1.1134284-2
[8] Según BCNinforme sobre “Pareos en el Congreso Nacional”
[9] Manual del Senado Editorial Universitaria S.A. 1966 pág.116
[10] Proyecto de acuerdo que aprueba el nuevo Reglamento para la Cámara de Diputados. En
N° 3 de documentos de la Cuenta de Sesión 4° en martes 27 de marzo de 1990 de la 319°
Legislatura Extraordinaria. Página 172.
[11] Que en la nomenclatura interna de tramitación de proyectos corresponde al Boletín 71-16
[12] Proyecto de acuerdo que aprueba el nuevo Reglamento para la Cámara de Diputados. En
N° 3 de documentos de la Cuenta de Sesión 4° en martes 27 de marzo de 1990 de la 319°
Legislatura Extraordinaria. Página 204 y 205.
[13] En N° 2 de los documentos de la Cuenta de Sesión 4° en martes 5 de junio de 1990 de la
320° Legislatura Ordinaria. Página 322.
[14] En N° 2 de los documentos de la Cuenta de Sesión 4° en martes 5 de junio de 1990 de la
320° Legislatura Ordinaria. Página 336
[15] Sesión 5° de miércoles 6 de Junio de 1990 320 Legislatura ordinaria) P.469.- Intervención
de Diputado Baldemar Carrasco.
[16] Se reitera que para adecuar el reglamento que regía en ese momento (el vigente en 1973)
a nuevas exigencias constitucionales y legales; también se incorporan “determinadas prácticas
que no se hallaban reguladas y que contribuyen de manera cierta al perfeccionamiento de este
Estatuto”. En N°4 de los documentos de la Cuenta de sesión 10 en Martes 26 de Junio de 1990
de la 320 legislatura Ordinaria. Página 983.
[17] Informe de 21 de Enero de 1993.-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los
diputados señores Longton, Rathgeb, Romero y Santana, don Alejandro,
que “Modifica el Código Procesal Penal para imponer a quienes detenten
cargos en entidades religiosas o se desempeñen en organizaciones que
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 102 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
indica, la obligación de denunciar los delitos que conozcan” Boletín
N°12349-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.El artículo 175 del Código Procesal Penal establece la obligación de para personas que ejercen
determinadas posiciones en las cuales se ha deposita un grado de confianza importante,
generalmente en razón del cargo que detentan.
2.A su vez el artículo 172 del mismo cuerpo legal dispone las formas en que se puede dar
comienzo al proceso penal al señalar que “la investigación de un hecho que revistiere caracteres
de delito podrá iniciarse de oficio por el ministerio público, por denuncia o por querella.”. Asimismo
la denuncia es definida como la comunicación que realiza cualquier persona directamente al
Ministerio Público del conocimiento que tuviere de la comisión de un hecho que revistiere
caracteres de delito.
3.Los obligados actualmente conforme al artículo 175 son Los miembros de Carabineros de Chile,
de la Policía de Investigaciones de Chile y de Gendarmería, respecto de todos los delitos que
presenciaren o llegaren a su noticia. También los miembros de las Fuerzas Armadas estarán
también obligados a denunciar todos los delitos de que tomaren conocimiento en el ejercicio de
sus funciones, los fiscales y los demás empleados públicos, los delitos de que tomaren
conocimiento en el ejercicio de sus funciones, los jefes de puertos, aeropuertos, estaciones de
trenes o buses o de otros medios de locomoción o de carga, los capitanes de naves o de
aeronaves  comerciales  que  naveguen  en  el  mar  territorial  o  en  el  espacio  territorial,
respectivamente, y los conductores de los trenes, buses u otros medios de transporte o carga, los
delitos que se cometieren durante el viaje, en el recinto de una estación, puerto o aeropuerto o a
bordo del buque o aeronave, los jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares
y, en general, los profesionales en medicina, odontología, química, farmacia y de otras ramas
relacionadas con la conservación o el restablecimiento de la salud, y los que ejercieren
prestaciones auxiliares de ellas, que notaren en una persona o en un cadáver señales de
envenenamiento o de otro delito, y los directores, inspectores y profesores de establecimientos
educacionales de todo nivel, los delitos que afectaren a los alumnos o que hubieren tenido lugar
en el establecimiento.
4.Quienes no cumplan con su obligación serán sancionados con la pena prevista en el artículo 494
del Código Penal, existiendo incluso un proyecto de ley tramitado bajo el Boletín Nº 11.382-07
para elevar la penalidad en los casos en que se omita la denuncia de los delitos que afecten a
menores de edad.
5.En los últimos días hemos presenciado en nuestro país una serie de eventos que han dado
cuenta de hechos que se mantuvieron ocultos por años, particularmente delitos sexuales, contra
personas menores de 18 años, cometidos aparentemente por personas que se desempeñaban
como sacerdotes al interior de la iglesia católica.
6.La persecución penal de las conductas descritas anteriormente debe realizarse en conformidad
al artículo 14 numeral 3 del Código Penal, en relación al artículo 17 del mismo cuerpo legal que es
del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 103 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Son encubridores los que con conocimiento de la perpetración de un crimen o de un simple delito
o de los actos ejecutados para llevarlo a cabo, sin haber tenido participación en él como autores ni
como cómplices, intervienen, con posterioridad a su ejecución, de alguno de los modos siguientes:
1.° Aprovechándose por sí mismos o facilitando a los delincuentes medios para que se aprovechen
de los efectos del crimen o simple delito.
2.° Ocultando o inutilizando el cuerpo, los efectos o instrumentos del crimen o simple delito para
impedir su descubrimiento.
3.° Albergando, ocultando o proporcionando la fuga del culpable.
4.° Acogiendo, receptando o protegiendo habitualmente a los malhechores, sabiendo que lo son,
aun sin conocimiento de los crímenes o simples delitos determinados que hayan cometido, o
facilitándoles los medios de reunirse u ocultar sus armas o efectos, o suministrándoles auxilios o
noticias para que se guarden, precavan o salven.
Están exentos de las penas impuestas a los encubridores los que lo sean de su cónyuge, de su
conviviente civil, o de sus parientes por consanguinidad o afinidad en toda la línea recta y en la
colateral hasta el segundo grado, de sus padres o hijos, con la sola excepción de los que se
hallaren comprendidos en el número 1° de este artículo.
7.Según la información publicada en diferentes medios el Ministerio Público mantiene más de 30
causas vigentes por delitos sexuales cometidos por miembros de la iglesia católica, en diferentes
las fiscalías del país, entre ellas, la fiscalía de La Araucanía, de Valparaíso y la Metropolitana Sur.
8.En esta lógica, cuando revisamos el actual texto del artículo 175 del Código Procesal Penal
quienes aparecen en sus diferentes literales, no están obligados por su condición de funcionario
público, sino más bien por su posición de responsables de un establecimiento, en su posición de
autoridad y en razón de la confianza que el ordenamiento jurídico o los intereses particulares han
puesto sobre ellos.
9.Por lo anterior es que creemos que aquellas personas que se encuentran en posición de
garantes, a quienes en definitiva por su cargo sea público o privado, se ha depositado en ellos la
confianza de personas, que en determinados momentos pueden estar expuestos a situaciones
complejas, pudiendo en ellas ser sujeto de un abuso.
10. Es así como se hace necesario que dada la organización jerárquica de las organizaciones
religiosas, el sentido público de las mismas, contemplado en la legislación nacional, especialmente
en la denominada “Ley de Culto” Nº 19.638, y su compromiso natural con el cuidado de quienes
adhieren a sus declaraciones de fe, es que se hace necesario que dicho cuidado sea normado por
ley, en la manifestación que en el actual proyecto pretendemos, como la obligación de denuncia
frente a hechos que revistiendo la característica de delitos de los cuales tomen conocimiento en el
ejercicio de sus funciones propias al interior de las entidades.
MODIFICACIÓN PROPUESTA
Añadir a los literales del artículo 175 del Código Procesal Penal, a personas ligadas a entidades de
carácter religioso que en sus funcionen tomen conocimiento de toda clase de delitos deban
necesariamente denunciar.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 104 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ES POR LO ANTERIOR QUE LOS DIPUTADOS FIRMANTES VENIMOS EN PROPONER A LA HONORABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
Artículo único
Agréguese en el artículo 175 del Código Procesal Penal el siguiente literal:
“f) Quienes detenten cargos, sean o no de autoridad al interior de entidades religiosas de derecho
público o privado, constituidas de acuerdo a la ley o que funcionen de hecho, independiente de su
denominación, respecto de los hechos que revisten el carácter de delito de los cuales tomen
conocimiento. Del mismo modo estarán obligados, en los términos antes señalados quienes se
desempeñen  en  organizaciones  que  presten  servicios  comunitarios,  como  corporaciones,
fundaciones, organizaciones no gubernamentales u otras constituidas de conformidad a la ley.”.
Diputada señora Sabat y de los diputados señores Longton , Rathgeb , Romero y Santana, don
Alejandro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, Berger,
Bobadilla, Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel; Rathgeb, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Luck, que
"Modifica el Código del Trabajo para garantizar la aplicación del
procedimiento de tutela laboral a los funcionarios públicos” Boletín
N°12364-13
1.- El Tribunal Constitucional, en causa rol N° 3853-2017, de fecha 06.dic.2018, declaró
inaplicable, por inconstitucional, los preceptos del artículo 1, inciso 3° y 485, ambos del Código del
Trabajo respecto de las acciones de Tutela Laboral incoadas por funcionarios públicos, por
vulnerar los principios de juridicidad de los artículos 6 y 7 de la Constitución Política.
2.- Este fallo constituye un retroceso en la defensa de los derechos laborales de aquellos que en
precaria situación legal se encontraban frente al Estado de Chile, contrariando el significativo
avance que constituyó la tesis jurisprudencial de la Excma. Corte Suprema de Justicia, en diversos
fallos de unificación de jurisprudencia, en orden a aplicar, en forma supletoria, a todas aquellas
personas que perdieran su fuente laboral, con infracción de normas que, más que laborales, son
de índole constitucionales, que garantizan derechos fundamentales en un área especialmente
sensible y esencial para la mayoría de los chilenos: su trabajo asalariado.
3.- Así lo habían señalado diversos autores de dilatada trayectoria y reconocimiento académico
por cuanto el Estado Chile, como garante supremo y primigenio, connatural, de los derechos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 105 de 164
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fundamentales de todas las personas, conforme el artículo 19 de la Carta Magna, debe otorgar la
debida protección jurisdiccional, no meramente administrativa, a todo aquel que sea vulnerado en
tales garantías esenciales, sin consideraciones puramente legalistas y presupuestarias, como lo
manifiesta la magistratura constitucionalista en el fallo indicado.
4.- Es más, un Estado de Derecho, para ser considerado como tal, debe contemplar, entre otros
requisitos, el que sea una verdadera democracia y ésta, forma política de gobierno esencial para
las personas, no puede menos que ceder al verdadero y único centro axial sobre el cual descansa
sus cimientos, conforme el propio texto constitucional: “El Estado está al servicio de la persona
humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece”.[1]
5.- Es por ello que, la presente moción tiene su fundamento en la defensa de todos aquellos
servidores, funcionarios y personal, cualquiera sea el estatuto jurídico aplicable y la institución u
organismo en el cual desarrolle su actividad dependiente, de sus derechos esenciales como
trabajadores, y que por esta vía se hace necesario e ineludible reparar.
PROYECTO DE LEY
Modificase el inciso tercero del artículo 1° del Código del Trabajo, reemplazando el punto final, por
una coma y agregando la siguiente frase: “, en especial las normas contempladas en el Libro I,
Título Preliminar y Libro V, capítulo II, párrafo 6°, siempre que de los hechos demostrados en juicio
pueda inferirse la existencia de los requisitos configurativos de las instituciones laborales
referidas”.
Diputados señores Romero, Berger, Bobadilla, Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel; Rathgeb,
y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Luck
[1] Articulo 1° inciso 3° de la Constitución Política de la Republica de Chile.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 106 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
SOLICITUD DE MEDIDAS ANTIDUMPING RESPECTO DE IMPORTACIONES DE
ACERO PROVENIENTES DE MÉXICO (Nº 30)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 30, de los diputados Gastón Saavedra  , Tucapel Jiménez,  José Miguel
Ortiz , Leonidas Romero , Félix González , Jaime Tohá , Marcos Ilabaca , Enrique Van Rysselberghe
, Jorge Sabag y Pablo Lorenzini , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República, en uso de sus atribuciones constitucionales y
legales adopte las medidas antidumping necesarias para mitigar el grave daño a la rama de
producción nacional de importación de barras de acero para la fabricación de hormigón,
consistentes en la dictación de un decreto supremo que fije una sobretasa arancelaria ad valorem
del 38,2 por ciento respecto de las importaciones de barras de acero desde los Estados Unidos
Mexicanos.
Lo anterior, sin perjuicio de requerir el informe a la Comisión Nacional encargada de investigar la
existencia de distorsiones de precios y de aquellas medidas provisionales que pueda adoptar este
organismo en el ejercicio de sus competencias de conformidad con el decreto con fuerza de ley Nº
31, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que establece normas sobre importación de mercancías
al país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
FINANCIAMIENTO DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE TERCER DIQUE DE
ASMAR EN TALCAHUANO (Nº 41)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 41.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 107 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 41, de los diputados Leonidas Romero  , Félix González,  Iván
Norambuena , Jaime Tohá  , Sergio Bobadilla  , Enrique Van Rysselberghe  , la diputada Francesca
Muñoz , y los diputados José Miguel Castro  , Gastón Saavedra  y Frank Sauerbaum  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Hacienda para
explorar todos los mecanismos posibles, a fin de buscar el financiamiento necesario para la
construcción del tercer dique de Asmar en la comuna de Talcahuano, Región del Biobío, ya sea
presentando un proyecto de ley especial en uso de sus facultades exclusivas tal como ha ocurrido
en otras empresas, como ENAP y Codelco , que permita que Asmar pueda suscribir un crédito en la
banca internacional con aval del Estado, o en su defecto este ministerio emita un bono soberano
para financiar dicho proyecto.
Que a su vez instruya al Ministerio de Defensa actualizar los estudios técnico-económicos que se
requieren para dicho proyecto, los que solicitan además sean remitidos a las comisiones de
Hacienda, Economía y Defensa de la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
EVALUACIÓN DE MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO PARA REEMPLAZO DE
CARROS DEL BIOTRÉN EN EL GRAN CONCEPCIÓN (N° 82)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 82, de los diputados Leonidas Romero  , Andrés Longton  , Frank
Sauerbaum , Enrique van Rysselberghe  , Carlos Kuschel  , Karin Luck  , Miguel Mellado  , Gonzalo
Fuenzalida , Eduardo Durán y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República que instruya al ministro de
Transporte y Telecomunicaciones explorar todos los mecanismos posibles a fin de reemplazar a la
brevedad los obsoletos carros que cubren el transporte de pasajeros en el servicio llamado Biotrén
en el gran Concepción y, a su vez, instruya que se acelere la compra de los nuevos carros que
cubrirán este servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 108 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
REALIZACIÓN DE ESTUDIOS PARA INCORPORAR ENFERMEDAD DE
ALZHEIMER EN SISTEMA GES (N° 136)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 136, de los diputados Francesca Muñoz , Erika Olivera , Eduardo Durán ,
Ximena Ossandón , Miguel Mellado , Karin Luck , Aracely Leuquén , Hugo Rey , Leonidas Romero y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, y a los ministros de Salud y de Hacienda,
que de conformidad a los procedimientos establecidos en la ley N° 19.966 y sus respectivos
reglamentos, que realice los estudios necesarios para incorporar la enfermedad de Alzheimer en el
programa GES -ex AUGE-, haciendo especial referencia a la posibilidad de contemplar un plan de
acompañamiento o capacitación al núcleo familiar del paciente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS EN FAVOR DE PRODUCTORES DE CEREALES
(N° 143)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 143.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 143 es firmada por los diputados Frank
Sauerbaum , José Pérez , Sergio Bobadilla  , Harry Jürgensen  , Jorge Rathgeb  , Leonidas Romero  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Félix González  , Raúl Soto  y la diputada Emilia Nuyado  , y en su parte
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 109 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de
Agricultura y al de Economía que elaboren y desarrollen en conjunto una estrategia nacional para
promover y asegurar en el largo plazo la seguridad alimentaria de nuestro país, estableciendo
entre sus medidas una política nacional que inyecte competitividad y un trato justo a nuestros
productores agrícolas. En particular se solicita que:
1.- Se establezcan medidas para evitar que en época de cosecha se efectúen importaciones de
trigo y maíz, en sentido similar al marketing order norteamericano, anteriormente señalado.
2.- Se verifique y fiscalice que los granos importados sean para el propósito que efectivamente
declaran en sus glosas.
3.- Que la Corporación de Fomento, a través de su control mayoritario de una real capacidad,
promueva y estimule una mayor competencia del mercado de compra de trigo, sin restricciones
de volumen a los pequeños y medianos agricultores.
4.- Crear programas específicos que fomenten y permitan desarrollar derivados financieros para
cultivos anuales.
Finalmente, se solicita que instruya al ministro de la Secretaría General de la Presidencia elaborar
un estudio que proponga iniciativas legales, a fin de inyectar competitividad a nuestros
productores y, en definitiva, se elabore un mensaje presidencial que tenga por objeto establecer
medidas de protección en favor de los agricultores del trigo y del maíz y, en general, de los
agricultores que producen cereales en Chile, y que debido a su importancia estratégica
alimentaria en el largo plazo para nuestro país, se analice la pertinencia de seguir perteneciendo
al Mercosur, dado que la balanza comercia1 de este acuerdo no nos beneficia en dicho sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
PROHIBICIÓN DE IZAMIENTO DE BANDERAS DISTINTAS DEL EMBLEMA
NACIONAL EN EDIFICIOS PÚBLICOS (N° 144)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 144, de la diputada Francesca Muñoz  y de los diputados Leonidas
Romero y Eduardo Durán  La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la
República tenga a bien autorizar, sea como gesto político, cultural, ético o moral, o por motivos de
no discriminación, tanto en el Palacio de La Moneda y demás edificios públicos que dependan del
Ejecutivo, como en las gobernaciones e intendencias, solo el izamiento de los emblemas
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 110 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nacionales establecidos en el artículo 2º de la Constitución Política de la República, a fin de evitar
que se vulneren garantías constitucionales en desmedro de otros sectores de la nación y que
puedan anular o menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de
los derechos humanos y libertades fundamentales de otras personas, como también evitar que
pueda contrariar la igualdad ante la ley y anule la posibilidad de que el Estado promueva la
integración armónica de todos los sectores de la nación y así no privilegiar a grupos o personas
determinadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ELABORACIÓN DE PLAN DE REFORESTACIÓN SUSTENTABLE Y DE
MITIGACIÓN DE IMPACTO ECONÓMICO PARA LOS PEQUEÑOS Y MEDIANOS
PROPIETARIOS FORESTALES AFECTADOS POR MEGAINCENDIO DE 2017 (N°
146)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 146, de los diputados Alexis Sepúlveda  y Cosme Mellado  , la diputada
Alejandra Sepúlveda  , los diputados Rolando Rentería  y Pepe Auth , la diputada Loreto Carvajal  ,
los diputados Diego Schalper , Gastón Saavedra , Leonidas Romero y Jaime Naranjo , en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República instruya la elaboración de un plan de
reforestación sustentable y de mitigación en el impacto económico, para los pequeños y medianos
propietarios forestales que se vieron afectados por el megaincendio ocurrido entre el 18 de enero
y el 5 de febrero de 2017, anticipando posibles crisis y estableciendo políticas públicas efectivas
para el sector maderero afectado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE RELACIÓN DE LOS PUERTOS CHILENOS CON SUS CIUDADES Y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 111 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DE NECESIDAD DE MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN E INSTITUCIONALIDAD
DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 365, de los diputados Rodrigo González , Víctor Torres , Osvaldo Urrutia
, Félix González  , Leonidas Romero  , Gastón von Mühlenbrock  , Alejandra Sepúlveda  , Marcela
Hernando , Marcelo Díaz y Daniel Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que recoja las propuestas
señaladas a continuación, las cuales han sido discutidas y concordadas con los representantes de
las dos asociaciones de municipios de ciudades puerto:
Primero, en el ámbito institucional que regula a las empresas públicas creadas al amparo de la ley
N° 19.542, solicitamos la integración a su directorio del alcalde o alcaldesa como representante
del municipio de la ciudad en que la empresa está ubicada, incorporándolo con carácter de titular
con derecho a voz y voto, sin derecho a renta.
Segundo, en los puertos privados, establecer un consejo público-privado conformado por las
empresas involucradas, el municipio y las instancias del Estado que intervienen en la actividad
portuaria con la misión de formular políticas, asegurar la gobernanza y establecer una relación
ciudad puerto armoniosa, coordinada y complementaria.
Tercero, establecer un sistema de participación de las ciudades en las utilidades que los puertos
generan, estableciendo una tasa por tonelada de carga transferida y un porcentaje de los
derechos que el puerto percibe por otros conceptos. A este efecto se considerará como un
elemento de análisis la propuesta efectuada por la Asociación de Municipalidades Ciudades Puerto
y Borde Costero de Chile y la Asociación de Puertos Concesionados.
Cuarto, superar el concepto de límites territoriales del puerto y ampliar la posibilidad de inversión
de los puertos dentro de los límites que corresponden a toda la cadena logística ligada a la
actividad portuaria.
Quinto, establecer que los recursos generados en beneficio de las ciudades solo podrán ser
invertidos en infraestructuras, obras y el desarrollo social de la ciudad, y que estos fondos deberán
ser compartidos en proporciones iguales con el gobierno regional del cual la ciudad forma parte.
Sexto, establecer una política nacional portuaria, con expresiones a nivel nacional, regional y
comunal que permitan enfrentar los importantes desafíos que la actividad del transporte marítimo
demanda a nuestros puertos.
Séptimo, para avanzar en la aplicación de estas medidas, solicitamos a su excelencia que
constituya una mesa de trabajo con participación de las dos asociaciones de ciudades puerto, el
Parlamento y los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Hacienda, de Transportes y
Telecomunicaciones y de Obras Públicas, con el objeto de generar mecanismos administrativos y
legales  tendientes  al  mejoramiento  del  sistema  portuario  chileno,  coherentes  con  los
requerimientos  que  impone  el  presente  y  el  futuro  de  nuestra  economía.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 112 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
INCORPORACIÓN A PERÍMETRO DE EXCLUSIÓN DE BUSES DE TRANSPORTE
COLECTIVO DE PASAJEROS ENTRE CONCEPCIÓN, LOTA Y CORONEL, Y ENTRE
CONCEPCIÓN Y TOMÉ (N° 223)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°223, de los diputados Leonidas Romero  , Gastón Saavedra  , Francesca
Muñoz , Karin Luck  , Iván Norambuena  , Frank Sauerbaum  , Mario Desbordes  , Eduardo Durán  ,
Sergio Bobadilla y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya a la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones explorar todos los mecanismos posibles a fin de determinar la incorporación
de la locomoción colectiva de las líneas Lota , Coronel, Tomé-Concepción, en el perímetro de
exclusión de la locomoción colectiva que se pretende implementar para el Gran Concepción,
Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
NOTA DE PROTESTA POR MATANZA DE CRISTIANOS POR MOTIVOS
RELIGIOSOS EN NIGERIA (N° 233)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 233, de los diputados Pedro Velásquez  , Jorge Sabag , Jorge Rathgeb  ,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 113 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Manuel Matta  , Miguel Ángel Calisto  , Leonidas Romero  , Cristóbal Urruticoechea  , Ximena
Ossandón y Carmen Hertz , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores para expresar la protesta y preocupación formal de nuestro país por la matanza de
cristianos por motivos religiosos, insistiendo en que se trata de delitos de lesa humanidad que no
pueden ser tolerados.
2.- Presentar como Congreso de Chile nuestra preocupación y repudio por estos abusos
directamente ante las autoridades parlamentarias en Nigeria y en todos los foros parlamentarios
internacionales con presencia de representantes de ese país.
3.- Entregar una copia de este acuerdo al señor embajador de Nigeria en Chile y al representante
nacional en esa nación africana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
INCLUSIÓN DE GLOSA EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DE LA
NACIÓN PARA 2019 A FIN DE AUTORIZAR A GOBIERNOS REGIONALES A
DESTINAR RECURSOS A SUBVENCIÓN DE ACTIVIDADES Y PROGRAMAS
ENFOCADOS EN ADULTOS MAYORES (N° 243)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 243.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 243, de la diputada Paulina Núñez ; de los diputados Frank Sauerbaum ,
Osvaldo Urrutia  , Mario Desbordes  , Hugo Rey  , Andrés Longton  , Diego Schalper  , Leonidas
Romero Sáez  y de la diputada Catalina del Real , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros del Interior y Seguridad
Pública, de Hacienda y de Desarrollo Social para que, coordinadamente, incluyan una glosa en el
proyecto de ley de presupuestos del sector público para 2019, en la Partida Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, en el programa relativo a los gobiernos regionales, que establezca
específicamente la autorización para que los gobiernos regionales puedan destinar hasta el 2 por
ciento del total de sus recursos, consultados en la misma ley, para subvencionar las actividades y
programas enfocados en los problemas de los adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 114 de 164
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
DESTINACIÓN DE RECURSOS A GENDARMERÍA PARA PROGRAMAS DE
REINSERCIÓN SOCIAL DE LA POBLACIÓN PENAL DEL SUBSISTEMA ABIERTO
Y PERFECCIONAMIENTO DE MECANISMOS DE REINSERCIÓN SOCIAL
EXISTENTES (N° 255)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 255, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Frank Sauerbaum , Diego
Schalper , Andrés Longton  , Gonzalo Fuenzalida , René Manuel García  , Francesca Muñoz  , Harry
Jürgensen , Leonidas Romero y Ramón Barros , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que, a través del ministro de Justicia y Derechos Humanos,
destine un porcentaje de 1os recursos existentes en la Ley de Presupuestos de Gendarmería, para
programas de reinserción social a la población penal del subsistema abierto, medidas alternativas
o penas sustitutivas, y para que se perfeccionen los mecanismos de reinserción social que
actualmente existen para estas personas.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 115 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INSTALACIÓN DE SEMÁFOROS EN RUTA N-48-0, COMUNA DE FLORIDA,
REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, la comuna de Florida, ubicada en la Región del Biobío, es atravesada por la
ruta N-48-0, antiguamente conocida como Ruta 148, la que es popularmente conocida por su
trazado sinuoso y con pocos lugares de adelantamiento, lo que la hace una ruta peligrosa.
Sobre la base de lo establecido mediante el decreto N° 179, de 9 de abril de 2013, del Ministerio
de Obras Públicas, la Ruta 148 perdió su condición de camino nacional y pasó a denominarse ruta
N-48-0. A raíz de varios accidentes y atropellos que han ocurrido y seguirán ocurriendo si no
tomamos medidas, más aún si se considera que en el borde de esta carretera se encuentran
ubicados un liceo, poblaciones populosas, el gimnasio municipal y el recién construido hospital de
Florida, hemos iniciado una campaña de recolección de firmas con el concejal señor Cristián Peña,
para solicitar la instalación de por lo menos cuatro semáforos en los cruces más peligrosos, debido
a que los conductores hacen caso omiso a las señaléticas existentes.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones para que
encargue el estudio técnico para la instalación de los semáforos en la ruta mencionada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN RESPECTO DE CUPOS Y RECURSOS ASIGNADOS AL
PROGRAMA PROEMPLEO EN LA COMUNA DE CORONEL, REGIÓN DEL BIOBÍO
(Oficio)
El señor ROMERO.-
Por otra parte, a raíz de numerosas consultas de beneficiarios de la comuna de Coronel respecto
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 116 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de los cupos de ProEmpleo que no han recibido los insumos que conlleva la aplicación de ese
programa, pido que se oficie al alcalde de Coronel, para que nos envíe información respecto de la
cantidad de cupos asignados para 2017 por la intendencia del Biobío a esa comuna, de los
recursos asignados según los cupos que le fueran administrados, y antecedentes detallados sobre
la utilización de los recursos asignados, con la respectiva indicación de los ítems cubiertos con
ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
APOYO A CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE
EVENTUALES IRREGULARIDADES EN ENAP
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
másTiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero.
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, ha sido de conocimiento público y, además, se encuentra pendiente resolver
por esta honorable Cámara una solicitud sobre la creación una comisión investigadora respecto de
las graves irregularidades ocurridas al interior de ENAP.
Gustoso apoyaré la creación de dicha comisión, y además espero que, a lo menos, sesione una vez
en mi distrito, ya que ENAP Refinería Bío Bío se encuentra ubicada en la comuna de Hualpén, que
forma parte del distrito Nº 20, que tengo el honor de representar. Con ello daríamos una señal
clara de descentralización.
El 6 de noviembre de 2017, siendo candidato a diputado por el distrito Nº 20, interpuse una
denuncia en la Contraloría Regional del Biobío, en la Fiscalía y en el Consejo de Defensa del Estado
por graves irregularidades denunciadas a través de los medios de comunicación por un exasesor
medioambiental, el señor Marcelo Canales, quien fue despedido de la refinería (ENAP), tras nueve
años de permanecer en la empresa, al ser acusado de acoso laboral por una estudiante en
práctica.
Luego, el 8 de noviembre de 2017, solicité al fiscal adjunto jefe de la Fiscalía Local de Talcahuano,
que iniciara una investigación con carácter de urgente respecto de los mismos hechos, la cual ya
se inició.
Además, como señalé, presenté una denuncia al Consejo de Defensa del Estado.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 117 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, le solicito dar curso a esta comisión investigadora, de la cual espero ser parte y que
podamos sesionar en la región. Ello, porque lo que está ocurriendo es que la ENAP tiene más de
cincuenta años, es la empresa de todos los chilenos, y durante años se ocuparon recursos en
campañas políticas, obviamente, no de nuestro sector. Se está hablando de un monto defraudado
hasta este minuto de cerca de mil millones de pesos.
Por lo tanto, reitero, le solicito formar una comisión y, en lo posible, sesionar en el distrito que
represento, para que la comunidad, no solo de Hualpén, sino también de la región se dé cuenta y
entienda que la autoridad, en este caso el Congreso Nacional, está preocupada y ocupada de dar
transparencia al caso de ENAP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE DIQUE
FLOTANTE DE ASMAR TALCAHUANO (OFICIO)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, he sostenido un encuentro con los dirigentes Cristián Lagos y Edgardo López ,
tesorero y director, respectivamente, del Sindicato de Trabajadores de Asmar Talcahuano.
El motivo era conocer, de primera fuente, los pormenores del proyecto de dique flotante que
impulsa Asmar para atender buques de gran calado que comúnmente son llamados post panamax.
Los dirigentes, en dicha oportunidad, me señalaron que durante el año 2015 existió casi un 60 por
ciento de deserción en atención de buques, lo que equivale a más de 23 naves de gran calado, por
no existir disponibilidad de dique, lo que se mantendría hasta el día de hoy.
El tercer dique es un dique flotante con una capacidad de levante de 60 toneladas; la longitud del
pontón es de 320 metros; el ancho exterior es de 75 metros; el interior es de 60 metros; el puente
superior sobre la quilla es de 28 metros con un calado máximo de inmersión igual a 20 metros; y
un calado de trabajo de 5,4 metros.
Los tipos de buques que atendería Talcahuano serían graneleros.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 118 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Las obras que se contemplan en la ejecución del proyecto, y que tienen un costo de 150 millones
de dólares, implican dragado, piscina de vertido de material del dragado, sistema de amarre
permanente, sistema de amarre operacional, sistema de sujeción ante tsunami, conexión dique-
tierra, camino de acceso y áreas de maniobra, y obviamente mejoramiento del suelo.
Si bien es cierto el nuevo dique generará un número de empleos que podría parecer menor, entre
50 y cien nuevos puestos, se daría estabilidad a 2.600 trabajadores directamente y se beneficiaría
indirectamente a casi 50.000 personas que conforman las familias de los trabajadores, además de
contratistas y comerciantes no solo del puerto, sino también de la región.
Señora Presidenta, comprometí mi apoyo decidido a esta iniciativa y, por ello, solicito que se
envíen oficios al ministro de Defensa Nacional, para que informe sobre la actualización del
proyecto Tercer Dique, y al ministro de Hacienda, a fin de que informe sobre proyectos de ley para
crear un nuevo gobierno corporativo de la empresa Asmar , tal como en su momento se hizo con
Enap y Codelco.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE DESVINCULACIONES IRREGULARES EN ENAP (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, el 10 de enero de 2018, los presidentes de la federación y sindicatos de la
ENAP, señores Nolberto Díaz e Iván Montes , expusieron ante la Comisión de Energía y Minería de
la honorable Cámara una serie de irregularidades ocurridas al interior de la empresa estatal ENAP.
Dicha comisión también invito al gerente general de ENAP, señor Marcelo Tokman , quien debió
comparecer el miércoles 17 de enero de 2018, y expuso ante la misma comisión,
También es un hecho público que el 6, 8 y 29 de noviembre de 2017 interpuse denuncias ante la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 119 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Contraloría Regional del Biobío, la Fiscalía Local de Talcahuano y el Consejo de Defensa del
Estado, a fin de que se investigaran graves irregularidades, como contratos "truchos" en ENAP
Refinería del Biobío, que alcanzarían a más de 300 millones de pesos y que serían utilizados para
financiar campañas políticas, denuncia que fue hecha a la gerencia, por el propio exfuncionario
asesor medioambiental señor Marcelo Canales , que fue despedido de ENAP tras nueve años en la
empresa.
Sostuve una reunión con el dirigente Iván Montes , quien me entregó una visión respecto de los
hechos denunciados y otros que estarían ocurriendo al interior de la ENAP, como la posible venta
de la planta de hidrógeno, la venta ya realizada del edificio corporativo, el transporte de gas
natural desde Quinteros a Pemuco, entre otras.
Señora Presidenta, los hechos que denuncié y que denunciaron los dirigentes, son más graves de
lo que creía.
En efecto, la Contraloría General de la República emitió un informe final de auditoría el 30 de
enero de 2018, el N° 541 del 2017, sobre auditoria al plan de inversiones año 2016, a la
enajenación del edificio corporativo, y al sistema de control de pagos de remuneraciones de la
Empresa Nacional del Petróleo (ENAP).
La Contraloría determinó que la empresa estatal, que de acuerdo a la legislación vigente
constituye para todos los efectos legales parte de la administración del Estado, incumplió una
serie de procedimientos y normas, materias investigadas, y detectó conflicto de intereses por un
contrato con una sociedad vinculada con una de sus directoras.
Estas irregularidades son investigadas al interior de la empresa y resulta curioso que, en medio de
esta investigación y luego de nuestras denuncias, dos auditoras con más de 20 años de
experiencia en la empresa, del departamento de Gerencia de Auditoria, hayan sido desvinculadas
sin motivos y fundamentos aparentes.
En efecto, la jefa de Auditoría de la Refinería Biobío y la jefa de Auditoría Interna de la casa matriz
fueron cesadas en sus cargos de la noche a la mañana. Ambas funcionarias estaban bajo la
dependencia de la gerente de Auditoría, quien lleva en la empresa solo alrededor de siete meses.
También, el 25 de abril del 2018, el directorio de la ENAP procedió a cesar de sus funciones al
gerente de Ética y Cumplimiento, lo que hace más sospechosa la desvinculación de las
profesionales mencionadas.
Es de conocimiento público un hecho que reviste caracteres de escándalo. Me refiero a lo ocurrido
recién con el señor René Tabilo Álvarez , gerente de Recursos Humanos de ENAP-Santiago, quien
ingresó a la empresa el 8 de septiembre del 2014 como director de Relaciones Laborales y luego,
a partir del 1 de julio del 2016, fue ascendido a gerente de Recursos Humanos de la casa matriz.
El señor Tabilo alcanzó a trabajar tres años y un mes en la ENAP.
Fue despedido el 18 de octubre del 2017, estando con licencia médica, lo que de por sí es
sospechoso e irregular. La causal de despido fue desahucio escrito del empleador.
Como era de esperar, el señor Tabilo Álvarez , con fecha 22 de enero del 2018, interpuso en el 2º
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 120 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago una demanda de tutela laboral contra su empleador, la
ENAP. La causa fue acogida a tramitación bajo el RIT T-88-2018.
El 3 de abril del 2018, en la audiencia preparatoria de juicio, según consta en el acta del tribunal,
no se llegó a conciliación y a la magistrada le pareció rara la solicitud de indemnización por daño
moral de 100 millones de pesos que solicitaba el señor Tabilo . Al escuchar el audio de la
audiencia, se percibe claramente como la jueza le indica que “es bien difícil fijar una conciliación,
menos el daño moral, y que de verdad no cree que este caso sea de aquellos en que uno esté
dispuesto a otorgar una indemnización adicional a la que establece la tutela, que eso es como un
saludo a la bandera que hacen los abogados, pero que la verdad, sinceramente, se olvide de esa
parte de la demanda, que lo discutible es la acción de tutela propiamente tal y que el daño moral
es un aumento de la cuantía que hacen los abogados”. A su vez, la jueza consulta a los abogados
de la ENAP si se opusieron a lo solicitado por Tabilo, a lo que contestan que no. Raro por decir lo
menos.
En dicha audiencia, el tribunal propone un finiquito de 31.794.942 de pesos, sumando a dicha
cantidad otros requerimientos del señor Tabilo . La jueza dicta una sentencia parcial, a pagar la
suma total 41.047.013 de pesos y fija audiencia de juicio para el 8 de mayo del presente.
En la audiencia del 8 de mayo, que solo duró 4 minutos, a pesar de las recomendaciones de la
anterior magistrada, se llega a una conciliación entre los abogados, según consta en los audios de
la misma, por la suma de 151.344.005 de pesos, pagándose en el acto 41.047.013 de pesos y el
saldo de 110 millones y fracción para 23 de mayo. Se deja constancia que hay un acuerdo de
confidencialidad que se pide que se excluya del acta y no se reproduzcan los audios.
¿Que contiene dicho acuerdo de confidencialidad? ¿Aumenta aún más los 151 millones de pesos
acordados sin juicio y como indemnización al señor Tabilo por solo tres años de trabajo en la ENAP,
aun cuando la jueza claramente dijo que no era procedente el daño moral en esta instancia?
Es impresentable, hay un abogado que recomienda despedir a un trabajador con licencia médica,
un gerente que firma dicho despido y después una demanda en la que la ENAP cuenta con un staff
de abogados y no se hace el juicio, sino que se acuerda pagar 151 millones de pesos y algo más al
señor Tabilo . Además, existe un acuerdo de confidencialidad para que no se conozcan los
alcances de dicho acuerdo.
De por sí, este escándalo hace más que necesaria la creación de una comisión especial
investigadora, lo cual solicitaremos junto a otros colegas prontamente.
Lo señalado es grave, de gravedad absoluta. Se hace necesario aclarar a la brevedad estos
hechos, ya que está en juego la fe pública y los recursos del Estado que pertenecen a todos los
chilenos.
Por ello, vengo a solicitar que se oficie a la presidenta del Directorio de la ENAP para que informe
en detalle sobre los motivos para despedir estando con licencia médica a don René Tabilo Álvarez
y los acuerdos alcanzados con el señor Tabilo Álvarez para no ir a juicio y los montos involucrados.
Además, pido se precise el nombre de quienes recomendaron y autorizaron el despido de René
Tabilo Álvarez , si los abogados que representaron a la ENAP en la causa son de planta o fueron
contratados para el juicio, con los montos cancelados.
Asimismo, pido se informe en detalle los motivos de la desvinculación del señor Alejandro Charme
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 121 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Chávez ; los motivos para desvincular a las jefas de Auditoría de Refinería Biobío y de Auditoría
Interna de la casa matriz; cuáles fueron las situaciones irregulares denunciadas por estas
profesionales  a  la  gerente  de  Auditoría;  si  alguna  de  estas  profesionales  se  encontraba
investigando los hechos denunciados por el exasesor medioambiental Marcelo Canales, quien fue
despedido de la Refinería ENAP Biobío y si alguna de estas profesionales se encontraba
investigando los hechos denunciados por los dirigentes sindicales.
Además, pido que precise detalladamente las acciones realizadas para aclarar esta situación y, por
último, que entregue la nómina de asesores legales por regiones y a nivel central contratados y
que se contratan para defender diferentes tipos de juicios en la ENAP.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
DENOMINACIÓN DE FUTURA SUBCOMISARÍA DE TALCAHUANO CON EL
NOMBRE DE GENERAL JOSÉ ALEJANDRO BERNALES RAMÍREZ (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO .-
Señora Presidenta, si no me equivoco, hace diez años atrás, un día 29 de mayo, falleció el
entonces general director de Carabineros, don José Alejandro Bernales Ramírez , tras un
lamentable accidente ocurrido en Panamá. Gracias a Dios, hoy contamos con don Hermes Soto
Isla, otro general a la altura del cargo.
Lo anterior lo menciono porque, luego de cerca de treinta años de trabajo, un grupo de vecinos de
los cerros logró la aprobación de los recursos para la construcción de la subcomisaría de
Talcahuano y, Dios mediante, el proyecto va a ser realidad en el corto plazo. Del mismo modo, los
vecinos, representados por don Miguel Espinoza González , están empeñados en conseguir el
sueño de que dicha subcomisería lleve el nombre de José Alejandro Bernales Ramírez .
Por lo tanto, pido que se oficie al general director de Carabineros de Chile, o a quien corresponda,
para que una vez construida la subcomisaría de Talcahuano, lleve el nombre del exgeneral mártir.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 122 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE SUMARIOS, QUERELLAS, LICENCIAS MÉDICAS Y
OTROS ANTECEDENTES RELACIONADOS CON GENDARMERÍA DE CHILE
(Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, el país ha sido testigo de un brutal asesinato. Me refiero a la señora Margarita
Ancacoy , auxiliar de la Universidad de Chile, quien fuera atacada por ciudadanos ecuatorianos, los
que fueron detenidos y enviados a prisión, específicamente al penal Santiago 1 .
También hemos sido testigos del trato que recibieron dos de los cinco presos ecuatorianos. El
crimen cometido por esos delincuentes es atroz y repudiable, pero aún así se les debe asegurar su
integridad al interior del penal. En esa materia no hay discusión posible y sabemos que quien debe
cumplir esa función es Gendarmería de Chile.
A raíz de lo anterior, el sargento segundo de Gendarmería, Héctor Palma Silva , fue formalizado
por el delito de apremios cometido en contra de los ciudadanos ecuatorianos.
Todo lo anterior motivó la inmediata reacción de los gendarmes, quienes amenazaron con
acuartelamiento y exigieron que fuera el señor ministro de Justicia y Derechos Humanos quien
negociara con ellos, ya que la directora nacional de Gendarmería, señora Claudia Bendeck , no les
daba las garantías por la nula disposición mostrada con anterioridad a estos hechos.
La directora, que asumió recién este año, informó que se encontró con un servicio que tenía más
de 5.000 sumarios sin aclarar a qué correspondían. También declaró que el personal era falto de
valores, sembrando dudas sobre el accionar y la calidad moral, ética y profesional de los
gendarmes.
Creo firmemente que el director de Gendarmería debe ser alguien de sus filas, de carrera, con las
competencias y el apoyo necesario para llevar adelante la modernización del sistema penitenciario
en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 123 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sabemos lo difícil que es para los gendarmes realizar su labor, pues sufren agresiones y
amenazas, incluso, a sus familias; largos turnos y además del encierro.
También hemos sido testigos de las graves irregularidades que rayan en la corrupción, cuando
algunos  funcionarios  privilegiados  intentan  aumentar  escandalosamente  sus  pensiones.  Sin
embargo, ninguno de ellos era un gendarme que preste servicio intramuros.
A raíz de lo anterior, se trabajó junto a las asociaciones en un proyecto de ley interpretativa y
aclaratoria de la ley N° 19.195, que vendría a corregir las falencias que dieron la posibilidad de
que algunas personas abusaran y se aprovecharan para abultar sus pensiones. Ese proyecto de
ley interpretativa, que debería modificar la ley 19.195, parece que duerme el sueño de los justos.
Por ello, solicito que se oficie a la directora nacional de Gendarmería de Chile para que informe
cuántos sumarios existen al interior de Gendarmería y cuántos de ellos son por actos de servicio,
por accidente de trayecto, por amenaza al personal y por agresión al personal. Asimismo, informe
cuántas querellas han presentado los abogados a Gendarmería, cuántos gendarmes están con
licencia y cuántos psiquiatras y profesionales atienden a los 17.000 funcionarios.
Por último, solicito que se oficie al ministro el estado…
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Señor diputado, ruego entregar a la Mesa la última parte de su intervención, para efectos de
cumplir con su propósito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
RECHAZO DE AUTORIDADES NACIONALES ANTE MASACRES POR MOTIVOS
ÉTNICOS Y RELIGIOSOS EN NIGERIA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El Comité de Renovación Nacional ha pedido el tiempo adicional de cinco minutos a que tiene
derecho toda bancada una vez cada tres semanas.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, quiero aprovechar esta instancia para sumarme al reclamo y al grito
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 124 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
desesperado del diputado Gerardo Amarilla , del Partido Nacional de Uruguay.
Lo que está ocurriendo en Nigeria es dramático. Se ha empezado una limpieza étnica y religiosa.
Desde enero a la fecha han muerto acribilladas más de 6.000 personas, principalmente mujeres,
jóvenes y niños, solamente por tener una religión distinta a la de sus atacantes. Me refiero a los
cristianos en general, particularmente evangélicos y católicos.
Hago un llamado desde esta tribuna a las autoridades de los gobiernos para que alcen la voz y se
detenga esta masacre. Quiero que también nuestro gobierno, las autoridades de Relaciones
Exteriores y la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados planteen un reclamo
formal.
No se puede permitir que se acribille y se masacre a más de 6.000 personas, desde enero a la
fecha, y esto va en aumento. La verdad es que cuando me llegó esta información, pedí a mi
bancada que me diera unos minutos porque la situación es dramática y no quiero que ocurra en
ninguna parte del mundo lo que sucede en Nigeria.
Por lo tanto, espero que se hagan los reclamos pertinentes y ojalá el Ministerio de Relaciones
Exteriores –repito-, el gobierno y la Cámara hagan sentir nuestra preocupación y malestar.
Me sumo al reclamo del diputado uruguayo, que está hace ya algún tiempo informando sobre esto.
Desgraciadamente, parece que no a muchos les importa lo que está ocurriendo con los cristianos
a nivel mundial, y particularmente hoy día en Nigeria.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRATOS DE ARRIENDO DE ESTADIO ATLÉTICO
MILITAR DE CONCEPCIÓN Y DESTINO DE FONDOS RECAUDADOS (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 125 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señora Presidenta, en mi distrito existe la Asociación Deportiva Regional Atlética del Biobío, con
asiento en la ciudad de Concepción, antiguamente denominada Asociación de Deportes Atléticos
de Chile, que el 8 de octubre del año 1921 adquirió un predio ubicado en la avenida Miguel Ignacio
Collao , antiguamente conocida como Puchacay. La compraventa fue debidamente inscrita, y así
consta a fojas 483 vuelta, bajo el número 798 del registro de propiedad de 1920 en el Conservador
de Bienes Raíces de la ciudad.
Esta asociación, con fecha 12 de septiembre de 1947, cede al fisco de Chile, en virtud de una
expropiación, parte de este terreno para que se construya el Estadio de Concepción, hoy conocido
como el Estadio Municipal de Concepción Alcaldesa Ester Roa Rebolledo, comúnmente conocido
como Estadio Municipal de Collao.
En la otra parte del terreno, de 52.000 metros cuadrados, se construyó el Estadio Atlético
Puchacay, rol 317-1, en donde se practicó el atletismo de la provincia de Concepción con gran
éxito, hasta que, en el año 1976, el Ejército de Chile tomó posesión de este estadio,
transformándolo en el Estadio Militar de Concepción.
En 1988, el Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el decreto exento N° 89, destina esta
propiedad al Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Guerra. La propiedad no era fiscal,
ya que tenía dueño debidamente inscrito. Este era la Asociación de Deportes Atléticos de Chile,
hoy Asociación Deportiva Regional Atlética del Biobío.
Con fecha 26 de mayo de 1993, mediante el reservado 328, el Ejército de Chile asigna el estadio
Atlético Puchacay al Patrimonio de Afectación Fiscal del Comando de Apoyo Administrativo del
Ejército, en calidad de Servicio de Bienestar Social del Ejército.
En el mes de marzo de 2012, el Bienestar del Ejército de Chile cerró toda posibilidad de practicar
deporte en ese recinto a los deportistas del Gran Concepción.
Por consiguiente, solicito que se oficie al comandante en jefe del Ejército para que informe
¿cuántos contratos de arriendo del Estadio Atlético Militar, ubicado en la ciudad de Concepción,
existen al día de hoy? De existir estos arrendamientos, se indique la institución y las condiciones
de dichos contratos, el monto de esos contratos y el destino de los fondos que por ese concepto se
recaudan, y, por último, de qué manera se ingresan estos montos recaudados y a qué cuentas se
destinan.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 126 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE PARÁMETROS DE ASIGNACIÓN DE SUBSIDIOS
PROGRAMA DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO FAMILIAR Y POSIBILIDADES
DE REASIGNACIÓN (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con fecha 26 de junio del presente año,
emitió la resolución exenta Nº 4089, mediante la cual modificó la resolución exenta Nº 1.484, de
fecha 06 de marzo de 2018, que fijaba los montos de subsidios de Programa de Protección al
Patrimonio Familiar, más conocidos como PPPF, para las familias más vulnerables de todas las
regiones del país.
A la Región del Maule se le asignó un total de 1.094 subsidios, a la del Biobío, región que
represento, 971 subsidios y a La Araucanía, 1.798 subsidios.
Si consideramos la población determinada en el último censo de 2017 de cada una de las regiones
mencionadas, tenemos para el Maule, 1.044.950 habitantes, para el Biobío, 2.037.414 habitantes
y para La Araucanía 957.224 habitantes.
Llama la atención que a mi región, la del Biobío, siendo la segunda región del país y con tres zonas
de contaminación declaradas, Los Ángeles, Chillán , Chillán Viejo , y al gran Concepción, con 11
comunas, se les asigne menor cantidad de subsidios y recursos de este programa, y que a La
Araucanía, con una población 200 por ciento menor y con una sola zona de contaminación, Padre
Las Casas, se le asigne el 185 por ciento más de esos subsidios.
No quiero decir con esto que La Araucanía o el Maule no los merezcan, sino que resulta muy
irregular o desigual el criterio de asignación de los mismos. Más aún cuando en la misma
resolución exenta N° 4.089 se señala que el saldo de los recursos disponibles para postular por
región a futuros llamados de este programa, nuevamente castiga a la Región del Biobío.
En efecto, para futuros llamados se contemplan para el Maule 279.000 UF, para el Biobío 193.000
UF, y para La Araucanía 427.000 UF. Claramente existe una discriminación con la Región del
Biobío en la asignación de esos recursos.
Por esa razón, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo a fin de que informe lo
siguiente:
1.- Los fundamentos que se tuvieron al momento de modificar las asignaciones de los subsidios.
2.- Los parámetros de asignación de los mismos.
3.- Si existe la posibilidad de reasignación de los subsidios PPPF para que sea proporcional a la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 127 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cantidad de habitantes y a la contaminación declarada en cada una de las regiones señaladas.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN DE
SUBCOMISARÍA DE CARABINEROS DE CHILE EN SECTOR DE NONGUÉN,
COMUNA DE CONCEPCIÓN (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, el 5 de abril de 2016, con la presencia del exdirector general de Carabineros,
Bruno Villalobos , la comunidad de Nonguén, ubicada en la parte noroeste de la comuna de
Concepción, que represento, asistió masivamente a un hito muy importante para ellos y la ciudad
toda como lo fue la entrega de los terrenos donde se construirá la subcomisaría de Carabineros,
que quedará ubicada en las intersecciones de las calles Río Elqui y Los Mañíos. El terreno, de
3.700 metros cuadrados, fue previamente entregado por el Ministerio de Bienes Nacionales a la
Municipalidad de Concepción y otorgado por esta a Carabineros de Chile bajo comodato.
Asistió a dicha ceremonia el entonces jefe de la Octava Zona de Carabineros, general Hermes Soto
Isla, actual general director de Carabineros, quien manifestó en esa oportunidad que “ahora nos
resta  conseguir  los  recursos  con  el  gobierno  regional  y  central  para  poder  construir
definitivamente.” Carabineros ya definió que allí habrá una subcomisaría y ha asignado los
recursos en personal y vehículos para que funcione a futuro este establecimiento. Por lo tanto,
esperamos que se realice lo antes posible.
El proyecto elaborado demandaría una inversión de 2.231 millones de pesos para construir
1.107,87 metros cuadrados de hormigón armado, con dos niveles. Adicionalmente, se considera
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 128 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estacionamiento techado y descubierto, módulo de armamento, garita, bicicleteros y otras obras
exteriores.
Con ello se busca aumentar la dotación policial en el sector con alrededor de 70 efectivos y
reorganizar los planes cuadrantes ya existentes, los que aumentarán de cinco a once.
Pues bien, con fecha 7 de mayo de 2016 el proyecto de la nueva subcomisaría del sector Nonguén
de Concepción recibió la aprobación técnica definitiva y quedó listo para postular a financiamiento
y hacer realidad un antiguo sueño de los vecinos de ese sector.
En junio de 2017 el Consejo Regional de Biobío aprobó por unanimidad el proyecto que entrega
recursos a la etapa de diseño y ejecución de la construcción de la subcomisaría Nonguén , en
Concepción.
Por ello, pido al general director de Carabineros que informe respecto del estado actual del
proyecto y que el consejo y el gobierno regional del Biobío informe si ya realizó el traspaso de los
fondos aprobados para el proyecto y la construcción de la subcomisaría de Nonguén.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE ESTUDIANTES EN DICOM POR CRÉDITO
CON AVAL DEL ESTADO, CRÉDITO CORFO Y FONDO SOLIDARIO (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leónidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, es de conocimiento público el alto número de estudiantes y de familias
endeudadas por el Crédito con Aval del Estado (CAE), el que fue creado en 2005, en el gobierno
del ex-Presidente Ricardo Lagos y cuyo ministro de Educación era don Sergio Bitar . Ese año el
arancel promedio de universidades estatales era de alrededor de 1.572.000 de pesos, el más alto
de América Latina. Según algunos, este mecanismo vino a solucionar problemas de acceso a
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 129 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aquellos estudiantes que optaban por matricularse en universidades no pertenecientes al Cruch, o
bien a instituciones de educación técnica.
Es así como en 2006 comenzaron a otorgar estos créditos. Diferentes medios señalaban que,
desde su primera asignación y hasta el cierre del año pasado, más de 800.000 estudiantes
accedieron al CAE. De esta cifra, actualmente se señala 304.230 personas mantienen deuda con el
Estado.
También, se dice que la deuda de los estudiantes de Chile con el CAE asciende a 2,5 billones de
pesos y que los egresados y estudiantes desertores mantienen una deuda promedio entre 6 y 3
millones de pesos, respectivamente.
Además, miles de estudiantes se encuentran endeudados a través de otro tipo de financiamiento
de la educación superior, como Crédito Corfo o Fondo Solidario.
Si bien, el gobierno se ha comprometido con el fin del Crédito con Aval del Estado y ha otorgado
beneficios de pago, como la rebaja de la cuota al 10 por ciento de la renta bruta promedio, la
suspensión temporal del pago por desempleo o cesantía, ahora la discusión se ha centrado en si
se condonará o no la deuda.
Señor Presidente, mientras se discuten todas estas alternativas respecto de si se condonará o no
la multa, los miles de estudiantes morosos son informados al sistema financiero Dicom . Por ende,
quedan impedidos de desarrollar múltiples actividades o acceder a trabajos, que eventualmente
ayudarían a disminuir su deuda.
Creo totalmente injusto castigar doblemente a estos estudiantes y sus familias, las que no han
podido cumplir con sus obligaciones por múltiples factores, que no es el caso de este análisis. Mi
preocupación inmediata es no seguir castigando doblemente a los estudiantes y familias deudoras
del CAE.
Estoy trabajando en la presentación de un proyecto de ley que permita que miles de jóvenes
chilenos que hoy están endeudados puedan salir de Dicom.
Tengo sumamente claro que la condonación de la deuda va por otro camino. Pero también creo
que debemos darles una oportunidad de desarrollarse, cumplir su sueño y no hipotecar su futuro
por un macabro sistema, por lo que creo justo evitar que figuren en los registros de Dicom.
Por tanto, solicito que se oficie al superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, con el fin
de que nos informe sobre la cantidad exacta de estudiantes morosos que figuran a la fecha en
Dicom por deudas provenientes del CAE, el Crédito Corfo y el Fondo Solidario.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 130 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
ESTADÍSTICA SOBRE INFRACCIONES CURSADAS A VEHÍCULOS DEL
TRANSPORTE PÚBLICO Y PARTICULAR POR PORTE DE LICENCIAS DE
CONDUCIR Y REVISIONES TÉCNICAS FALSAS O ADULTERADAS (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, a raíz de los controles efectuados por Carabineros de Chile y el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones en estas largas fiestas patrias recién pasadas pudimos conocer
que se detectó un gran número de permisos de circulación, licencias de conducir y revisiones
técnicas obtenidas con certificados adulterados o falsificados.
En mi distrito, el distrito N° 20, específicamente en la comuna de Concepción, se dio a conocer la
detención de un señor minusválido que manejaba un bus de la locomoción colectiva interprovincial
con una licencia de conducción adulterada y un permiso de circulación provisorio falsificado,
situación que ponía en riesgo a los pasajeros de ese bus y a los demás automovilistas que se
cruzaban por su camino, solo por nombrar uno de los muchos casos conocidos públicamente en la
región y en el país.
La ley N° 18.290, de Transito, es la que sanciona este tipo de delitos, lo que se encuentra
expresamente establecido en el artículo 196, letra a) y b), en el que se fijan las penas por dicha
infracción legal, las que en su grado mínimo van de 541 a 818 días de presidio y en el máximo de
819 a 1.095 días de presidio. Sin embargo, todos sabemos que nunca, y lo repito, se cumplen con
cárcel estas penas.
Como los resultados indican que evidentemente esas no son penas disuasivas para los infractores,
estoy trabajando en un proyecto de ley que modifica aquello, el cual espero cuente con el apoyo
del resto de los colegas.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Transporte y Telecomunicaciones, para que informe
las estadísticas de los últimos 4 años respecto de la cantidad de infracciones cursadas a la
locomoción colectiva, buses interprovinciales y rurales, taxis colectivos y taxis básicos con
permisos de circulación adulterados o revisiones técnicas falsificadas.
Asimismo, solicito que se oficie al general director de Carabineros de Chile para que informe, en
igual período, la estadística de infracciones cursadas a los automovilistas por el mismo motivo, así
como la de accidentes y la de los resultados ocasionados por los conductores que usaban esos
documentos adulterados.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 131 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por último, quiero reiterar que como las penas por esa infracción son muy bajas, hay muchos
conductores inescrupulosos que utilizan esos documentos adulterados o falsificados, pero no
tengo claro si necesariamente lo hacen solo por necesidad.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
ENTREGA DE PENSIONES ASISTENCIALES Y CONSERVACIÓN DE CUPOS DE
TRABAJO DE PROGRAMAS PROEMPLEO EN REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MULET (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde el uso de la palabra, hasta por 13 minutos y 56 segundos, al Comité
de Renovación Nacional.
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, desde hace varias décadas en nuestro país existen cerca de 23.000 cupos de
trabajo de los Programas de Empleos de Emergencia, a cargo de la unidad de ProEmpleo,
repartidos en nueve regiones del país, de las cuales mi región, la del Biobío, tiene cerca del 70 por
ciento de estos, algo así como 15.300 puestos de trabajo, que mayoritariamente corresponden a
mujeres y a personas de avanzada edad.
Ayer, cerca del 10 por ciento de estas 23.000 personas salieron a protestar de diferentes
comunas: Los Álamos, Coronel, Lota , Hualpén , Talcahuano y otras, por una situación que los está
afectando.
Algunos dirigentes dijeron que al 31 de diciembre de este año se terminaba el ciento por ciento de
estos 23.000 cupos, lo que constituye una mentira. Pero están reclamando algo justo. Están
reclamando que cerca de 150 adultos mayores que ya están en avanzada edad, que no tienen las
ganas, las fuerzas y la salud para seguir trabajando, tengan una pensión, y hoy he escuchado en la
Sala una serie de peticiones, lo que me parece bien.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 132 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entonces, voy a pedir a mi gobierno, a través de la Cámara de Diputados, que entregue estas 156
pensiones de adultos mayores que trabajan en los programas de empleo.
Se da el argumento de que no hay recursos para continuar con los cupos de trabajo y se están
eliminando los cupos de las personas que fallecen, que están enfermas o que por diferentes
motivos se alejan de estos puestos de trabajo, los que deben ser repuestos, se debe mantener la
cantidad, porque nuestra región es una de las zonas con más alta cesantía. Mantener estos cupos
es de justicia y es una necesidad imperiosa.
Quiero decir a mi gobierno, al gobierno del Presidente Piñera, que sí hay plata. Recuperemos los
recursos que se entregan, millones de dólares anualmente, por los falsos exonerados, por los
falsos mineros del carbón. Soy de la zona del carbón, y sé que muchas personas que nunca han
pisado nunca una mina de carbón hoy tienen pensiones entregadas en el gobierno de la señora
Bachelet .
También hay falsos recolectores de orilla. Vengo de una zona con mar, en que trabaja día a día.
Entonces, quiero pedir al gobierno que mantenga los cupos de trabajo, que se entreguen estas
156 pensiones y que los dirigentes no mientan a sus asociados, porque es muy fácil jugar con la
necesidad de la gente.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
DUMPING CHINO EN COMERCIO DE BOLAS DE ACERO PARA MOLIENDA DE
MINERALES (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, el fin de semana recién pasado me reuní con el gerente de recursos humanos y
de administración de Moly-Cop, señor Félix Contreras , y el dirigente sindical de la misma
empresa, señor René González , donde existe gran preocupación por el dumping chino de las bolas
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 133 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de molienda.
La industria siderúrgica de la Región del Biobío, una de las principales empleadoras y polo de
desarrollo de la región, vive una situación de emergencia.
Moly-Cop, que es el principal fabricante nacional de bolas de molienda, con domicilio en
Talcahuano, está actualmente luchado contra una inundación de bolas chinas que se venden en el
país a precios totalmente distorsionados, con un evidente dumping chino.
Las bolas de molienda son un producto fundamental para la minería, ciento por ciento chileno, que
consiste en bolones de acero para moler cobre y otros minerales. Las bolas son fabricadas por
productores locales a partir de barras de acero que fabrica CAP en Huachipato y que representan
el 40 por ciento de sus ventas. Si se cierra la industria de bolas, muere CAP, porque perderá el 40
por ciento de sus ventas, situación que se hará insostenible. Con CAP morirá la industria
siderúrgica nacional emplea a miles de personas. CAP emplea aproximadamente a 2.200
personas, entre empleados y contratistas, a lo que se suman otros 300 o 500 puestos de trabajo
en Moly-Cop y miles de puestos de trabajo en proveedores de servicios en ambas empresas.
Morirá también la tradición industrial de Huachipato y la minería quedará a merced de los chinos,
que, entonces, van a subir los precios, encareciendo el cobre chileno y dejándolo a merced de
China.
Para China, que fabrica 1.160 millones de toneladas de acero, eliminar por completo la industria
chilena de las bolas es un esfuerzo insignificante. Basta que dedique el 0,04 por ciento de su
producción e inundará el mercado nacional, para marcar así el fin de la empresa local.
Actualmente existe una investigación en curso en la Comisión Nacional Encargada de Investigar la
Existencia de Distorsiones en el Precio de las Mercaderías Importadas. Es urgente que la comisión
decrete medidas arancelarias provisionales contra las bolas de origen chino, para restablecer las
condiciones de competencia justa y permitir que la industria nacional pueda sobrevivir.
En esta comisión, de ocho miembros, el gobierno tiene cinco representantes. Ninguno pertenece al
Ministerio del Trabajo, pero sí hay representantes de Hacienda, de Economía, de Relaciones
Exteriores, de Aduanas y de Agricultura. Es imperativo sensibilizar al gobierno con la grave
amenaza que sufre la región, en particular en cuanto al empleo, para obtener lo antes posible la
dictación de medidas provisionales.
Como he dicho, el dumping chino está matando a la industria en la región, está matando a CAP y
también en estas condiciones a Moly-Cop, una empresa regional que da miles de puestos de
trabajo.
Pido que nuestro gobierno y los ministerios se hagan presentes y no permitan más que productos
chinos, que son de menor calidad que la nuestra, estén matando la industria y los puestos de
trabajo.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 134 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
ENTREGA DE TERRENO EN COMODATO PARA CONSTRUCCIÓN DE SEDE
COMUNITARIA EN COMUNA DE HUALQUI (Oficio)
El señor VENEGAS (vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, en mi distrito, el N° 20, de la provincia de Concepción, se encuentra la comuna
de Hualqui, ubicada a 24 kilómetros de la capital regional: Concepción. Según el último censo de
2017, su población es de, aproximadamente, 24 mil habitantes.
Señala la historia -referencia que podemos encontrar en Wikipedia- que, producto del abandono
gubernamental, se dio lugar a la gestación de un hecho muy interesante y, tal vez, único en la
historia de Chile. En efecto, como respuesta a la situación de abandono que afectaba ese sector,
un grupo de vecinos organizó un movimiento de rebelión destinado a reemplazar las autoridades
establecidas y dejar a Hualqui bajo la administración exclusiva de las autoridades locales
previamente elegidas para regir los destinos y solucionar los problemas derivados de este
abandono.
Un hecho de tales características no podía pasar inadvertido para el gobierno chileno y fue
necesario enviar un batallón del Ejército de Concepción, con el objeto de frustrar el movimiento
revolucionario que amenazaba la estabilidad del gobierno interior. Después de 48 horas, se pudo
restablecer el orden y respeto a las autoridades. Tan solo dos días duró esa joya histórica del
pasado de la localidad de Hualqui. Dos días y dos repúblicas: Chile y Hualqui.
Este acontecimiento ha pasado a ser leyenda en los relatos de los vecinos, quienes, sin excepción,
se sienten orgullosos al identificarse con su pueblo y su tradición. Por ello, se autodenominan la
República Independiente de Hualqui.
En ella, desde 1985, existe la unión comunal de juntas de vecinos que agrupa a 74 organizaciones
vecinales de los 14 sectores que conforman la comuna; su actual presidenta es la señora Elizabeth
Alegría. Ellos se sienten tan abandonados como los vecinos que dieron lugar a su historia, ya que
no cuentan con un terreno ni con una sede propia donde realizar sus actividades como unión
comunal  y  la  municipalidad  facilita  una  pequeña  oficina  en  el  gimnasio  municipal  que
normalmente está ocupada.
Han recurrido a diversas autoridades en distintos gobiernos a fin de solicitar un terreno en
comodato donde edificar una sede digna para desarrollar la gran labor que realizan.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 135 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Dirección Regional de Vialidad del Biobío, dependiente del Ministerio de Obras Públicas, en calle
Avenida La Araucana Nº 912 de la comuna de Hualqui, tiene un terreno de 3 mil metros cuadrados
en total abandono, que por más de veinte años ha sido un basural lleno de maleza. Por ello,
queremos solicitar que se entregue una porción de 300 metros cuadrados a la Unión Comunal de
Juntas de Vecinos de Hualqui para que puedan cumplir el anhelado sueño de la sede propia.
Por todo lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que disponga la
entrega, en comodato, a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Hualqui de un espacio de 300
metros cuadrados del terreno ya señalado, para la construcción de su sede comunitaria, gestión
que por años han hecho en el gobierno regional, pero que no ha tenido eco.
He dicho.
El señor VENEGAS (vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
ELABORACIÓN DE CATASTRO PORMENORIZADO DE NIÑOS CON
NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES EN REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo de Incidentes, corresponde el uso de la palabra al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, se han acercado a mi oficina parlamentaria madres con niños que necesitan
atención educativa especial, como lo son los casos de autismo, síndrome de Asperger, síndrome
de Down, entre otros.
Efectivamente, en la comuna de Coronel, donde fui alcalde por ocho años, apoyé decididamente a
las familias que tenían y tienen niños con estas necesidades especiales. Muchas familias se
encuentran organizadas en la Agrupación Deportista, Cultural y Social de Padres, Tutores y Amigos
de Niños Autistas de la Zona del Carbón (Agapaut), cuya presidenta es la señora Paula Herrera
Hernández , y reúne alrededor de 20 niños con síndrome de autismo y Asperger. Todos ellos se
reúnen en una sede que construimos junto a la Agrupación Cultural de Padres y Tutores de Niños
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 136 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con Síndrome de Down -Apatud-, cuya presidenta es la señora Luz Poblete Silva .
En mi actual calidad de diputado, se me acercó la señora Luz Eliana Beltrán Guerrero , educadora
de párvulos, madre de dos niños con necesidades educativas especiales; uno con síndrome de
Down y el otro con síndrome de Asperger o TEA -Trastorno del Espectro Autista-, quienes han
sufrido discriminación en sus colegios.
Ella busca apoyo para llamar a participar en la prevención de la discriminación hacia los niños con
necesidades educativas especiales, como, repito, autismo, síndrome de Down y síndrome de
Asperger, entre otros, para lo cual es fundamental el apoyo de la familia directa, de los vecinos, de
los establecimientos educacionales, de los compañeros. En general, todos debemos colaborar para
su desarrollo y crecimiento sano y para su integración a la sociedad.
Me he comprometido, señor Presidente, a generar lazos y unir fuerzas con redes de organizaciones
que trabajan en favor de los niños y niñas con necesidades educativas especiales a nivel regional
y de país, como TEA Parral, Corazones Azules , Asperger Concepción, entre otros.
La finalidad es presentar un proyecto de ley que considere la capacitación para los profesores y
personal de la educación, ya que muchas veces no están capacitados para atender a nuestros
niños y niñas con estas patologías.
También vamos a solicitar al Ministerio de Educación que cree un colegio especial para niños con
el diagnóstico de TEA, trastorno del espectro autista, y asperger de alto funcionamiento, basado
en la metodología Montessori u otra pertinente.
Para ello, debemos realizar un catastro de la cantidad de dichos niños en cada comuna y a nivel
de la Región del Biobío.
Señor Presidente, solicito, por su intermedio, que se oficie al ministro de Salud, con el objeto de
que informe la cantidad de niños que tienen registrados en los consultorios de la Región del
Biobío, indicando la comuna a la que pertenecen y el síndrome que presentan, y a la ministra de
Educación, a fin de que indique el catastro de niños con estas necesidades especiales, los colegios
a los que asisten y las comunas respectivas. Este tema resulta preocupante, porque hay
desconocimiento tanto entre los educadores como entre los vecinos. Sin ellos, es solo la familia la
que se preocupa y ocupa de sacar a estos niños adelante, por lo cual es necesario tener este
registro. Dios quiera que tengamos un registro de estas características a nivel nacional,
coordinado por el Ministerio de Educación y colegios especiales para que acojan, reciban y apoyen
a estos niños.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 137 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
MEDIDAS DE MEJORAMIENTO DE COBERTURA DE SERVICIO DE
LOCOMOCIÓN COLECTIVA EN COMUNA DE CORONEL (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, en el distrito 20, provincia de Concepción, Región de Biobío, se encuentra la
comuna de Coronel, de la que tengo el orgullo y el honor de haberla servido como alcalde por ocho
años.
Coronel se ubicada en la mitad geográfica de Chile continental, treinta kilómetros al sur del centro
de la capital de la región, Concepción, y, de acuerdo a los datos del último censo del INE, el de
2017, posee una población de 116.262 personas, lo que la convierte en la quinta comuna más
poblada de la Región del Biobío.
Nuestra comuna está dividida por dos rutas que dicen relación con el casco urbano. Una de ellas
es calle Manuel Montt que, junto a Juan Antonio Ríos y su prolongación, forman un par vial y, por
otro lado, se encuentra un baipás.
Existen  servicios  de  transporte  rural  que  realizan  un  recorrido  troncal,  transitando
mayoritariamente por calle Manuel Montt y su corredor de transporte público, conectando Coronel
con las comunas de Lota, San Pedro y Concepción, a través de las líneas 302 Sotral , 304 Expresos
del Carbón, 300 Los Alces, 301 Translota , 305 Nueva Ruta 160 y 303 Transportes Playa Blanca.
También existe un recorrido rural que circula por el centro de Coronel hacia la comuna de Santa
Juana, pasando por Patagual. La línea de buses Nueva Takora posee dos recorridos desde el sector
de Lagunillas hasta Colcura .
Es cierto que en Coronel, además de las líneas mencionadas, existen líneas de taxis colectivo a
diversas poblaciones desde el centro de la comuna, algunos trayectos son: Camilo Olavarría-
Hospital , Cerro Corcovado-Hospital , Lagunillas-Hospital , Yobilo-Hospital y Schwager-Hospital.
Pero existen otros sectores densamente poblados sin acceso a locomoción colectiva, como lo son
villa La Mora , Escuadrón Pocuro , Galilea , Bicentenario y Santa María . Los departamentos del
baipás, población Jorge Alessandri , que es una población principalmente de adultos mayores -en
total estamos hablando de más de 4.000 viviendas, con un promedio de 16.000 mil habitantes-, en
algunos casos, no tienen cómo movilizarse.
Existen 12 taxis básicos que hace algunos años logramos que se les otorgara el permiso producto
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 138 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la reconversión de la minería del carbón, los que no tienen un paradero definido y no pueden
trabajar como taxis colectivos, lo cual, en parte, habría colaborado a reducir esta carencia de
locomoción.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Transportes para que pueda disponer, previo estudio,
para la comuna de Coronel, la modificación de los recorridos ya existentes de la locomoción
colectiva particular, a fin de que se implementen variables en aquellos sectores que no cuentan
con locomoción colectiva y se pueda autorizar a estos taxis.
Por otra parte, solicito se oficie al alcalde de Coronel, don Boris Chamorro , para que nos pueda
informar por qué está castigando a un sector poblacional, como es Pocuro, Escuadrón y La Mora al
no renovar el permiso para que la locomoción colectiva de taxibuses pueda ingresar a este sector,
pues, producto de esta situación, está dejando a miles de vecinos de la comuna de Coronel sin el
servicio.
Finalmente, solicito oficiar al seremi de Transportes de la Región del Biobío, don Jaime Aravena ,
pues también está dejando sin un servicio, que es el recorrido Lota-Coronel-Hospital-Patag-
al-Santa Juana a un vasto sector al no renovarle el permiso a un vasto sector al o renovar el
permiso y exigiendo que en Lota, la comuna vecina, deban tener un terminal.
Quiero informar que la comuna de Lota, que es un comuna pequeña, no hay espacios para
habilitar más terminales y ninguna de las líneas que prestan servicio, como Lota-Corone-
-Concepción tienen terminal. Ellas los tienen en la comuna de Concepción. Por lo tanto, también se
está castigando a un sector importante.
Estos servicios que les acabo de mencionar, tanto del sector de Pocuro, La Mora y Galilea donde el
señor alcalde no está autorizando el terminal lleva varios años y también el recorrido Lota-
Coronel-Hospital-Patagual-Santa Juana . Por lo tanto, no son un servicio nuevo.
En verdad, no entiendo al alcalde por qué no autoriza, pues aquí no hay un tema de color político o
religioso. Aquí se está prestando un servicio a gente que lo necesita; están autorizados en la
variante anteriormente y hoy están poniendo objeciones.
Agradezco a mi bancada estos minutos y espero que los oficios que solicité sean enviados.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 139 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MODIFICACIÓN DE INCISO TERCERO DEL ARTÍCULO 1° DEL CÓDIGO DEL
TRABAJO (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, es de conocimiento público que el Tribunal Constitucional, en causa rol Nº 3853-
2017, del 6 diciembre de 2018, declaró inaplicable, por inconstitucional, lo dispuesto en el artículo
1°, inciso tercero, y artículo 485, ambos del Código del Trabajo, respecto de las acciones de tutela
laboral incoadas por funcionarios públicos, por vulnerar los principios de juridicidad de los artículos
6° y 7° de la Constitución Política.
Dicho fallo constituye un retroceso en la defensa de los derechos laborales de aquellos que, en
precaria situación legal, se encontraban frente al Estado de Chile, siendo contrario al significativo
avance que constituyó la tesis jurisprudencial de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia en
diversos fallos de unificación de jurisprudencia, en orden a aplicar, en forma supletoria, a todas
aquellas personas que perdieran su fuente laboral, con infracción de normas que, más que
laborales, son de índole constitucionales que garantizan derechos fundamentales en un área
especialmente sensible y esencial para la mayoría de los chilenos, como es el trabajo asalariado.
Esto,  además,  había  sido  reconocido  por  connotados  autores  de  dilatada  trayectoria  y
reconocimiento académico, por cuanto el Estado Chile, como garante supremo y primigenio,
connatural, de los derechos fundamentales de todas las personas, conforme el artículo 19 de
nuestra  Constitución,  debe  otorgar  la  debida  protección  jurisdiccional,  no  meramente
administrativa, a todo aquel que sea vulnerado en tales garantías esenciales, sin consideraciones
puramente legalistas y presupuestarias, como lo manifiesta el Tribunal Constitucional en el fallo
indicado. Es más, para que un Estado de Derecho sea considerado como tal, debe contemplar,
entre otros requisitos, que sea una verdadera democracia. Esta forma política de gobierno esencial
para las personas no puede menos que ceder al verdadero y único eje central sobre el cual
descansan sus cimientos, conforme lo dicta nuestra propia Constitución en el inciso tercero del
artículo 1°, que señala: “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es
promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece.”
Por ello, al igual como otros parlamentarios, hoy he ingresado una moción parlamentaria o
proyecto de ley, que tiene en su fundamento la indefensión en la cual se encuentran todos
aquellos servidores, funcionarios y personal público, cualquiera sea el estatuto jurídico aplicable y
la institución u organismo en el cual desarrolle su actividad dependiente en esta vía.
En razón de lo anterior, propongo modificar el inciso tercero del artículo 1º del Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 140 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Atendida la importancia de esta resolución, solicito que se oficie al Presidente de la República para
que disponga, previo estudio, decretar suma urgencia para esta iniciativa legal.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE TERMINAL
MARÍTIMO DE EMPRESA GNL EN COMUNA DE TALCAHUANO (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, en mi distrito, el N° 20, se desarrolla en la comuna de Talcahuano, Región del
Biobío, un segundo proyecto de descarga de gas natural licuado (GNL), el que se encuentra
actualmente en etapa de evaluación ambiental. Se trata de la iniciativa denominada GNL
Talcahuano. El terminal marítimo del proyecto se pretende instalar a 4 kilómetros de sectores
poblados en frente de la isla Quiriquina y próximo a la Ruta Interportuaria que une Talcahuano con
Penco.
La página web del Sistema de Evaluación Ambiental lo describe así: “El proyecto consiste en la
instalación y operación de un Terminal Marítimo del tipo isla (nearshore), en el cual atracará
regularmente la unidad de transporte de GNL y donde también se encontrará permanentemente
amarrada la Balsa de Almacenamiento y Regasificación de GNL. Este Terminal Marítimo será capaz
de recibir, almacenar y regasificar gas natural licuado, generando gas natural, el que será
transportado a tierra mediante un gasoducto que se conectará al sistema de transporte y
distribución de gas Natural. El terminal marítimo GNL Talcahuano será el primer terminal carbono
neutro en su tipo.”.
Señor Presidente, necesario hacer mención que el único sistema de transporte y distribución de la
zona es la empresa Gasoducto del Pacífico S.A., con quien señalan que se conectarán.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 141 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se han acercado a mí representantes de la Agrupación Comunitaria y Ecológica Playa Isla Los
Reyes Rocuant ; de la Asociación Gremial de Pescadores Artesanales de San Vicente, Talcahuano;
del Sindicato de Pescadores Artesanales y Armadores Artesanales de la Octava Región, y otras
personas naturales, quienes me han manifestado su preocupación por el avance del proyecto, que
ellos sostienen ser inviable. Asimismo, manifestaron su preocupación por el avance, ya que no
existe información de que los organismos públicos hayan verificado la viabilidad que simula tener
este proyecto.
Por ello, solicito que se oficie a las siguientes entidades:
Al Servicio de Evaluación Ambiental a fin de que nos informe hasta dónde autoriza la resolución de
calificación ambiental la construcción del proyecto Terminal Marítimo GNL Talcahuano.
Al Servicio de Evaluación Ambiental, para que informe si efectivamente el proyecto contempla la
conexión a Gasoducto del Pacífico.
A la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, para que informe el trazado que contempla
la concesión otorgada en el decreto N° 48, de 2018, publicado en el Diario Oficial, por el Ministerio
de Energía, decreto que “otorga a inversiones GNL Talcahuano SPA concesión definitiva de
transporte de gas de red en la comuna de Talcahuano, Región del Biobío”. Asimismo, que informe
si el trazado contempla una efectiva conexión con Gasoducto del Pacífico.
Solicito que se consulte a Gasoducto del Pacífico S.A. si efectivamente el proyecto en cuestión
tiene la factibilidad de conexión en el punto que contempla el Proyecto Terminal Marítimo GNL
Talcahuano.
Asimismo, que se consulte a Gasoducto del Pacífico S.A. si está en sus planes desarrollar un
proyecto que le permita la conexión al proyecto de GNL Talcahuano.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROPIEDAD DE TERRENO EN EL QUE SE EMPLAZA EL
CEMENTERIO DE PESCADORES ARTESANALES DE CALETA TUMBES (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 142 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En Incidentes, el primer turno le corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, en la caleta de pescadores artesanales de Tumbes, comuna de Talcahuano,
Región del Biobío, se ubica uno de los catorce cementerios que existen en la región, pero este es
único en el mundo, pues alberga simbólicamente a los pescadores artesanales cuyos cuerpos
nunca han aparecido, situación que ha motivado diferentes reportajes, incluido uno de la BBC.
En ese lugar, los familiares dispusieron casi treinta tumbas que recuerdan a los hombres de mar
fallecidos. Estos emplazamientos dieron origen a otras tradiciones en torno al mismo fenómeno,
que ocurren desde el momento en que desaparece un pescador en el mar.
En el caso de los desaparecimientos en alta mar, la búsqueda legal en Chile dura ocho días. Si no
hay resultados, finaliza la búsqueda y en la casa del desaparecido se prepara el velatorio, con
prendas de vestir dispuestas sobre una mesa. El velatorio dura dos días; luego de lo cual se
traslada una pequeña urna hasta el cementerio simbólico. Dentro de la urna los deudos ponen los
enseres velados, que representan al difunto. Antes de sepultar la urna, los pescadores hacen un
círculo de embarcaciones en el mar, tocan las sirenas y lanzan una bengala al centro. Cuando la
bengala se extingue, en tierra se procede al entierro. Eso significa que el ciclo de la vida se ha
cerrado, según me explicó la señora Berta Ziebrecht , quien junto a Rosa Labraña y Ana Bustos
dirigen la Agrupación de Pescadores Artesanales fallecidos en el mar.
Ellas se acercaron a mi oficina parlamentaria buscando apoyo, porque el cementerio no pertenece
a esta agrupación, sino que se encuentra ubicado en terreno fiscal, pero desconocen quién si el
propietario es el Ministerio de Bienes Nacionales o la Armada de Chile.
Ellos mantienen el sector que es de difícil acceso, en el que se ubican tres viviendas que fueron
abandonadas tras la erradicación de tres familias de pescadores, luego del terremoto del 27/F.
Actualmente, esas casas se han convertido en refugio para drogadictos y alcohólicos.
La agrupación consiguió que Inacap hiciera un levantamiento topográfico en el sector, con planos
y distribución de las tumbas. También solicitó información a Bienes Nacionales y a la Armada, pero
no han tenido respuesta de quién en definitiva es el propietario legal de estos terrenos, por lo que
no han podido conseguir el comodato del lugar para hacerse cargo oficialmente del mismo.
Por lo anterior, solicito se oficie al ministro de Bienes Nacionales para que informe si su repartición
es propietaria de dicho sector ubicado en la caleta Tumbes , de la comuna de Talcahuano, o a la
Gobernación Marítima de Talcahuano, a fin de que realice un levantamiento según la más alta
marea y defina si ese sector les pertenece.
Solicito el envío de estos dos oficios, porque los vecinos están preocupados y ocupados de
mantener ese terreno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 143 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
IRREGULARIDADES EN SUBSIDIOS A LOCATARIOS DAMNIFICADOS DE
MERCADO CENTRAL DE CONCEPCIÓN. (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención saludando a la señora Nieves Cares Reyes y
Eugenia Rebeca Rodríguez, representantes de 96 beneficiarios del ex Mercado Central de
Concepción, quienes se encuentran en las tribunas. Sean ustedes bienvenidas.
El Mercado Central de Concepción fue construido en 1940, y estaba emplazado en una
construcción de 3.600 metros cuadrados, en pleno centro de Concepción. El 28 de abril de 2013
sufrió un incendio que destruyó el 65 por ciento de su estructura. El siniestro afectó a 370 familias,
quienes perdieron sus fuentes de trabajo en el recinto. Tres meses después, sus restos fueron
declarados monumento histórico.
En Santiago, dos semanas antes de este incendio, en la Corte Suprema se llevó a efecto una
“conciliación” que venía a poner fin a una larga historia de irregularidades; se estipularon
acuerdos, incluida la construcción de un nuevo mercado. Dicha conciliación fue firmada por los
representantes de los accionistas, el alcalde de Concepción saliente y el entrante y actual alcalde,
Álvaro Ortiz. Nada se cumplió por el incendio ya mencionado.
El Presidente Piñera, en su primer gobierno, destinó 5 millones de pesos para fomentos
productivos y proyectó la construcción de un mercado provisorio, donde se entregaría un local a
los  afectados,  quienes  debían  cumplir  ciertos  requisitos  definidos  por  Sercotec,  entidad
responsable de verificar a los verdaderos damnificados. El catastro sería proporcionado por la
Ilustre Municipalidad de Concepción.
Es de conocimiento público que la recuperación y reconstrucción del Mercado Central ha estado
llena  de  irregularidades.  Se  habrían  entregado  subsidios  a  personas  que  jamás  fueron
damnificadas; se realizaron contratos entre la municipalidad y la inmobiliaria Caupolicán limitada,
con el objeto de arrendar un sitio frente al exmercado, para dar allí una solución provisoria a los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 144 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
locatarios, lo que tampoco se concretó, aun cuando se arrendó el sitio por 5 años y se le
cancelaron anticipadamente a la inmobiliaria a costa de los subsidios de los damnificados 300
millones de pesos. La Municipalidad de Concepción descontó 1,6 millones de los 5 millones del
subsidio, sabiendo que no se pueden invertir platas fiscales en terrenos de privados. Producto de
lo mismo es que el gobierno regional comunica que no financiará ni entregará un solo recurso
fiscal a la construcción de un mercado provisorio en ese terreno.
La inmobiliaria solo devolvió 150 millones de los 300 cancelados, y a los damnificados se les
devolvieron solo 850 mil pesos del millón seiscientos. Alguien hizo un tremendo negocio con la
desgracia de los locatarios. Todo lo anterior motivó presentaciones en la Contraloría Regional
Biobío, la que sanciono al alcalde Álvaro Ortiz con un 5 por ciento de su sueldo, y dio inicio a un
proceso disciplinario en las entidades correspondientes, con la finalidad de determinar la eventual
responsabilidad administrativa de los funcionarios involucrados en los hechos descritos.
En el gobierno de la señora Bachelet se construyó un mercado provisorio en terrenos del Serviu,
en el barrio cívico de Concepción, en el que hasta hoy los damnificados han debido enfrentar
innumerables problemas para funcionar, encontrándose muchos locales cerrados y con deudas
impagables por parte de los locatarios.
Como no hay claridad con respecto de la entrega y rendición de los recursos entregados a los
locatarios, sino solo dudas, pido que se oficie al contralor regional del Biobío, para que informe
sobre todo lo relacionado con los contratos de arrendamiento entre la Municipalidad de
Concepción y la Inmobiliaria Caupolicán Ltda., sobre, término anticipado de los mismos, el pago
anticipado de las rentas y respecto del proceso disciplinario ordenado en las entidades que
correspondan, con la finalidad de determinar las eventuales responsabilidades administrativas de
los funcionarios involucrados en los hechos descritos.
Asimismo, pido que se oficie al alcalde de Concepción, a fin de que informe, en forma detallada,
respecto de todo el proceso relacionado con la reposición provisoria y definitiva del Mercado
Central, a la directora del Sercotec del Biobío, para que nos dé a conocer los antecedentes del
proceso mediante el cual se otorgaron los subsidios ordenados…
El señor MULET (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE CAMBIO DE MEDIDORES DE CONSUMO DE ENERGÍA
ELÉCTRICA (oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 145 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Leonidas Romero
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, ha sido profusamente difundido por diferentes medios que al 2025 se
instalarán más de 6.000.000 de nuevos medidores de consumo eléctrico, en hogares, oficinas e
industrias del país.
Estos dispositivos inteligentes, como han sido pomposamente bautizados por la industria de la
distribución eléctrica, medirán de modo remoto el consumo de la electricidad.
El costo estimado de este recambio es de alrededor de 1.000 millones de dólares, según cálculos
de la Comisión Nacional de Energía, y serán los clientes -no los distribuidores- quienes deberán
asumir el costo como un arriendo a perpetuidad, ya que los consumidores no serán dueños de los
medidores.
El fundamento para dicho cambio es que estos aparatos inteligentes permitirán enfrentar con
eficiencia cortes imprevistos; sin embargo, este argumento es refutado por expertos.
En Chile, históricamente, el medidor y el empalme han sido propiedad de los clientes. Las cifras
indican que, hasta principios del 2018, al menos 70 por ciento de los medidores era propiedad de
los usuarios y lo mismo ocurría con más del 84 por ciento de los empalmes, a saber, las
instalaciones que van desde los postes hasta el medidor.
También ya es de conocimiento público, señora Presidenta, que las distribuidoras, a pesar de que
aún no está lista la norma técnica que define las características de esos aparatos, han comenzado
este pingüe negocio para sus arcas, pues solo Enel ya habría instalado cerca de 250.000 nuevos
medidores en Santiago, configurando un monopolio “legal”.
En este punto, el Congreso jugó un papel clave al aprobar la ley N° 21.076 en enero de 2018,
estableciendo que medidores y empalmes pasarán a ser propiedad de las empresas y que los
usuarios deberán pagar por esos dispositivos, a través de las tarifas. Yo, al menos, no soy parte de
este asalto al bolsillo de los más vulnerables, ya que aún no asumía como parlamentario.
Esta ley fue el trámite necesario para permitir expropiar los medidores masivamente, sin
indemnizar a los clientes, y para que los empalmes pasaran también a ser propiedad de las
compañías.
Señora Presidenta, a fin de aclarar si efectivamente este cargo lo pagaran los usuarios, solicito lo
siguiente:
Que se oficie al ministro de Economía, a fin de que informe a esta Cámara quién asumirá
efectivamente los costos de este recambio de medidores.
Que se envíe un oficio al Comité Nacional de Energía para que informe cómo se calculará el costo
y la incidencia en la tarifa por el cambio de estos medidores, si se encuentran listas y definidas las
características técnicas de los medidores, si se pueden cambiar medidores sin que estén definidas
las características técnicas de los mismos, si tiene conocimiento...
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 146 de 164
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
El jefe de bancada le cedió un minuto más.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Si se encuentran listas y definidas las características técnicas de los medidores, si se pueden
cambiar medidores sin que estén definidas las características técnicas de los mismos, si tiene
conocimiento de que Enel u otra empresa han efectuado recambios de medidores y, de ser
efectivo, que indique la cantidad y ciudades en que se han realizado.
Además, si se hubieran reemplazado medidores sin estar listas las características técnicas, siendo
requisito para realizar el recambio, saber qué medidas ha tomado en contra de la empresa.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 147 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos , Diputado Romero, don Leonidas .
Factibilidad de considerar la construcción, utilizando los efectivos del Cuerpo Militar del Trabajo,
de los caminos de Chana, Casa de Pesca, Leyula , Chumelpén , El Amarillo, Los Turbios , Futaleufú
y Michimahuida , en la provincia de Palena. (4553 de 30/05/2018). A Ministerio de Defensa
Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  . Factibilidad de considerar la
construcción, utilizando los efectivos del Cuerpo Militar del Trabajo, de los caminos de Chana, Casa
de Pesca, Leyula , Chumelpén , El Amarillo, Los Turbios , Futaleufú y Michimahuida , en la provincia
de Palena. (4555 de 30/05/2018). A Ejército De Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón , Diputada Leuquén , doña Aracely  , Diputada Luck , doña Karin  , Diputada Del Real, doña
Catalina  , Diputada Sabat , doña Marcela  . Evolución de las ventas y deudas anuales de las
empresas del Estado, en los últimos cinco años. (5778 de 21/06/2018). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 148 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón , Diputada Leuquén , doña Aracely  , Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Sabat ,
doña Marcela  . Evolución de las ventas y deudas anuales de las empresas del Estado, en los
últimos cinco años. (5777 de 21/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón , Diputada Leuquén , doña Aracely  , Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Sabat ,
doña Marcela  . Evolución de las ventas y deudas anuales de las empresas del Estado, en los
últimos cinco años. (5776 de 21/06/2018). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Durán, don Eduardo  , Diputado Sabag, don Jorge  ,
Diputado Calisto, don Miguel Ángel , Diputado Mellado, don Miguel , Diputado Verdessi, don Daniel
, Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  , Diputado Pardo, don Luis  , Diputada Muñoz , doña
Francesca . Materias individualizadas en documento anexo, en relación con la aplicación de la ley
N° 21.030 que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales, que entró en vigencia el 23 de septiembre de 2017, en los términos que requieren.
(8558 de 01/08/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Romero, don
Leonidas  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  . Estado de avance, calendarización y ejecución
presupuestaria de los proyectos individualizados en los documentos anexos, pronunciándose
respecto de todos los requerimientos que formula. (15065 de 16/10/2018). A Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 149 de 164
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  , Diputado Eguiguren, don Francisco  , Diputado Berger, don
Bernardo  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  , Diputado
Jürgensen, don Harry  , Diputado García, don René Manuel  , Diputado Galleguillos, don Ramón  ,
Diputada Flores, doña Camila  , Diputada Muñoz , doña Francesca  , Diputada Del Real, doña
Catalina . Factibilidad de realizar una investigación sobre el uso de fondos públicos por parte de la
Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A., respecto a distintas campañas educativas
realizadas en la línea de orientación y diversidad sexual, en los términos que requieren. (16258 de
06/11/2018). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 150 de 164
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 151 de 164
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO MARIO ARANCIBIA
CÁRDENAS Y DE VÍCTIMAS DE INCENDIO EN HOGAR DE ANCIANOS EN
CHIGUAYANTE
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 152 de 164
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Sala guardará un minuto de silencio con motivo del
fallecimiento del exdiputado por la Vigesimotercera Agrupación Departamental Osorno y Río
Negro, durante el período 1965 a 1969, señor Mario Arancibia Cárdenas , y, por petición de las
diputadas y los diputados del distrito 20 , en memoria de las diez mujeres adultas mayores que
fallecieron en el incendio de un hogar de ancianos de la comuna de Chiguayante.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 153 de 164
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Quinto
Comité estará integrado por la diputada señora Sabat , como titular, y los diputados señores
Sauerbaum ; Romero ; Santana ; Schalper ; Torrealba y Urruticoechea, como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE ÉTICA Y TRANSPARENCIA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en el número 2 del artículo 63 del Reglamento de la Corporación,
propongo a la Sala integrar la Comisión de Ética y Transparencia con los siguientes diputados:
Jaime Bellolio  , Bernardo Berger , Juan Luis Castro  , Renato Garín  , María José Hoffmann  , Tucapel
Jiménez , Karin Luck , Javier Macaya  , Vlado Mirosevic  , José Pérez , Leonidas Romero  , Guillermo
Teillier y Víctor Torres .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La  señora  FERNÁNDEZ,  doña  Maya  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora  de  las  eventuales  irregularidades  en  la  inversión  y  actuaciones  comerciales
realizadas por ENAP entre 2014 y 2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha
empresa con los diputados Gabriel Ascencio  , Pepe Auth , Jorge Durán  , Félix González  , Rodrigo
González  , Issa Kort  , Daniel Núñez  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  , Leonidas Romero  ,
Gastón Saavedra , Jaime Tohá y Virginia Troncoso Acordado.
En segundo término, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos irregulares
ejecutados por el Ejército de Chile a partir del 2005 con ocasión de los procedimientos de
adquisición de bienes por parte de dicha institución a empresas públicas y privadas, y la eventual
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 154 de 164
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
duplicación de facturas emitidas a diversos proveedores, según constaría en la contabilidad de
dicha rama de las Fuerzas Armadas con los diputados Pepe Auth  , Jorge Brito  , Álvaro Carter  ,
Loreto Carvajal  , Mario Desbordes , Iván Flores , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca  , Miguel Mellado  ,
Manuel Monsalve  , Leonidas Romero  , Ignacio Urrutia  y Osvaldo Urrutia  ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La  señora  FERNÁNDEZ,  doña  Maya  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora  de  las  eventuales  irregularidades  en  la  inversión  y  actuaciones  comerciales
realizadas por ENAP entre 2014 y 2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha
empresa con los diputados Gabriel Ascencio  , Pepe Auth , Jorge Durán  , Félix González  , Rodrigo
González  , Issa Kort  , Daniel Núñez  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  , Leonidas Romero  ,
Gastón Saavedra , Jaime Tohá y Virginia Troncoso Acordado.
En segundo término, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos irregulares
ejecutados por el Ejército de Chile a partir del 2005 con ocasión de los procedimientos de
adquisición de bienes por parte de dicha institución a empresas públicas y privadas, y la eventual
duplicación de facturas emitidas a diversos proveedores, según constaría en la contabilidad de
dicha rama de las Fuerzas Armadas con los diputados Pepe Auth  , Jorge Brito  , Álvaro Carter  ,
Loreto Carvajal  , Mario Desbordes , Iván Flores , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca  , Miguel Mellado  ,
Manuel Monsalve  , Leonidas Romero  , Ignacio Urrutia  y Osvaldo Urrutia  ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 155 de 164
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 156 de 164
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 157 de 164
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 158 de 164
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 159 de 164
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 160 de 164
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 161 de 164
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 162 de 164
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 163 de 164
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 164 de 164
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53695/1/4608_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Leonidas Romero Sáez
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  105 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  165 .............................................................................................................. 
Incidentes  187 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  187 ................................................................................................... 
Petición de oficio  227 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  247 .............................................................................................................. 
Integración  247 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 3 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ADJUDICACIÓN DE LICITACIÓN DE RACIONES
ALIMENTICIAS POR JUNAEB (Oficios).
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero , hasta
por 4 minutos.
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, han sido profusamente difundidos, y por diferentes medios, los escándalos que
afectan a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, Junaeb , organismo encargado de proveer
alimentación a los niños más desprotegidos de nuestro país tanto en colegios como en jardines
infantiles.
Recurrentemente esta institución ha estado en la palestra pública, y no precisamente por su
buena gestión, sino por todo lo contrario, por escándalos ligados a las licitaciones para proveer
alimentación y calidad en los alimentos que entrega y que tanto necesitan los niños. Son
numerosos y continuos los escándalos que afectan a esa institución. Uno de ellos tiene
formalizado y con arresto domiciliario al exsecretario ejecutivo por el delito de fraude al fisco.
El último escándalo da cuenta de la adjudicación directa de un contrato de raciones alimenticias
para el período extendido entre 2019 y 2022 por un monto de 300 millones de dólares anuales a
seis empresas, a pesar de que dicha licitación había sido resuelta y adjudicada a cuatro empresas
en diciembre del año pasado.
El 18 de enero de este año, la Contraloría General de la República tomó razón de esta resolución,
pero el trámite de legalidad realizado por la Contraloría se encontraba condicionado a que la
Junaeb revisara nuevamente todos los antecedentes del adjudicado Aliservice y constatara que la
información societaria proporcionada por este oferente fuera fidedigna e íntegra.
Sin embargo, una semana después la Junaeb declaró desierta la licitación, argumentando, entre
otros puntos, que hubo problemas con los antecedentes administrativos presentados por las
empresas. El 6 de febrero del presente año resolvió el proceso firmando un trato directo con seis
empresas, entre otras Aliservice , la misma que no había entregado toda la información
anteriormente y que motivó la nulidad de la licitación.
Ante esta situación, nuestro colega Andrés Celis , interpuso una denuncia ante la Contraloría
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 4 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
General de la República para investigar estas presuntas irregularidades. Es más, algunas de las
empresas afectadas con esta irregular asignación ha demandado a la Junaeb ante el Tribunal de
Contratación Pública para impugnar las asignaciones.
Sin embargo, el director nacional de la Junaeb, señor Jaime Tohá Lavanderos , ha señalado que no
existe ninguna irregularidad y descartó la falta de transparencia en la adjudicación mediante trato
directo a estas seis empresas, a pesar de reconocer que la licitación registró problemas
administrativos, pero justifica la asignación por trato directo, asegurando que se eligieron las
ofertas más baratas, lo que ha sido cuestionado por el experto en libre competencia y académico
de la Universidad de Chile, señor Francisco Agüero , quien advirtió riesgos respecto de precios y
que no necesariamente sería la más conveniente.
Por ello, solicito que se oficie al director nacional de la Junaeb para que informe todo lo relativo a
la licitación y los fundamentos por los que asignó directamente este contrato de trescientos
millones de dólares, indicando qué empresas fueron asignadas, si las empresas asignadas
cumplían las bases, cuántas demandas tiene la Junaeb y la nómina de empresas de la Junaeb.
Asimismo, solicito que se oficie al contralor general de la República para que indique si tomó razón
de la licitación y si la Junaeb vulneró el principio de transparencia en la adjudicación directa.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados y señoras diputadas, el objeto de esta sesión es analizar el reciente informe
elaborado por el Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) de la Organización
de las Naciones Unidas, que trata sobre las graves consecuencias que tendrán las emisiones de
gases de efecto invernadero al año 2030, y las medidas que el país en su conjunto debe
adoptar para hacer frente a los efectos de esta futura y grave problemática mundial.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 5 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Han sido invitadas a esta sesión las ministras de Energía y del Medio Ambiente, a quienes
saludamos.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la presente sesión.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras de Medio Ambiente y Energía, y al
subsecretario.
Nuestro país es altamente vulnerable al cambio climático, porque tenemos costas de baja altura.
Por lo mismo, hemos sufrido inundaciones en el norte e incendios dramáticos en el sur.
He escuchado acá que todos somos responsables del cambio climático, pero a la vez que nadie lo
es. También he escuchado a muchos mencionar las denominadas zonas de sacrificio. Tuve la
suerte de ser alcalde de Coronel durante ocho años, comuna con más de 120.000 habitantes, y
nadie nos preguntó si queríamos o permitíamos la instalación de una termoeléctrica durante el
primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet . De hecho, durante ese gobierno se
autorizaron más de cuarenta termoeléctricas que emplean combustibles muy contaminantes,
como el carbón, pero -repito-no le preguntaron a nadie si podían instalarlas. La pequeña gran
diferencia está entre el discurso y el hecho.
En el pasado se autorizaron cerca de cuarenta o más termoeléctricas sin consultar a nadie; hoy,
en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, están cambiando las cosas. Pasaremos de utilizar
buses altamente contaminantes a utilizar buses eléctricos que prácticamente no contaminan. La
diferencia está en el compromiso de hacer bien la pega.
Me alegra de que hoy estemos discutiendo el tema del calentamiento global, pues radica en la
contaminación que generamos todos y que está cambiando el planeta.
No sé qué vamos a dejar a las futuras generaciones: a nuestros hijos y nietos. Espero en Dios que
antes de los once años, que es el plazo que se ha dicho que tenemos para trabajar en este tema,
logremos hacer algo desde un pequeño país, ubicado en el fin del mundo, como es Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 6 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS DE OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR
HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE DELITO CONTRA MENORES DE
EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER CON AUTONOMÍA SUS
DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11768-07
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades
religiosas o eclesiásticas la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito
contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de
que tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo
de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, para iniciar mi intervención, quiero dar las gracias a Dios porque, como diputado
evangélico, hoy me permite estar en esta Sala discutiendo un tema tan importante como es
sancionar a los delincuentes que violan a niños, jóvenes y adultos.
En verdad, es impresionante lo ocurrido en las últimas décadas en nuestro país. He escuchado con
atención a algunos colegas, pero, desgraciadamente, lo que han señalado no es privativo de la
Iglesia católica. También tenemos a algunos delincuentes que, ocupando el cargo de pastor, han
violado a niños y jóvenes.
La fe, la confianza y la esperanza deben estar en el Dios de la vida y no en la persona que está
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 7 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ocupando el cargo de sacerdote o pastor. Ese es un grave error. También se cometen graves
errores en el mundo evangélico cuando hay sectas que, más que adorar a Dios, adoran a la
persona humana.
No entiendo cómo es posible que en un país democrático como el nuestro, donde existen leyes, si
se tiene conocimiento público de que un sacerdote viola a un niño, a un joven o, incluso, a un
adulto -nos enteramos por la prensa de que un sacerdote drogó a un hombre para violarlo-, se
deba consultar a Roma. No lo entiendo, porque el delito fue cometido en nuestro país.
Independientemente de que ese sacerdote tenga nacionalidad extranjera, si cometió el delito en
nuestro país, debe ser sancionado inmediatamente y cumplir la condena en el país.
Días atrás, cuando empezó la discusión del proyecto, escuché con atención a un parlamentario
decir: “Algunos dicen representar a Dios en la tierra”. Bueno, de todo hay en la viña del Señor: hay
buenos y malos. Efectivamente hay hombres, tanto católicos como evangélicos, que representan
fielmente los mandamientos de Dios en la tierra. Así como hay parlamentarios buenos y no tan
buenos, en la religión también tenemos aquello.
Hay otro punto que me acaba de comentar un colega, y creo que tiene toda la razón: ¿Por qué
mantener el secreto de confesión cuando la víctima de un sacerdote o un pastor evangélico
denuncia que fue violada o abusada sexualmente? ¿Por qué no hacer llegar la confesión a la
justicia? ¡Basta de impunidad!
Insisto en que, a mucha honra, soy evangélico y me siento orgulloso de estar representando al
mundo evangélico en la Cámara, a pesar de que algunos me han criticado diciendo que no
represento a todo el mundo evangélico.
Repito: creo en el Dios de la vida y creo representar a los evangélicos que estamos en esta Sala y
a aquellos que nos están viendo a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados.
Es nefasto lo que está ocurriendo y debemos denunciarlo. Los autores de esos hechos deben ser
sancionados drásticamente, porque quien viola, sobre todo a un niño, comete un delito gravísimo.
Repito: esto ha ocurrido no solo en el mundo católico, porque en las iglesias evangélicas también
hay personas que han abusado y violado a niños y jóvenes, por lo que deben ser sancionadas con
las penas más drásticas que corresponda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 8 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, frente al debate que hoy tenemos en torno al TPP-11, debemos recordar que
este surge luego de la decisión de Estados Unidos de América de no formar parte del Tratado de
Asociación Transpacífico (TPP-12), firmado el 4 de febrero de 2016. En este contexto, en mayo de
2017 los líderes de los once países signatarios restantes adoptaron una Declaración Ministerial en
virtud de la cual se acordó iniciar un proceso de evaluación sobre posibles alternativas para lograr
rescatar el TPP y darle vigencia a una nueva forma sin Estados Unidos.
Entre los principios rectores de dicha declaración se establecieron el mantener los altos
estándares y el balance del TPP, e impedir la desarticulación del acuerdo, manteniendo los
intereses comerciales y estratégicos de todos los participantes. Así, el objetivo del TPP-11 se
traduce en establecer nuevos estándares y principios que servirán de referencia para otros
acuerdos de integración económica regional, e incluso para futuras negociaciones en la OMC.
Desde esta perspectiva, resultó fundamental para Chile participar en una instancia que está
siendo referente para el diseño de las normas del comercio internacional de las próximas décadas.
Señor Presidente, el acuerdo que hoy debatimos en la Sala no es solo un tratado de libre comercio
más, sino que verdaderamente se trata de un acuerdo del siglo XXI. Esta aseveración es mucho
más que un simple eslogan. El análisis de sus disposiciones en las diversas temáticas permite
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 9 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constatar que establece un conjunto de estándares que, inevitablemente, regularán los flujos de
comercio durante las próximas décadas.
En tal sentido, para Chile fue importante participar en el diseño de dichos estándares y no tener
que, posteriormente, aceptarlos sin tener capacidad de influir en su contenido. Esto se presenta en
áreas como la facilitación del comercio, las barreras no arancelarias, la acumulación de origen, las
buenas prácticas regulatorias, el comercio electrónico, la contratación pública, la prohibición al
otorgamiento de subsidios a las exportaciones agrícolas, entre otras.
De esta forma, el CPTPP fijó un nuevo estándar en materia de negociaciones económicas
internacionales, un estándar ambicioso que esperamos prevalezca más allá de este tratado en
particular.
Señor Presidente, como vemos, los beneficios de formar parte de este acuerdo son considerables.
En el caso del Biobío, los países miembros del TPP-ll representan en su conjunto el 21 por ciento
de los envíos de la región. La región exportó 312 productos a los países CPTPP, por un valor de
1.313 millones de dólares, a través de 240 empresas, de las cuales 64 son pymes.
Los envíos a los países miembros del tratado son aún muy menores en comparación a otros
destinos a los que exporta Biobío . De esta forma, las nuevas ventajas arancelarias que Chile
obtendrá gracias a la implementación del tratado permitirán que los exportadores de la región
puedan ampliar en forma considerable sus envíos al bloque, sobre todo en productos forestales,
agrícolas, pecuarios y agroindustriales, que tenían beneficios limitados en los tratados bilaterales
previos.
Señor Presidente, deseo aclarar uno de los mitos que aquí circula, referente a que, como ya
tenemos tratados de libre comercio con los once países miembros, no habría nada que ganar.
Esto es falso, porque hay, al menos, 3.000 productos que ganan rebajas arancelarias en este
acuerdo. De hecho, el país con el que más se gana acceso es Japón, que es la cuarta economía a
la que Chile más exporta. Si hoy se rechaza este acuerdo, esa ventaja se la vamos a entregar a
otros países que hoy día son nuestra competencia internacional en esos mercados, como Perú,
Nueva Zelanda o Australia.
Colegas diputados, yo los llamo a votar en conciencia y pensando en el bienestar de nuestros
compatriotas, y a evitar la vociferante campaña de desinformación que afecta a la opinión pública
y tanto daña a nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 10 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el propósito de proteger los humedales urbanos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, me alegra estar presente en la discusión de este proyecto que modifica diversos
cuerpos legales para proteger los humedales. Tenemos más de 40.000 cuerpos de agua, sobre
todo en el sur del país. Muchos de los humedales son de origen natural, pero en un par de décadas
podríamos tener humedales en el norte, porque hoy está lloviendo más en el norte que en el sur
de nuestro país. Pero no nos podemos quedar solo en la discusión, pues es necesario tomar
medidas.
En 2013, cuando yo era alcalde de Coronel, gracias a Dios y al apoyo de la ciudadanía, emitimos
una ordenanza municipal para proteger los humedales. De las 345 comunas que existen en el
país, solo tres tienen una ordenanza municipal -¡qué curioso, Presidente!- que protege los
humedales: Coronel, Curarrehue y Santo Domingo .
Cuando hay autoridades con voluntad y ganas de trabajar, con la disposición de no quedarse en el
discurso y se está acompañado de funcionarios municipales comprometidos con su trabajo, como
el entonces encargado del Departamento de Medio Ambiente de Coronel, don Patricio Alarcón
Méndez , y su pequeño equipo de colaboradores, se puede hacer una gran labor. Incluso, logramos
postular el humedal Boca Maule -que es una maravilla- como santuario de la naturaleza, lo que
desgraciadamente todavía no es una realidad, pero seguimos soñando y trabajando para que
pronto lo sea.
Invito al resto de los municipios para que aprueben una ordenanza municipal en beneficio de los
humedales. Si además logramos aprobar una norma que proteja los humedales, obviamente que
será muy positivo.
El diputado Jorge Rathgeb planteó que en algunas comunas hay pequeños terrenos declarados
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 11 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
humedales y sus propietarios no pueden construir, porque si lo hacen son sancionados. Sin
embargo, el único capital que tienen son esos pequeños terrenos.
La naturaleza nos enseña que la evolución es dinámica y lo que hoy son humedales, tal vez
mañana ya no lo sean. Entonces, los municipios, el Estado y las leyes tienen que ir previendo estas
situaciones.
Lo que se hizo en 2013 en Coronel, Curarrehue y Santo Domingo demuestra que cuando hay
autoridades comprometidas se pueden tomar medidas serias y responsables.
La solución no pasa solo por la dictación de una ley; se necesita también el compromiso de la
ciudadanía. Por ejemplo, en el humedal Boca Maule , que es precioso, teníamos que hacer
operativos dos o tres veces al año para retirar camionadas y camionadas de basura de todo tipo,
porque no hay conciencia de cuidar la naturaleza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas
provenientes de cultivos de acuicultura.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 8ª de la
presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 18. El primer
informe de la comisión se rindió en la sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de
marzo de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 12 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, hasta hace una semana era miembro de la Comisión de Pesca, instancia en la
que participé durante un año, por lo que pude conocer de primera fuente lo que ocurre con los
salmones escapados. El proyecto en debate trata sobre los salmones escapados y no sobre el robo
de salmones.
La Comisión de Pesca recibió a diversos representantes de las empresas salmoneras y no pudimos
apreciar en ellos un sentido de responsabilidad. El daño que provocan los salmones escapados lo
“paga Moya”. Ellos no se hacen responsables de nada, menos de la contaminación que genera la
salmonicultura, una actividad rentable, que genera trabajo y riquezas, pero que tiene que hacerse
responsable de los aspectos negativos que genera.
Señora Presidenta, por su intermedio, hago un llamado a mis colegas. ¡Basta de votar en contra
proyectos muy buenos, solo por haber sido propuestos por determinado diputado o bancada! Los
parlamentarios debemos votar a favor los proyectos que van en beneficio de la comunidad y, sin
lugar a dudas, la iniciativa en discusión va en beneficio tanto del medio ambiente como de los
pescadores artesanales, y no perjudica a las grandes empresas de la salmonicultura.
No considero necesario establecer un plazo desde el momento en que se escaparon los salmones
para que los pescadores artesanales puedan capturarlos, porque en pocos días los salmones
pueden recorrer muchos kilómetros desde el lugar del escape.
Por lo tanto, llamo a aprobar el proyecto, ojalá de manera unánime, porque va en beneficio del
medio ambiente -los salmones son depredadores- y de los pescadores artesanales, de las caletas y
de la comunidad, para que se puedan dar el gusto de disfrutar un salmón a un precio justo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente contaminante.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 13 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, me alegro mucho de estar discutiendo un tema tan relevante como es el
reconocimiento del olor como agente contaminante.
Toda actividad humana genera olores, pero hay algunos que son insoportables. Tuve la suerte,
como lo he dicho tantas veces en el hemiciclo, de ser alcalde de Coronel, ciudad a la que se
trasladaron varias empresas pesqueras desde comunas vecinas, gracias a la autorización de
autoridades anteriores. Recuerdo que había días en que era imposible respirar. Incluso, se llegó al
extremo de que algunos vecinos y vecinas, sobre todo de la tercera edad, sufrieran desmayos por
los fuertes olores. Y como no había una ley que regulara esas emisiones, las empresas hacían caso
omiso de los reclamos de la población.
Recuerdo el comentario de algunos pescadores que me decían: “Pero alcalde, si este es olor a
plata”. Claro, obviamente a ellos les beneficiaba. Las pesqueras, para producir harina de pescado,
recibían una gran cantidad de pescados, los que, pasados unos días, se descomponían, y los olores
eran insoportables.
Me alegro de que la modificación legal permita agregar el olor como un agente contaminante y
exigir que se cumpla la normativa, para que no ocurra que los vecinos de las ciudades donde
están esas empresas contaminantes paguen el daño ambiental que provoca el olor.
En mi época de alcalde reclamé por esta situación, junto con dirigentes vecinales, pero no hubo
respuesta y las industrias siguieron contaminando.
Espero que se apruebe por unanimidad esta modificación y que pronto tengamos una ley que
sancione a quienes contaminan mediante los olores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 14 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
PENSIÓN ESPECIAL DE RESCATE DE AHORRO PREVISIONAL EN CASO DE
CÁNCER TERMINAL (N° 393)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, para apoyar el proyecto, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, ha llamado la atención el nombre del proyecto de resolución “Dios es fiel”. Al
respecto, puedo decir que para los cristianos y para los no cristianos, Dios es fiel, por ejemplo,
cuando algunos pretenden llevar adelante un proyecto de ley que establece el derecho a la
eutanasia, argumentando que permite que las personas tengan una muerte digna. Yo también
quiero que las personas tengan una muerte digna y este proyecto persigue la posibilidad de que
se les entreguen sus ahorros previsionales a las personas con cáncer para que, efectivamente,
tengan una vida digna y, Dios mediante, una muerte digna.
Por lo tanto, espero contar con el apoyo de la gran mayoría de los parlamentarios, porque este es
un proyecto novedoso, que pretende dignificar la vida humana, para que la persona, adulto mayor
o no, que padece un cáncer terminal pueda recuperar sus ahorros previsionales para mejorar su
calidad de vida, y usarlos para comprar remedios, por ejemplo. En definitiva, planteo la posibilidad
de que las personas con cáncer terminal puedan mejorar su calidad de vida en sus últimos años, lo
que les permitirá tener una muerte digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN LAS INVERSIONES Y ACTUACIONES COMERCIALES
REALIZADAS POR ENAP ENTRE 2014 Y 2018, Y DE SU EFECTO EN EL
ESTADO FINANCIERO ACTUAL DE DICHA EMPRESA (CEI 11)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 15 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las eventuales
irregularidades en las inversiones y actuaciones comerciales realizadas por ENAP entre 2014 y
2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha empresa.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el martes pasado,
se destinarán diez minutos para la rendición del informe y cuarenta minutos para el debate,
distribuidos  proporcionalmente  entre  las  distintas  bancadas.  Diputado  informante  de  la
comisión es el señor Jaime Tohá .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en las
inversiones y actuaciones comerciales realzadas por Enap entre 2014 y 2018, y de su efecto en
el estado financiero actual de dicha empresa, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5
de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los dirigentes y funcionarios de la ENAP que nos
acompañan en las tribunas. Muchas gracias por estar presentes en esta sesión, así como lo
estuvieron en todas las sesiones de la comisión investigadora.
Desde antes de ser parlamentario y una vez electo, denuncié y fui el principal impulsor para
investigar las graves irregularidades que se cometían y se cometen en las distintas filiales de la
ENAP. Luché y conseguí el apoyo de 63 parlamentarios para que se constituyera una comisión
investigadora. Lo logramos. Fue así que el 4 de julio de 2018 se logró el acuerdo de crear la
“Comisión  Especial  Investigadora  de  las  eventuales  irregularidades  en  las  inversiones  y
actuaciones comerciales realizadas por la ENAP entre 2014 y 2018”. Dicha comisión quedó
integrada por tres diputados de mi partido, tres de la UDI, dos del PS, uno de la DC, uno del Partido
Ecologista Verde, uno del PPD, uno del PC y un independiente. Por parte de Renovación Nacional,
fueron nominados los diputados Jorge Durán , Ximena Ossandón y quien habla. No nombraré a los
demás diputados por economía de tiempo.
Durante el desarrollo del trabajo de la comisión se pudieron apreciar varios actos irregulares, tales
como la interpretación antojadiza del objetivo de la comisión, no someter a votación mociones de
los diputados integrantes, decidiendo arbitrariamente situaciones que por Reglamento debían ser
votadas necesariamente, y derechamente la negativa a investigar hechos denunciados en el
transcurso de las sesiones y que tenían que ver con el objetivo de la comisión, esto es, determinar
eventuales irregularidades en las inversiones y actuaciones comerciales realizadas por la Empresa
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 16 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nacional del Petróleo entre los años 2014 y 2018.
Pero, obviamente, la irregularidad más grave es que el informe final no consigna -escuchen bien-
ninguna de las observaciones que realizamos los cuatro diputados que votamos en contra el
informe final de la comisión; a saber, los diputados Camila Vallejo , Ximena Ossandón , Félix
González y quien habla. Todos podrán apreciar las diferencias políticas que tenemos entre
nosotros, pero claramente estábamos en contra de validar un espurio informe aprobado por
diputados que en algunos casos nunca -repito: nunca- asistieron a una sesión de la comisión, pero
que pretenden blanquear la nefasta administración del señor Marcelo Tokman , que hasta el día de
hoy le ha costado al país más de 5.000 millones de dólares y, recientemente, el despido de más de
350 trabajadores de la petrolera estatal.
Estimados colegas, fue el propio contralor general y la subcontralora general de la República -
parece que yo escuché algo distinto a lo que escuchó el diputado Tohá , quien señaló que el
contralor no dijo nada; en verdad, no sé qué oyó el diputado- quienes corroboraron algunas de las
irregularidades denunciadas tanto por los dirigentes como por los exfuncionarios, quienes fueron
despedidos precisamente por encontrarse investigando irregularidades al interior de la empresa y
por recomendar investigar otras. Sin embargo, nada de ello ocurrió por esta espuria votación que
validó un informe a todas luces irregular.
El objeto de la comisión era “determinar eventuales irregularidades en las inversiones y
actuaciones comerciales realizadas por la Empresa Nacional del Petróleo entre los años 2014 y
2018 inclusive, y de su efecto en el estado financiero actual de la referida empresa estatal”.
Queda  claramente  definido  que  debíamos  determinar  eventuales  irregularidades  en  las
inversiones  y  actuaciones  comerciales  realizadas  por  la  Empresa  Nacional  del  Petróleo.
Por ello, pregunto: una licitación manejada y un contrato asignado a dedo, sin fundamentos, ¿no
constituyen acaso actuaciones irregulares? Al investigarlas habríamos estado cumpliendo el objeto
de la comisión; a contrario sensu, no hacerlo, sería justamente desconocer ese mandato.
Pretender que un desembolso en asesorías legales cercano a los 22 millones de dólares es un
gasto y no una inversión dista mucho de la realidad financiera actual. Hoy las grandes compañías
invierten -no gastan- en profesionales capaces de entregar los mejores servicios para sus
inversores, a fin de cautelar los actos de quienes los contrataron, y conseguir los mejores
dividendos en sus acciones, inversiones o negocios.
Por ello, los colegas que no aprobamos este informe que hoy se somete al conocimiento de la Sala
no podemos estar de acuerdo con el hecho de que la comisión se negara a investigar esas
irregularidades, señalando que se trataba de un gasto y que, por tanto, estaba fuera del objetivo
de la comisión investigadora. Saquen sus propias conclusiones.
Cuando el señor Andrés Roccatagliata , gerente general de la ENAP, reconoció ante la comisión
que aunque la deuda se ha mantenido durante los últimos años, también ha venido creciendo de
manera importante desde el 2015, pasando de 3.800 millones de dólares a algo más de 5.100
millones de dólares. Sin embargo, este informe concluye que el manejo de la compañía ha sido
responsable en el periodo investigado. Todos fuimos testigos de los más de 350 despidos en las
distintas sedes, recientemente efectuados para disminuir deudas generadas seguramente por este
“responsable” manejo.
El 29 de marzo recién pasado, una publicación de Economía y Negocios, de EMOL, señala que la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 17 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Enap reporta pérdidas por US$ 231 millones en 2018, su peor resultado desde 2012”.
Me da pena y me avergüenza el informe entregado por la comisión, porque dista mucho de la
realidad que vivimos, conocimos y de la que estamos atentos. Agradezco a los dirigentes y
funcionarios que se encuentran presentes en las tribunas para respaldar a los diputados que
estamos denunciando el robo masivo de los recursos de todos los chilenos. Se mencionó que
alguien habló sobre el robo de 1.000 millones de dólares. Pues bien, esa persona fui yo, que
denuncié…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y
Adulto Mayor y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, parto dando gracias a Dios por permitirme estar en esta Sala como diputado y
debatir sobre un tema tan importante como es el de la seguridad y tranquilidad de los niños.
He escuchado a oradores de todos los sectores decir que los niños están primero. Si efectivamente
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 18 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pensamos así, pongamos a los niños primero, preocupémonos de darles una familia a los niños
que no la tienen, pero que sea una familia normal, una familia que se preocupe y ocupe de su
crianza y bienestar.
He escuchado a algunos expresar como argumento que hay muchos niños susceptibles de ser
adoptados, pero no hay familias interesadas en acogerlos en cantidad suficiente. Esa es una
mentira enorme. Hoy tenemos 120 niños susceptibles de adopción y más de 580 familias que
quieren, pueden y necesitan adoptar un niño. Los datos señalan que en los últimos cinco años ha
habido cerca de 3.000 niños en condiciones de ser adoptados y más de 6.000 familias que quieren
adoptar.
Por lo tanto, llamo a que seamos responsables de lo que hacemos y decimos. He escuchado a
parlamentarios señalar que la sociedad ha cambiado, que el mundo ha cambiado; pero la verdad
es que no han cambiado la sociedad ni el mundo en este sentido. Ojalá no tuviéramos a ningún
niño en el Sename; ojalá no tuviéramos a ningún niño con la necesidad de ser adoptado por una
familia.
En todo caso, las posibilidades de seguir avanzando como sociedad se basan en contar con
familias constituidas por un hombre y una mujer. ¿Cuántos parlamentarios o vecinos que nos
acompañan en este debate fueron criados por un matrimonio homoparental, por dos hombres o
dos mujeres? Creo que ninguno. Entonces, ¿por qué queremos experimentar con estos niños? ¿Por
qué queremos exponerlos a una realidad que no se comprende bajo ninguna lógica?
(Aplausos)
No estoy aquí para que me pifien o aplaudan; solo pretendo que me escuchen, porque tengo
derecho a defender aquello en lo que creo.
Este es un proyecto presentado por este gobierno, mi gobierno, pero obviamente voy a votar en
contra, porque no quiero ser cómplice de un crimen de esta naturaleza. No quiero ser cómplice de
aprobar un proyecto de ley tan aberrante como este, que pretende que un niño vea mañana como
sus padres a dos hombres o como sus padres a dos mujeres. ¿Qué concepto de familia va a tener
ese niño? ¿Qué concepto de familia va a tener a futuro? ¿Qué seguridad nos dan de que esos niños
serán hombres o mujeres de bien? Ninguna.
Por lo tanto, votaré en contra, porque no comparto la idea de legislar en esta materia. En todo
caso, pido a los liberales a ultranza que se han manifestado en este debate que por favor mediten
en qué concepto de familia tendríamos si nuestros padres hubiesen sido dos hombres o dos
mujeres.
Todos los parlamentarios presentes tenemos la suerte de haber sido concebidos por la relación
entre un hombre y una mujer. Dios le dio a la mujer el don de poder traer al mundo una criatura,
y, como alguien dijo por ahí, aunque dos mujeres o dos hombres practiquen mucho, jamás
lograrán hacer posible esa realidad.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 19 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto recibir información del gobierno respecto del uso de armamento
durante los llamados “narcofunerales” y de las políticas para atacar el narcotráfico y prevenir
su expansión.
A esta sesión han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública y el ministro de
Justicia y Derechos Humanos, e invitados el general director de Carabineros de Chile y el
director general de la Policía de Investigaciones de Chile.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios
adoptado el 29 de mayo del año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema
de esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante
los primeros treinta minutos de la sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el martes pasado, el
Presidente de la Corporación, diputado Iván Flores , intervendrá en el tiempo previo, por cinco
minutos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a las autoridades que nos acompañan.
Me alegra que hoy en el Congreso debatamos un tema tan preocupante como los narcofunerales;
pero me da la impresión, después de escuchar a los colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra, de que la culpa de la proliferación de estos es del gobierno.
La verdad dista mucho de eso, estimados colegas.
Me alegra que estén presentes el ministrodel Interior y Seguridad Pública, el director general de la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 20 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Policía de Investigaciones, el general director de Carabineros, el ministro de Justicia y Derechos
Humanos y la subsecretaria de Prevención del Delito, porque quiero pedir al gobierno -a este, mi
gobierno- y a ustedes, colegas parlamentarios, que entreguemos autoridad a la policía.
Hoy, las policías -Carabineros y la PDI- no pueden funcionar; no pueden ir en contra de estas
bandas, de estos delincuentes, porque inmediatamente se esgrimen los derechos humanos de los
delincuentes más que los derechos humanos de las policías. Eso nos complica.
No nos quedemos en el discurso, por favor. Vamos a lo real.
Señor ministro del Interior y Seguridad Pública, me enteré hoy, por las redes sociales, de una
reducción importante del número de funcionarios de Carabineros a cargo de la Protección de
Personas Importantes (PPI) y de escoltas de las autoridades. Me alegro de ello, pues la comunidad
necesita y exige que sus policías estén en la calle, que estén trabajando, que estén defendiendo a
la gente honesta.
En la presente sesión escuché a algunos decir que lo que se hace explotar en los narcofunerales
son fuegos artificiales. ¡Por favor, digamos las cosas como son! Lo que utilizan los delincuentes
son armas de fuego. En la Región del Biobío esa práctica es habitual. En la comuna en que tuve la
suerte de ser alcalde, Coronel, lo vimos. Ello no es reciente.
Me habría gustado que el gobierno anterior hubiese solucionado el tema, pero no lo hizo. Espero
que este, mi gobierno, con mis autoridades y nuestras autoridades, pongan mano firme contra la
delincuencia y ataquen el narcotráfico.
No permitamos más esta pandemia, porque la gente humilde y honesta está preocupada y
asustada.
Me alegra ver en esta Sala al director general de la PDI y al general director de Carabineros. Les
pido por favor que respalden a sus funcionarios y les den autoridad.
¡Demos autoridad a las policías! Basta de cuidar y proteger los derechos humanos de los
delincuentes. Las policías están amarradas de manos, estimados amigos. Quieren hacer más, pero
no pueden.
Por lo tanto, señor ministro del Interior y Seguridad Pública, señor ministro de Justicia y Derechos
Humanos, espero de verdad que hagamos la pega.
Señores jefes de las policías, espero que de verdad defiendan a sus funcionarios. Hoy, los oficiales,
suboficiales, cabos están atemorizados por la facilidad con que ustedes les piden el cargo y los
dan de baja. Ello me preocupa y me ocupa.
Me alegra conocerlo, señor general director de Carabineros. Me gustaría que usted defendiera con
más fuerza, no solo en el Congreso, sino ante las autoridades de gobierno y la comunidad, a sus
funcionarios que mojan la camiseta, que se sacan la mugre, que hacen largos turnos que nadie
valora. Aunque se vistan con uniformes son seres humanos; tienen necesidades; tienen hambre;
se enferman y tienen familia.
Protejamos a nuestras policías; de lo contrario, mañana no habrá nadie que nos proteja. La
delincuencia en general, y en particular los narcofunerales, van a ser peores cada día.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 21 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, originado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
proteger los humedales urbanos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los jefes de los comités parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada o señor
diputado.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Amaro Labra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 21ª de la
presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, se rindió en la
sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, me alegro de que estemos discutiendo este proyecto que protege los humedales
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 22 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
urbanos.
La Ley General de Urbanismo y Construcciones, contenida en el decreto Nº 458, en su artículo
117, da algunas luces respecto de cómo se podrían proteger los humedales en el país. No sé si por
desconocimiento de los alcaldes no lo han hecho.
Hoy tenemos más de 40.000 cuerpos de agua en el país, cuya protección es nula. En varias
comunas tenemos humedales maravillosos. En la comuna de Coronel tenemos el humedal Boca
Maule , que es espectacular, pero desgraciadamente los vecinos del sector y los visitantes de
otras comunas lo están deteriorando y matando al dejar basura y desperdicios en él, ante lo cual
no se hace absolutamente nada.
¿Por qué digo que a lo mejor por desconocimiento de los municipios no se toman medidas para
proteger los humedales? Porque de las 346 comunas que existen en el país, solo tres -repito- solo
tres tienen, desde 2013, decretos municipales para proteger los humedales. Me refiero a las de
Santo Domingo, Curarrehue y Coronel. Tres de trescientas cuarenta y seis. Es la nada misma.
Me alegra que hoy los parlamentarios estemos trabajando y votando un proyecto para proteger
realmente los humedales y el medio ambiente. A lo mejor es un poco tarde para nosotros, los ya
adultos, pero será beneficioso para las generaciones venideras.
Me alegra y doy gracias a Dios que me permita, como diputado, estar discutiendo un tema tan
relevante. Desde el 2008 al 2016, tuve la suerte de ser alcalde de Coronel, una comuna de más de
120.000 habitantes y que posee algunos humedales y cuerpos de agua tan espectaculares como
los que hay en otras comunas. En 2013 nos preocupamos y ocupamos de sacar una ordenanza
municipal para proteger realmente los humedales.
En verdad, los discursos y los aplausos de los vecinos son bonitos, pero hay que demostrar un
compromiso real de protección efectiva de los humedales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
CREACIÓN DE DIVISIÓN DE FISCALIZACIÓN DEL TRANSPORTE Y
TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE INFRACCIONES DE TRÁNSITO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9252-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea un sistema de tratamiento automatizado de infracciones del
tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 23 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos por cada señora
diputada y señor diputado.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Iván Norambuena .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la legislatura 361ª, en martes 28 de enero de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 25ª de la
presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Para cerrar el debate, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor  Presidente,  por  su  intermedio  saludo  a  nuestra  ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, a quien felicito y le agradezco el gran trabajo que está realizando respecto
de una materia tan relevante como es el transporte en carreteras.
Se me adelantó el diputado Torrealba . Desgraciadamente, en todo nuestro país, no solo en
Santiago, los conductores están acostumbrándose a conducir sus vehículos, independientemente
de su tamaño, por la pista izquierda.
Tengo entendido que, conforme a la ley, en todas aquellas rutas que tienen solo dos pistas en un
mismo sentido no se puede adelantar por la derecha. Se puede donde hay tres o más pistas, pero
nuestras carreteras son mayoritariamente de solo dos pistas por sentido. No sé si puede
sancionarse a quienes conducen por la izquierda, pero debería analizarse esa posibilidad.
Voy a exponer un caso concreto, el de la carretera que une Coronel con Concepción, de 28
kilómetros de longitud. Hay personas que salen de Coronel y llegan a Concepción conduciendo por
la izquierda, haciendo taco, arriesgándose. No sé si la ley contempla que nuestra policía,
Carabineros de Chile, pueda sancionar a esas personas, pero es evidente que en un futuro
cercano, cuando tengamos un sistema automatizado, se podrá sancionar y educar a nuestra
gente.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 24 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En todo caso, espero que cuando el sistema esté funcionando, nosotros, los parlamentarios, no
llamemos a la subsecretaria, a la ministra o al general director de Carabineros para pedirles que
nos dejen sin efecto una multa o una sanción por conducir a exceso de velocidad, por no respetar
las leyes del tránsito. Se me viene a la memoria el caso, ocurrido hace ya un tiempo, de un
parlamentario que llamó a una subsecretaria por una situación de ese tipo, y los respectivos
carabineros fueron sancionados por hacer su pega.
Espero que los actuales integrantes de la Cámara de Diputados no incurran en conductas como
aquella y que seamos un ejemplo de respeto a las velocidades, de buena conducción y por no
poner en riesgo nuestra vida y la de los demás.
Me alegra lo que está ocurriendo en nuestro país en materia de regulación del tránsito, del gran
trabajo que hace la ministra, y en materia de educación de nuestros conductores, en especial de
aquellos que no sé de dónde sacaron que se debe conducir por la izquierda, y, con ello, hacer taco
y arriesgarse.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
REGULACIÓN DE FORMAS DE PAGO DE SOBREGIROS DE CUENTAS
CORRIENTES BANCARIAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12325-05)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que regula las formas de pago de los sobregiros de las cuentes corrientes bancarias.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 18
de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 25 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, la posibilidad de que las personas definan la forma en que usarán las
herramientas que entrega este proyecto de ley es fundamental para dar mayor responsabilidad a
la hora de hablar de sobregiro.
Sabemos que la iniciativa en discusión viene a ayudar a la clase media, toda vez que ayuda a la
economía familiar de quienes deben recurrir al sobregiro para solventar sus deudas.
Este proyecto busca fomentar y motivar que las personas tengan mayores libertades a la hora de
administrar sus productos bancarios, dotándolas de una serie de posibilidades que ayudarán
particularmente a la clase media a solucionar problemas tan cotidianos como estos que se dan en
la realidad actual de Chile.
Como legisladores, tenemos el deber de legislar en todos aquellos temas en que podamos ayudar
a todos los chilenos en materia económica. En suma, ello viene a entregar soluciones en beneficio
directo de los usuarios, en su calidad de consumidores, lo cual tiene gran importancia para la
reactivación económica de nuestro país.
Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, pues la protección de los derechos y
garantías de los consumidores o clientes debe estar presente en la voluntad de todos los
legisladores que integramos la Cámara de Diputados, más aún cuando se trata de proyectos que,
como este, otorgan a aquellos mayor autonomía, en este caso respecto de los abonos que puedan
hacerse desde sus cuentas corrientes a sus líneas de crédito, dado que, entre otros efectos,
permitirá una eventual disminución de pagos por concepto de los intereses que puedan cobrarse,
lo que, sin discusión alguna, beneficiará a todos los usuarios cuentacorrentistas del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES EN INVERSIONES Y ACTUACIONES
COMERCIALES DE ENAP ENTRE 2014 Y 2018 Y DEBATE SOBRE DENUNCIAS
POR DESPIDOS INJUSTIFICADOS Y PRÁCTICAS ANTISINDICALES EN DICHA
EMPRESA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 26 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señores diputados y señoras diputadas, el objeto de esta sesión es analizar las irregularidades en
las inversiones y actuaciones comerciales realizadas por la ENAP entre 2014 y 2018 y su efecto en
el estado financiero actual de dicha empresa, y, adicionalmente, conocer y debatir sobre las
denuncias recibidas sobre posibles despidos injustificados y prácticas antisindicales.
A esta sesión han sido invitados la presidenta del directorio de la Empresa Nacional del Petróleo
(ENAP), señora María Loreto Silva Rojas , y el gerente nacional de la empresa, señor Andrés
Roccatagliata Orsini .
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha autorizado el ingreso del director de Relaciones
Institucionales y Comunidades de ENAP, señor Diego Carrasco Vallejos , y del director de dicha
empresa señor José Luis Mardones Santander .
Asimismo, les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios
adoptado el 29 de mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta
sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la presente sesión.
El tiempo previo de quince minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (de pie).-
Señor Presidente, saludo a las autoridades de ENAP, y, en especial, a los dirigentes de la misma
empresa que nos acompañan en las tribunas. Les agradezco por acompañarnos y por sumarse al
objetivo de terminar con la corrupción en ENAP, una empresa del Estado.
Señor Presidente, por su intermedio quiero señalar a la presidenta del directorio de ENAP, señora
Loreto Silva , que, a pesar de su artero y malintencionado ataque a través del diario La Tercera,
justo antes de esta sesión especial, y de los mensajes que me han enviado, no me amedrentarán
en mi lucha contra la corrupción al interior de la empresa estatal que usted preside.
Es de conocimiento público que el espurio informe de la comisión investigadora de las
irregularidades cometidas en ENAP, que pretendió blanquear la nefasta administración de Marcelo
Tokman y compañía, y parte de la que usted preside, fue ampliamente rechazado por esta Sala,
demostrando con ello que teníamos razón los diputados que impulsamos dicha comisión. La
corrupción no tiene color ni olor político. Es por ello que la solicitud de esta sesión especial se
genera a partir de dicho rechazo, y es en este contexto y espacio que la actual administración de
ENAP tiene la oportunidad de explicar y, por sobre todo, transparentar a los representantes
libremente elegidos -nosotros- y a todo Chile la efectiva situación financiera de ENAP, y señalar las
acciones que han realizado para denunciar ante los órganos fiscalizadores correspondientes los
numerosos negocios cuestionados durante la gestión investigada.
Dicho lo anterior, espero que la presidenta hoy sí responda a esta Cámara lo que no quiso
responder en la comisión investigadora.
Por lo tanto, solicito que la señora presidenta del directorio de ENAP responda lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 27 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1.- A raíz de la comisión investigadora y las denuncias recibidas, pude hacerme la convicción de
que la división de Asuntos Corporativos de ENAP parece ser una caja pagadora de favores políticos
y que ha influido, en parte, en los desastrosos resultados financieros de la estatal. Es por ello que
le solicito que señale si cuando asumió como presidenta se encontraba contratada, dentro del
período investigado, la consultora Grupo Etcheberry , como asesora de la gerencia de Asuntos
Corporativos y Sostenibilidad, y para que indique si sabía que la socia directora de dicha
consultora es la señora o señorita Nicole Keller , quien fue su jefa de gabinete cuando usted fue
subsecretaria y luego ministra de Obras Públicas, y le aclare a la Sala si conocía su relación
sentimental con el señor Gabriel Méndez , gerente de Asuntos Corporativos de ENAP.
Asimismo, que señale si se contrató al señor Damian Trivelli por la dirección de Asuntos
Corporativos y cuánto duró dicho contrato, ya que hoy figura como director de Asuntos Públicos y
Contenidos del Grupo Etcheberry. Finalmente, que indique si sabía que el señor Trivelli , mediante
su cuenta twitter editordelmedio, cuando estaba contratado por ENAP se dedicaba a denostar
públicamente al Presidente Sebastián Piñera ; y cuál es la justificación para la contratación del
señor Diego Carrasco en la dirección de Asuntos Corporativos.
2.- Que diga si tomó conocimiento de que el señor Gabriel Méndez , como asesor de Marcelo
Tokman , cuando fue ministro de Energía, estuvo involucrado en el caso de boletas fraudulentas,
como el caso Penta, y que indique qué medidas tomó con respecto a esta situación y cómo
justifica su permanencia en ENAP.
3.- Que señale si contrató a la empresa Vía Central como asesora comunicacional y con qué
mecanismo fue contratada -licitación o asignación directa-, y el monto del contrato. Señale bajo
qué mecanismos se contrató a la consultora EQOS, a la que, aparte de los contratos por la
relocalización de Hualpén, se le contrató por más de 29 millones de pesos para un estudio de
imagen de ENAP en Magallanes, cuando justamente lo que investigaba la comisión eran los
denunciados contratos truchos.
4.- A raíz de la comisión investigadora, la señora presidenta tomó conocimiento de una serie de
denuncias realizadas, tanto por trabajadores como por dirigentes sindicales. Me gustaría saber qué
hizo con las denuncias realizadas, que no fueron respondidas en la comisión investigadora, entre
otros, por los dirigentes sindicales de Fenatrapech y Refinería Biobío , respecto de los millonarios
contratos de la gerencia legal, de los cuales no hay respaldos entregables, con un costo de 22
millones de dólares, particularmente durante la gerencia de Alfredo del Carril y Nicolás García. Los
contratos de la gerencia de Asuntos Corporativos a Tironi e Imaginaccion, de los cuales tampoco
hay documentos de respaldo, de lo que tampoco respondió a la comisión investigadora. La
contratación de la periodista Daniela Sepúlveda para un estudio de stakeholders que nunca llegó y
que tampoco tiene respaldo alguno. En ENAP, Marcelo Tokman y su gerente de Recursos
Humanos, Javier Fuenzalida , del PS, contrataron a un operador de Arturo Martínez, ex-CUT,
Claudio Sánchez . Curiosamente, por vía de Claudio Sánchez se hicieron contratos de personal de
la Municipalidad de San Ramón. Al respecto, cuando pedimos los antecedentes detallados se nos
negó dicha información. Hoy no sabemos si aún siguen en la empresa o si además hubo contratos
comerciales.
Respecto de las denuncias realizadas por el exgerente de Recursos Humanos de ENAP señor René
Tabilo , por actos de corrupción; la presentación realizada por la exjefa de auditoría ENAP Refinería
Biobío señora Elena Starikoff , y Marcelo Canales , respecto del contrato celebrado por ENAP con la
empresa Besten , le solicito que diga si es efectivo que estas personas fueron despedidas, incluso
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 28 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
una de ellas estando con licencia médica, luego de las denuncias realizadas.
5.- ¿Existe una gerencia de Gas y Energía en ENAP? De ser así, pido que explique en qué consiste
y quién está a cargo; qué resultados se han obtenido, quién generó esta gerencia, qué negocios
ha realizado, y si cree que la línea de negocios de Gas y Energía fue solo una “pantalla” de la
administración anterior para hacer negocios dudosos. Por último, pido que señale si, desde su
punto de vista, tiene algún sentido tener a la ENAP con los actuales niveles de endeudamiento en
estas líneas de negocio.
6.- Que señale los fundamentos para la adjudicación directa del contrato de helicópteros para
ENAP Magallanes, caso DAP/Ecocopter. Este fue un contrato de 35 millones de dólares adjudicado
a una empresa sin experiencia en vuelos en zonas extremas del país. Es importante señalar que
Ecocopter es la responsable del accidente, ocurrido en marzo de este año, en la zona de Colliguay
que dejó un saldo de seis trabajadores de ENAP fallecidos.
7.- Que explique por qué, en su calidad de presidenta de ENAP, cuando le solicité entrevista, me
citó a su oficina particular, ubicada en el estudio jurídico Bofill Escobar Silva . En ese sentido, no sé
si será porque Bofill es accionista del diario en que usted dio la entrevista. Quiero saber por qué no
lo hizo en el edificio corporativo y por qué hasta el día de hoy no he sido recibido por el directorio,
y tampoco han sido recibidos los vecinos de Hualpén, a pesar de solicitarlo en reiteradas
ocasiones, justamente para dar a conocer las denuncias que se investigan.
8.- En su entrevista en el diario La Tercera, usted dice que le propuse un negocio en el tema de
relocalización de las familias de Hualpén, tema investigado y no respondido en la comisión
investigadora. Seguramente, en su calidad de exabogada de la Asociación de Concesionarias,
antes de ser ministra de Obras Públicas, así lo creyó; pero no era un negocio, sino una propuesta
solicitada por los vecinos y los dirigentes sindicales presentes. Es por ello que pido que explique el
estado en que se encuentra la relocalización de las familias de villa El Triángulo y de Nueva el
Triángulo, e informe el costo del programa Hualpén Suma, que nunca -reitero: nunca- transparentó
en la comisión investigadora.
9.- En dicha entrevista, también indicó que la ENAP no podía hacer negocios con privados. Mire
qué curioso. En ese contexto, le solicito que señale en qué calidad ENAP compró las casas de los
vecinos de Hualpén y en qué calidad suscribió una promesa de compraventa por un terreno
ubicado en la comuna de Hualpén y que después se desechó para la relocalización, y qué costo
tuvo para la ENAP dicha operación.
10.- El señor Marcelo Tokman se mantuvo como gerente de ENAP hasta julio de 2018 -cuando la
señora Silva ya era presidenta del directorio de la empresa-, quien dejó a la empresa con un alto
endeudamiento. ¿Qué opinión le merece la gestión del señor Marcelo Tokman y qué motivos
pueden explicar el alto endeudamiento de la empresa? ¿Qué gestiones ha realizado usted para
perseguir la responsabilidad administrativa de Tokman en defensa de los intereses de ENAP?
Teniendo en cuenta todo lo que hemos conocido en esta Comisión y el plan de rebaja de costos en
todos los ámbitos que ha llevado a cabo el nuevo gerente general, ¿usted sigue sosteniendo que
durante la gestión de Marcelo Tokman se hizo un esfuerzo permanente por rebajar los niveles de
endeudamiento?
11.Señora presidenta, queremos que señale a esta sala qué medidas se han tomado luego de
conocer todas estas irregularidades -y otras que por el escaso tiempo es difícil de enumerar-,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 29 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
algunas de las cuales nombraré: venta del edificio corporativo, cuyo cambio significó para ENAP un
costo superior a los 4.000 millones de pesos, gastando solo en alhajar el nuevo edificio más de 6
millones de dólares; cambio de imagen por 4 millones de dólares; Proyecto Incremental Área
Magallanes (PIAM) 2016-2018, que significó invertir más de 350 millones de dólares en Argentina,
con varios cuestionamientos al proceso de licitación, dudas sobre los resguardos tomados por la
administración central para realizar un seguimiento del proyecto en lo que respecta a contratos,
auditoría y control de gestión.
En ese contexto, pido que señale a esta sala si usted, como abogada, trabajó para la Cámara
Chilena de la Construcción, para los estudios Morales y Besa , y Bofill Escobar , todos relacionados
con obras públicas. Ello no tiene nada de cuestionable; sin embargo, es necesario saber si,
cumpliendo ese rol o algún otro, usted tuvo alguna relación profesional, en Chile o en Argentina,
con la empresa Techint , y si conocía a sus dueños o representantes en Chile. Esa empresa está
mencionada en los cuadernos de la señora Cristina Fernández , expresidenta de Argentina, por los
casos de corrupción en dicho país. Era justamente esa empresa -Techint- la que realizaba las
inversiones de ENAP en Argentina.
12.Indique si es efectivo que el ajuste impulsado ha significado el despido de cerca de -escuchen
bien, colegas- 1.000 trabajadores, entre propios y contratistas, a causa de la corrupción
investigada.
13.Conocida la cuenta rendida por el gerente general de ENAP, señor Roccatagliata , en relación
con el estado de la compañía, ¿emprenderá usted alguna acción judicial en defensa de ENAP como
presidenta del directorio?
14.Señora Presidenta, bajo el mandato de Tokman hubo un aumento de la deuda de ENAP del
orden de los 5.000 millones de dólares, la más alta de su historia, con un endeudamiento en los
últimos 30 meses de dicha gestión del orden de los 1.500 millones de dólares. Ahora se ha
implementado un plan de ahorro de gastos que está implicando la revisión de varios proyectos
muy necesarios…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, si va a dirigir cuestionamientos a alguna persona le ruego que lo haga a través de
la Mesa.
Esta no es una interpelación, sino una sesión especial. Tiene libertad de expresarse, pero hágalo a
través de la Mesa.
El señor ROMERO (de pie).-
Muchas gracias, señor Presidente, pero son preguntas que tienen relación, porque las formulamos
en la comisión investigadora y que hasta este minuto no han sido respondidas.
Espero que me escuchen. Obviamente, van a responder lo que quieran o lo que puedan. Tenemos
confianza y esperamos en Dios que responda la mayor cantidad de preguntas posible.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 30 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Creemos  que  esta  sesión  especial  es  una  muy  buena  oportunidad  para  que  la  actual
administración responda a estas y a otras preguntas y explique a los parlamentarios cuáles han
sido sus acciones estos casi dos años de gestión en el cargo de ENAP, más allá de intentar rebajar
los costos, que es lo que cualquiera administración hubiera hecho.
Nos parece, por decir lo menos, preocupante que la actual administración siga manteniendo en
sus cargos a gerentes que llegaron con Marcelo Tokman y que son responsables de esta triste
situación.
¿Por qué la actual administración insiste en mantenerlos en sus cargos a pesar de la evidente
responsabilidad que tuvieron en la gestión de Marcelo Tokman? ¿Por qué los trabajadores tienen
que pagar el precio de las malas decisiones de los ejecutivos? Estos se mantienen en sus cargos
mientras que más de mil familias han visto su vida afectada por el despido del jefe o la jefa
familiar.
Quiero agradecer una vez más a los dirigentes y decirles que sé que tiene un costo alto denunciar
la corrupción. Lo asumo; hay un costo personal y familiar, pero tengo la certeza de que estamos
haciendo lo que corresponde.
Quiero informarles a mis colegas parlamentarios y a los dirigentes que así como me autodenuncié
ante la Contraloría, la Fiscalía y el Consejo de Defensa del Estado cuando había un rumor de
corrupción cuando fui alcalde, le quiero decir a la presidenta del directorio de ENAP -por su
intermedio, señor Presidente- que durante la primera quincena de julio me autodenunciaré ante la
Fiscalía de Alta Complejidad para que estos señores digan la verdad respecto del ataque que
cometieron contra mi persona y en contra de dirigentes en un medio de comunicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES EN INVERSIONES Y ACTUACIONES
COMERCIALES DE ENAP ENTRE 2014 Y 2018 Y DEBATE SOBRE DENUNCIAS
POR DESPIDOS INJUSTIFICADOS Y PRÁCTICAS ANTISINDICALES EN DICHA
EMPRESA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 31 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al diputado Iván Norambuena que tenga la
personalidad de decir: “El diputado Leonidas Romero está denostando a nuestra emblemática
presidenta! ¡Que tenga los pantalones para decirlo!”. Creo que eso le hace bien a la política.
-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Diputado Romero , imagino que conoce el Reglamento.
Tengo la obligación de llamarlo al orden y, en caso de ser antiparlamentarias, retirar del Boletín de
Sesiones las expresiones vertidas por usted.
Le sugiero remitirse a su argumentación.
Puede continuar, señor diputado.
El señor ROMERO.-
Ya me desahogué, señor Presidente, así que las puede retirar.
Señor Presidente, no me extraña lo que ocurrió en la edición de hoy de La Tercera. ¿Sabe por qué?
Porque tengo aquí en mis manos un ejemplar de El Mercurio del domingo 12 de noviembre de
2017, en que se utiliza el mismo mecanismo de denostar, de atacar, de agredir -hasta la fecha ello
ha ocurrido varias veces- a quienes se atreven a denunciar la corrupción: “El soterrado conflicto
que se vive al interior de Enap”. Es curioso, ¿no? Y aparece un destacado dirigente, que está aquí
presente, con el exdirector de ENAP.
En verdad, eso no me sorprende. No me van a acallar. Voy a seguir con esto. No tengo
absolutamente nada personal ni ningún interés económico en esto. Es más, como dije, denunciar
la corrupción tiene un costo personal, familiar y del equipo. Hemos recibido mensajes; hemos
vivido algunas situaciones bastante anómalas. Pero no claudicaré, sino que seguiré denunciando,
porque, como parlamentarios, tenemos la obligación y nuestra primera función es fiscalizar, sobre
todo a las empresas privadas.
Señor Presidente, estoy aquí porque los dirigentes vecinales, los vecinos de Hualpén, a quienes no
se les ha dado solución, me pidieron que interviniera. ¿Sabe por qué? Porque a varios
parlamentarios de diferentes colores políticos les solicitaron exactamente lo mismo, pero no han
hecho absolutamente nada.
Por tanto, me siento orgulloso de haber hecho lo que hice. En ese sentido, debo manifestar que
incluso he sido objeto de denuncias y amenazas, como, por ejemplo, que van a pedir mi desafuero
y que me van a llevar a tribunales.
¡Gustoso acepto aquello!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 32 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto ley, iniciado en moción, que modifica la ley No 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer expresamente al olor como agente
contaminante.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales,
sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 25.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de marzo de 2019.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero Sáez .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, me alegra estar discutiendo en la Sala este proyecto que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer el olor como un agente
contaminante.
Escuché que una exdiputada de mi región, de mi distrito, fue coautora de este proyecto. También
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 33 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
escuché con atención a mi colega Raúl Leiva que dijo que ojalá los municipios, los alcaldes,
tuvieran más atribuciones para sancionar a las empresas instaladas en sus comunas que emiten
olores bastante desagradables. ¡Qué curioso! Tuve la suerte de ser alcalde de Coronel. En una
oportunidad, como alcalde y a petición de los vecinos, ordené el cierre de una empresa pesquera
que emitía un olor insoportable que afectaba mucho a los adultos mayores y a los niños.
Curiosamente, esa exdiputada y coautora del proyecto movilizó a los vecinos que no vivían cerca
de la empresa para protestar en el municipio por el cierre ordenado.
Hoy, de verdad me alegro y doy gracias a Dios por ser parte de esta discusión para tener pronto
una ley que provea los mecanismos y las herramientas que permitan controlar la emisión de malos
olores.
En toda actividad humana, todos los seres humanos emitimos olores; es cierto. Pero hay empresas
que no respetan la calidad de vida de los vecinos, no respetan el medio ambiente, no respetan el
entorno y usan y abusan de su poder económico. Yo estoy a favor de controlar aquello.
Repito que me alegra ser parte de esta Cámara de Diputados; me alegra y doy gracias a Dios,
porque creo que es necesario y bueno que dispongamos de una herramienta en una ley que
permita mejorar la calidad de vida de muchos vecinos.
La Región del Biobío tiene muchas empresas pesqueras. Hace diez años, en la comuna de
Talcahuano,  el  olor  era  insoportable.  Se  retiraron  las  empresas  contaminantes,  pero,
curiosamente, fueron a parar a la comuna de Coronel, con otras autoridades comunales, donde se
pudieron instalar sin ninguna regulación. Efectivamente, esas empresas generan puestos de
trabajo, pero esa generación de trabajos no justifica el daño que provocan a la comunidad en
general.
Qué bueno que estemos en esta discusión. Obviamente, votaré a favor este proyecto y ojalá todos
los integrantes de esta Sala lo hagan también, en beneficio de todas y cada una de aquellas
comunidades que tienen empresas contaminantes en su territorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN DEL
DELITO DE VIOLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11714-07)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en
materia de tipificación del delito de violación.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 34 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hago presente a la Sala que se han presentado indicaciones. Por lo tanto, el proyecto podrá ser
votado en general si se cierra el debate.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
martes 21 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero Sáez .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, voy a ser bien breve.
Quiero felicitar y agradecer a las autoras de este proyecto. Creo que llegamos tarde, pero es
necesario.
Aquí se ha hablado mucho del caso de La Manada que violó a una mujer en España y de lo que ha
ocurrido en nuestro país. Sin embargo, me quiero referir a otra manada: a la manada de
degenerados que ha violado a muchos niños en nuestro país -que los ha homosexualizado-, lo cual
desgraciadamente no se ha atacado con la misma vehemencia que se ha hecho con la violación a
las mujeres. No estoy en contra de aquello, es necesario –de hecho, voy a apoyar y aprobar este
proyecto-, pero cuando veo que personajes de nuestro país se pasean por nuestros pasillos y son
autores  de  varias  de  estas  situaciones  bastante  anómalas  que  avalan  y  respaldan  la
homosexualidad en esos niños, y no se dice mucho al respecto, me hubiese gustado que con la
misma vehemencia -felicito y agradezco a nuestra colega, la diputada Karol Cariola , que puso el
acento en la violación de las mujeres nos preocupáramos y ocupáramos de la violación a los niños.
Intervine en esta discusión pues es necesario visibilizar lo que está pasando con cientos de niños
en nuestro país, respecto de lo cual se dice muy poco o nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 35 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06)) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades,
en materia de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su
carácter vinculante.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, en la
discusión de este proyecto los discursos no podrán exceder de seis minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización y continuó en la sesión 49ª de la misma
legislatura, en martes 9 de julio de 2019.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora  Presidenta,  estamos  discutiendo  la  modificación  de  la  ley  N°  18.695,  Orgánica
Constitucional de Municipalidades, en materia de convocatoria a plebiscitos comunales.
En verdad, la iniciativa es populismo puro. Por eso, la votaré en contra por las razones que
señalaré en mi intervención.
No sé para qué elegimos alcaldes y concejales, diputados y senadores. Es fácil decir que daremos
la posibilidad a la ciudadanía de decidir lo que pueden hacer las comunas.
Vengo de una región en donde hay pesqueras, termoeléctricas y puertos. Recuerdo que hace unos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 36 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
años, en mi comuna de Coronel querían cerrar el puerto, que genera más de 1.000 puestos de
trabajo, y querían terminar con las pesqueras, ¡Querían terminar con todo! Es fácil para nosotros,
que tenemos un buen sueldo, o para quienes tienen un buen trabajo pedir el cierre de ciertas
empresas; pero qué sucede con la gente que está laborando en esas empresas.
Ayer escuché a algunos parlamentarios decir que con este proyecto damos un pequeño paso, pero
necesitamos un gran paso. ¡Los invito a dar ese gran paso y permitir que en nuestros distritos la
comunidad  llame  a  plebiscito  y  decida  qué  parlamentario  lo  está  haciendo  bien  y  qué
parlamentario lo está haciendo mal! Si el resultado es vinculante, el parlamentario debiera dejar
su cargo si lo ha hecho mal. En democracia, las decisiones tienen que afectar a todos, no solo a los
que están en la vereda de enfrente.
El diputado Félix González dijo ayer que en varias comunas solicitó, con su equipo, la realización
de varios plebiscitos; dijo que en Coronel se pidió, pero que el alcalde de entonces, hoy diputado,
no quiso.
Es fácil exigir que se haga un plebiscito, y no financiarlo. Al municipio le costaba cien millones de
pesos llevar a cabo el plebiscito. ¡Nadie se ofreció a financiarlo!
¡Basta de populismo! ¡Basta de discursos para la galería, para la gente, si nosotros no queremos
hacer carne lo que estamos pidiendo al resto!
Reitero: votaré en contra, porque creo que el proyecto es populismo puro. Queremos quedar bien
con Dios y con el diablo. Pedimos algo que no nos afecte a nosotros.
Si queremos hacer bien las cosas, el plebiscito tiene que ser vinculante y aplicarse también a
nosotros. No me cabe ninguna duda de que varios de nosotros, a lo mejor, no llegaríamos al
término de nuestro período si se realizara un plebiscito sobre nuestro desempeño, porque la
comunidad no está contenta con lo que hacemos ni con la forma como lo hacemos.
De verdad, espero que el proyecto no sea aprobado, porque, insisto, para qué elegimos alcaldes y
concejales. Ellos fueron elegidos para representar el sentir de la comunidad. En todas las comunas
del país hay populistas que ofrecen el oro y el moro, hay otros que lucran y hay quienes
encuentran todo malo.
Quiero dar otro ejemplo. Hay quienes señalan que el puerto es malo para Coronel, pero no opinan
lo mismo cuando el puerto entrega recursos, y cambian el discurso. Lo mismo sucede con las
termoeléctricas que se ubican en Coronel. Muchos alegaron que hacen daño y que están matando
a la gente; sin embargo, cuando estas empezaron a entregar recursos a los pescadores
artesanales, a las algueras y a las charqueadoras, se olvidaron. ¡Nadie más se enfermó y nadie
más murió!
Lo mismo sucede respecto de las pesqueras, que, con olores nauseabundos, complican la
existencia de la ciudadanía. La demanda llegaba hasta que las pesqueras “chorreaban”. Hasta ahí
llegaba la necesidad de plebiscitar y de actuar en democracia, de hacer la pega. En esa instancia,
nos olvidamos.
Creo que es un proyecto populista, que queremos hacernos famosos. Por ello, aunque sea el único,
lo votaré en contra.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 37 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, solicito a la Mesa que levante la sanción de ingreso a las tribunas que afecta a
un grupo de padres que manifestó su desacuerdo con que el Estado se haga cargo de nuestros
hijos. Ellos fueron desalojados de las tribunas la semana pasada, durante la discusión de un
proyecto de ley en cuyo texto se establece el principio de autonomía progresiva, debido a que
procedieron a defender lo que creían, postura con la que estoy de acuerdo.
En las tribunas de nuestra Corporación hemos contado con la presencia de distintas agrupaciones,
a las cuales usted, en su calidad de Presidente, les ha pedido, en más de una docena de
ocasiones, que tengan respeto, que guarden silencio y que mantengan el orden, pero ninguna de
estas ha sido sancionada con una medida tan drástica como la adoptada la semana pasada en
contra del grupo de padres asistentes que he señalado.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Respecto de la solicitud del diputado Romero , quiero hacer presente que debido a la reincidencia
del grupo por él mencionado, el cual se encuentra claramente identificado, se aplicó lo que
dispone el Reglamento de la Corporación: prohibir su entrada por tres sesiones. Dicho plazo se
cumple hoy, de manera que pueden ingresar.
Deseo comunicar a la Sala que, para el buen funcionamiento de las sesiones, vamos a aplicar el
Reglamento como corresponde. Después de tres avisos para guardar silencio y mantener el
respeto, deberemos proceder a desalojar las tribunas, medida que es difícil de adoptar, sobre todo
cuando se trata de un grupo numeroso de asistentes.
Tratamos de administrar el riesgo inherente a lo que significa manejar un grupo importante de
personas en las tribunas, pero insisto en que el Reglamento se va a aplicar.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 38 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En primer lugar, saludo a los señores Alfredo Moreno Charme , ministro de Obras Públicas;
Jaime Mañalich Muxi , ministro de Salud; Juan Andrés Fontaine , ministro de Economía, Fomento
y Turismo; Jorge Rivas , superintendente Servicios Sanitarios, y Lucas del Villar Montt , director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
Esta  sesión  tiene  por  objeto  analizar  el  funcionamiento  en  el  país  de  las  empresas
concesionarias de servicio público sanitario, en especial el de la Empresa de Servicios
Sanitarios de Los Lagos S.A. (Essal) y los problemas ocurridos en su planta de tratamiento de
agua potable, que han ocasionado una emergencia sanitaria y ambiental en la comuna de
Osorno.
A esta sesión han sido citados los ministros de Economía Fomento y Turismo, de Obras Públicas
y de Salud, y han sido invitados el superintendente de Servicios Sanitarios y el director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Si bien esta sesión fue convocada por atribución del Presidente de esta Corporación, luego de
presentada una solicitud firmada del Comité Socialista, esta mañana hemos tomado el acuerdo
de dar en el tiempo previo exactamente el mismo espacio a los cuatro diputados que
representan a la comuna de Osorno.
En ese escenario, le corresponden cinco minutos al diputado Javier Hernández Hernández ,
cinco minutos a la diputada Emilia Nuyado Ancapichún , cinco minutos al diputado Harry
Jürgensen Rundshagen y cinco minutos al diputado Fidel Espinoza Sandoval .
Terminado el tiempo previo de veinte minutos, se procederá al uso de los tiempos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 39 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proporcionales de cada uno de los Comités.
Ruego a los señores jefes de Comités hacernos llegar el listado de los parlamentarios que
intervendrán en su representación, con el tiempo asignado para ello.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En respuesta a las consultas que me hicieron algunos diputados, hago presente que instruí invitar
al intendente señor Harry Jürgensen y al alcalde de Osorno, señor Jaime Bertín , pero, por un error
inexplicable, no fueron cursadas las invitaciones.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero Sáez .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las autoridades que nos acompañan.
Hoy presentamos un proyecto de resolución, apoyado en forma transversal, mediante el cual
solicitamos al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que aplique la normativa legal y
caduque la concesión sanitaria de la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos (Essal).
Dicho proyecto contiene varios considerandos, pero, en honor al tiempo, solo haré mención a los
siguientes:
“Considerando:
Que el artículo 26 de la Ley General de Servicios Sanitarios dispone que el Presidente de la
Republica podrá declarar caducadas las concesiones sanitarias que se encuentren en explotación
que incumplan la normativa legal y reglamentaria, previo informe de la entidad normativa, en este
caso, la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Que atendido a lo señalado por el propio Presidente Sebastián Piñera quien anunció que el
Gobierno aplicará “las mayores sanciones” a Essal tras el corte de suministro de agua potable en
Osorno, que se prolongó por 10 días, y que desde 2014 Essal ha acumulado 85 procesos
sancionatorios, pagando más de 3.500 millones de pesos.”.
Se somete consideración el siguiente proyecto de resolución, que tiene por objeto: “Solicitar a su
excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera , dadas las graves y reiteradas faltas e
incumplimientos de la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos (Essal), aplicar lo dispuesto en
el artículo 26 de la Ley General de Servicios Sanitarios, el que dispone que: “El Presidente de la
República, en base a un informe técnico elaborado por la entidad normativa, podrá declarar
caducadas las concesiones que se encuentren en explotación:”.”
He escuchado que autoridades del gobierno anterior están involucradas principalmente en Aguas
Andinas. Me llamó la atención, cuando empecé a investigar esto, que, curiosamente, aparecen
nombres de una conocida allá, ciudadana de este país que hoy día ocupa, por ejemplo, el cargo de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 40 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presidenta del directorio de ENAP. Me refiero a la señora Loreto Silva , que también es directora de
Aguas Andinas.
Entonces, cuando uno va viendo el entramado de quiénes están en los cargos públicos, en los
cargos de interés, uno se da cuenta de que hay personas que son como el aloe vera: tienen todas
las cualidades.
Me preocupa esta situación, y en verdad espero que podamos lograr que el Presidente de la
República caduque la concesión a Essal, porque el daño que ocasionó a los habitantes de la ciudad
de Osorno fue enorme. Esperamos que nunca más ocurra, y espero también que este, mi
gobierno, tome hoy las medidas necesarias para evitar estos accidentes.
Repito: en verdad creo que hay más personas que tienen las capacidades y las competencias para
ocupar cargos públicos. Lo señalo, porque llama la atención cuando uno ve que una ciudadana
ocupa dos, tres y más cargos en diferentes empresas, incluso en algunas que son competencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 4.808, que Reforma la Ley sobre el
Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y facilitar su individualización
y sepultación.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. Documentos de la Cuenta
N° 2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 41 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, hace 27 años viví esta dolorosa situación. Una hija mía, la segunda de mi
matrimonio, falleció, un par de meses antes de nacer, en la guatita de su mamá. ¡Por Dios que es
doloroso!
Escuchaba con atención a mi colega Mirosevic . La verdad es que creo que es un error
preocuparnos más de si esto va a ser un impedimento para el aborto libre o para el aborto que del
tema que nos convoca. Tengo entendido que el diputado Mirosevic es un joven padre. Hay que dar
gracias a Dios de que su hijo no fue abortado o de que su hijo no falleció por causas naturales en
la guatita de su mamá.
Hace 27 años –repito mi exseñora tuvo una pérdida. Fue dramático cuando le dijeron que nuestra
hija debía ser cremada porque el Registro Civil no tenía atribuciones para autorizar su sepultación.
Hoy doy gracias a Dios porque me permite formar parte de esta Cámara y votar a favor el
proyecto.
El primer trauma ocurre cuando la madre pierde a su hijo; el segundo, cuando le dicen que su hijo
no puede ser sepultado, no puede tener un nombre y que debe ser cremado. Ello es muy
dramático.
Doy gracias a Dios porque cuando viví ese momento, la directora regional del Registro Civil de la
región en que vivía, después de muchas horas de conversaciones, de muchas horas de implorar
que me autorizara a sepultar a nuestra hija, entendió la situación y logramos inhumarla.
Repito: se trata de una situación muy dramática. Por eso, le doy a gracias a Dios que me permita
votar el proyecto, el que espero que la Cámara apruebe en su totalidad. No le doy a ningún padre,
y menos a una madre, que hoy su hijo o su hija fallezca en la guatita de la mamá, y le digan que
va a ser un NN y no lo va a poder sepultar.
Afortunadamente, nosotros conseguimos la autorización del Registro Civil y sepultamos a nuestra
hija. El cementerio autorizó poner un nombre en la lápida, y hoy, aunque mi hija no existe
legalmente en el Registro Civil -no existe su nombre-, su lápida dice “ Catalina Noemí ”, porque
lleva el nombre de un familiar de mi exseñora y el nombre de mi madre.
Por lo tanto, me alegra ser parte de la discusión de este proyecto y que ojalá -Dios quierahoy se
apruebe por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 42 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
ENTREGA DE ANTECEDENTES POR ENAP REFINERÍA BÍO BÍO FRENTE A
NUEVA ROTURA DE DUCTO DE TRANSPORTE DE HIDRÓGENO (Oficio)
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, el sábado 13 de julio pasado se sumó una nueva rotura a un ducto de hidrogeno
a ENAP Bío Bío. La verdad es que no dejan de sorprender las irregularidades y el mal
funcionamiento de ENAP a nivel nacional; y, desgraciadamente, ENAP Bío Bío sigue el mismo
camino.
Por lo tanto, solicito que se oficie al gerente de ENAP Refinería Bío Bío para que entregue los
antecedentes que negó oficial e inicialmente. El lunes recién pasado fui a la empresa, y el señor
gerente no se dignó a recibirme. En su remplazo envió a un funcionario, y desconoció todo. Por
esa razón, solicité al seremi de Salud de la región que me acompañara a revisar in situ la
situación. La verdad es que la fotografía y el informe que recibí de parte de los dirigentes y
trabajadores son alarmantes.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
RETROACTIVIDAD A MECANISMO DE ASIGNACIÓN DE RECURSOS DE
PROGRAMA DE PROMOCIÓN DE SALUD PARA PROYECTOS COMUNALES DE
INNOVACIÓN SALUDABLE
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero , ex alcalde de Coronel.
El señor ROMERO.-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 43 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, efectivamente, fui alcalde de Coronel, comuna que en este mes de agosto
cumple 170 años de vida. Por tanto, aprovecho de saludar a los coronelinos en el aniversario de su
comuna.
El centralismo sigue castigando a las regiones, principalmente a la del Biobío. Es lo que ocurre con
el caso del Programa de Promoción de la Salud, implementado por el entonces ministro de Salud,
el señor Santelices , el cual migró desde un sistema de asignación de recursos a las comunas del
país hacia un nuevo modelo del tipo fondos concursables en los Proyectos de Innovación
Saludable, proceso en que nuestra región obtuvo los mejores resultados a nivel de país y, por
consiguiente, los montos más altos.
El resultado obtenido por la Región del Biobío, después de un extenso y agotador trabajo de los
equipos regional y comunales, significó la obtención de más de 833 millones de pesos. A nivel de
país, fuimos los primeros. Siete comunas de mi región se encuentran entre los diez primeros
lugares; dieciocho obtuvieron el monto máximo asignado y solo dos de las treinta y tres comunas
quedaron sin recursos, que son las mismas que no tenían ordenanzas vigentes, a saber,
Concepción y Coronel.
Sin embargo, a pesar de los excelentes resultados alcanzados por mi región, con la llegada del
nuevo ministro de Salud, señor Mañalich , se dejaron sin efecto los concursos y se retrotrajo la
situación al modelo anterior, asignando a dedo los montos 2018, con lo cual nuestros ingresos
regionales se redujeron en más de 381 millones de pesos. Eso significa que comunas que
obtuvieron 40 millones de pesos verán disminuido su presupuesto a 10 millones u 11 millones.
Por tanto, solicito que se oficie al señor ministro de Salud para que retrotraiga el actual
mecanismo de asignación de los recursos a lo que cada comuna obtuvo después del arduo trabajo
realizado, o, en su defecto, suplemente con más recursos a aquellas comunas que, habiendo
participado en el primer proceso emanado del Minsal, hubieran obtenido el máximo del puntaje de
asignación permitida.
Además, pido al señor ministro que acoja a la brevedad la solicitud de audiencia que he solicitado
junto con la Asociación Regional de Municipalidades del Biobío.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12431-07)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 44 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y de Hacienda se rindieron en la sesión 57a, celebrada el 25 de julio del
año en curso.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
julio de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y de la de Hacienda.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, y a
quienes lo acompañan.
Doy gracias a Dios que hoy estemos discutiendo un proyecto de ley que moderniza Gendarmería
de Chile. Obviamente, voy a votar a favor, y espero en Dios que todos votemos a favor, porque es
muy necesario.
(Aplausos)
Hace algunos años el gobierno de turno modernizó Carabineros y después la PDI, hoy estamos
discutiendo la modernización de las Fuerzas Armadas y nos quedaba pendiente Gendarmería de
Chile, una institución que, en verdad, hace un gran trabajo y que era considerada la familia pobre
de las instituciones uniformadas.
Yo tuve la suerte de ser alcalde de Coronel -algunos me molestan, porque lo repito muy seguido-
y, por lo tanto, visité muchas veces la cárcel de Coronel y las demás cárceles de la Región del
Biobío, y uno se encuentra con gendarmes con extensos turnos, que incluso han perdido a sus
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 45 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
familias porque pasan semanas al interior de las cárceles -están más privados de libertad que los
propios presos-. Por lo tanto, hoy es necesario modernizar, entregar recursos y, obviamente,
mejorar los sueldos.
Sin duda que los funcionarios civiles, que hacen un gran trabajo y a veces son invisibilizados por
las autoridades, también tienen que ser incorporados.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, quiero contarle una vivencia que tuve en mi
comuna. Dos jóvenes postularon en el mismo tiempo a distintas instituciones, uno a Carabineros y
otro a Gendarmería. El carabinero hoy es sargento y el gendarme recién es cabo primero, o sea,
hay una enorme diferencia, a pesar de que tienen los mismos tiempos de carrera funcionaria. Eso
hay que mejorarlo. La institución de Gendarmería de Chile necesita ser respaldada.
Espero en Dios que hoy aprobemos por unanimidad este proyecto, para que pronto sea una
realidad y los gendarmes sientan en carne propia que ha cambiado su calidad de vida, sus
recursos, su institución y su trabajo.
Me voy a salir un poco del tema central, pero quiero aprovechar la oportunidad para decir que hoy
existen dirigentes nacionales que prestigian a la institución de Gendarmería de Chile, porque
están sacando los malos elementos. Desgraciadamente, toda actividad humana, incluyendo mi
iglesia -yo soy evangélico-, tiene problemas.
Insisto en que hoy existen personas que están prestigiando a esa institución, y quiero hacerles un
reconocimiento, aunque sea el único, aunque moleste a alguien, a través del gran director
nacional de Gendarmería de Chile, que es el señor Christian Alveal .
En consecuencia, voy a votar a favor el proyecto, porque es necesario y justo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
FINANCIAMIENTO PARA CONSTRUCCIÓN DE METRO PARA EL GRAN
CONCEPCIÓN (N° 478)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 46 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señora Presidenta, según lo dispuesto en los artículos 52, número 1), inciso primero, letra a), y 65,
número 1°, de la Constitución Política de la República; en la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, y en el Reglamento de la honorable Cámara, quiero manifestar lo
siguiente.
Es un hecho público y notorio que en el Gran Concepción existe un serio problema de
infraestructura en movilidad y transporte, especialmente en las horas punta;
Que a fin de mejorar esta situación, en 2000 se creó en la Región del Biobío el servicio de
transporte de pasajeros Biotrén, el que realizaba viajes entre las comunas de Talcahuano y
Chiguayante, con paso obligado por la comuna de Concepción, solo contaba con tres estaciones y
dos paraderos, y para su funcionamiento fueron reacondicionados cuatro automotoras japonesas,
de la serie AEL;
Que en 2005 se reinaguró este servicio como el nuevo Biotrén, el que ya prestaba servicios a las
comunas de Talcahuano, Hualqui, San Pedro de la Paz. Se apreciaron cambios en la red ferroviaria,
y llegaron cuatro automotores relacionadas con el modelo UT 440, de origen español, que tienen
más  de  cuarenta  años,  pero  aun  así  están  prestando  un  gran  servicio.  Además  se
reacondicionaron tres automotores del mismo modelo.
En marzo de 2016, once años después, se reinauguró y concretó la ampliación de este servicio a la
comuna de Coronel. Esto ocurrió en el primer gobierno del Presidente Piñera. En esa época, a
mucha honra, yo era alcalde de la comuna de Coronel, donde se decía que era imposible, que no
estaban los recursos. Pues bien, se destinaron 70.000.000 de dólares para generar este nuevo
servicio a la comuna de Coronel, donde hoy día, gracias a Dios, es un éxito tremendo, y este tramo
ferroviario  alcanza  a  alrededor  de  3.500.000  pasajeros  por  año  y  permite  ahorrar
aproximadamente  media  hora  en  este  recorrido.
Lo anterior fue ratificado en junio de 2017 por el periodista Sebastián Henríquez en el diario El
Mercurio, quien señaló que la demanda se cuadruplicó, aumentando el flujo un 400 por ciento y
pasando de 5.000 pasajeros diarios a 19.000 pasajeros por día. Sin duda, esto requiere que el
Presidente se preocupe y ocupe de esta nueva modalidad de transporte en el Gran Concepción
que, repito, en las horas punta genera un gran problema: son horas arriba de la locomoción
colectiva o son horas arriba de los vehículos particulares.
Por lo tanto, agradezco a quienes respaldaron esta moción, y espero que la Cámara se vote -Dios
quiera- en forma unánime a favor, y el Presidente de la República acoja esta solicitud y tengamos
en el Gran Concepción un medio de transporte que la comunidad y los vecinos de la región del
Biobío y de las comunas vecinas merecen y necesitan.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Informo a la Cámara que no hay más diputados ni diputadas inscritos para impugnar el proyecto.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 47 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE COSTOS DE RETIRO Y REPOSICIÓN DE MEDIDORES
ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍNES NOS 12440-
08, 12444-08,12445-08, 12448-08, 12522-08, 12577-08 Y 12597-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, relativas al proceso de recambio de medidores eléctricos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12440-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 12444-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12445-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 12448-08, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12522-08, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11;
-Boletín N° 12577-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 35, y
-Boletín N° 12597-08, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 48 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, fui a hablar con usted porque pensé que no me iban a dar la palabra, no
obstante que fui el sexto diputado en inscribirse para intervenir en este debate. Pero, bueno, las
cosas pasan por algo.
He escuchado con atención a todos los colegas que intervinieron, de todos los sectores, y la
verdad es que me da una pena enorme, porque me doy cuenta de que no asumimos nuestras
responsabilidades.
No estoy a favor de las empresas, pero quienes votamos y quienes hacemos las leyes somos los
parlamentarios.
Parece que hemos hecho una profesión esto de intentar sepultar nuestros errores y de tratar de
echarle la culpa al empedrado cada vez que nos equivocamos. He escuchado decir que la culpa es
de la empresa, que nosotros no hicimos nada, que fue el Senado, que no entendimos, que no nos
preocupamos lo suficiente.
Quiero recordar al señor Máximo Pacheco Matte , exministro de Energía. Él recorrió el país
vendiendo las bondades del medidor inteligente. En la Región del Biobío dijo que con estos
medidores y con la rebaja en el precio de la energía eléctrica las cuentas disminuirían 20 por
ciento. Obviamente, todo el mundo lo aplaudió y le agradeció, porque confiábamos en que eso
sería una realidad.
Miren las vueltas de la vida. Hoy estoy acá, escuchando, y me permiten intervenir, y la verdad es
que me da pena.
¿Cuándo los parlamentarios y los políticos vamos a asumir la responsabilidad por nuestros
errores? Esto no fue un error de la empresa, sino un error de la Cámara de Diputados y del
Senado, porque se cambió el proyecto y quizás no nos dimos cuenta de las modificaciones y lo
votamos igual.
Cuando se descubrió que esto era un fiasco, varios parlamentarios de oposición, no solo en los
distritos, sino también aquí, en el Senado o en el hall El Pensador de la Cámara de Diputados,
hicieron fila para responsabilizar a Sebastián Piñera .
Decían: “¡Fue este gobierno el que cambió la ley! ¡Fue este gobierno el que llevó a la comunidad,
a los ciudadanos a pagar más por un medidor o por la energía!”. Al poco andar, tuvieron que
recular, como dicen en el campo, porque se dieron cuenta de que eso no era efectivo.
Entonces, invito a mis colegas parlamentarios a que asumamos nuestras responsabilidades. ¡La
gente no es tonta! ¡La gente es inteligente y se da cuenta de quién “mete las patas”! Los
ciudadanos de nuestro país, la gente más humilde, se da cuenta de que nosotros, los
parlamentarios, nos preocupamos de nuestro beneficio personal, del de nuestro sector, de nuestro
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 49 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
partido, de nuestro gobierno, pero no de defender los recursos de la gente más humilde.
Por lo tanto, le agradezco a Dios, al Dios bondadoso, como dice el amigo Alarcón , y a usted, señor
Presidente, que me hayan dejado para el final, porque eso me permitió -reitero- escuchar todos
esos discursos apasionados, de ambos sectores, en los que nadie asume su responsabilidad, lo
que me da mucha pena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
CONDOLENCIAS A FAMILIA DE JOVEN FALLECIDO EN RÍO LIQUIÑE, REGIÓN
DE LOS RÍOS
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero , hasta por cuatro minutos.
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero enviar las más sentidas condolencias a la familia del
joven coronelino de mi distrito, Michel Francisco Sánchez Salas , quien desapareció el 22 de julio
de este año, luego de caer al río Linquiñe, Región de Los Ríos, cuando se encontraba de
vacaciones.
La semana anterior tenía lista la intervención para pedir al ministro de Defensa Nacional y al
Ministerio Público que se decretaran todas las medidas y diligencias necesarias para intensificar su
búsqueda, pero se suspendieron las intervenciones y no lo pude hacer. Lamentablemente, y
gracias a Dios, su cuerpo ya fue encontrado, por lo que doy gracias al Creador y le pido que su
familia encuentre el consuelo necesario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DELITOS DE ULTRAJE DE CADÁVER Y DE ULTRAJE DE
SEPULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12575-07)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 50 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal para incorporar una modalidad agravada al delito de inhumación
ilegal.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, las intervenciones
tendrán una duración máxima de cinco minutos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Carolina Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril 2019. Documentos de la
Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, saludo y felicito a nuestra colega la señora Carolina Marzán , y también saludo a
los familiares del profesor Nibaldo Villegas .
Toda muerte violenta es dramática para la familia, la comunidad y la sociedad. En verdad, creo
que el Congreso Nacional siempre llega tarde; pero siempre hay una oportunidad -le doy gracias a
Dios por eso-, porque hoy con este proyecto de ley podemos poner en el tapete otra situación que
está afectando. Por eso me inscribí para participar en su discusión.
Hace un par de meses, en la Región del Biobío, específicamente en la comuna de Talcahuano, dos
jóvenes delincuentes con un prontuario inmenso, cada uno con más de veinte detenciones y uno
de ellos con una muerte a su haber, ingresaron, a las cuatro de la mañana, a la casa de don Luis
Sánchez Sandoval , a quien dejaron gravemente herido -estuvo tres semanas en la UTI-, y
degollaron a su hijo. Hoy, esos delincuentes están libres porque son menores de edad: tienen
quince o dieciséis años.
Aquí, en el Congreso, no nos hemos dado el trabajo de ver cómo sancionamos a esos delincuentes.
Repito: cada uno de ellos tiene más de veinte detenciones y uno de ellos cuenta con una muerte a
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 51 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
su haber, y hoy tiene una segunda víctima fatal.
¿Qué hubiese ocurrido en el caso particular del profesor Nibaldo si él se hubiese defendido y dado
muerte a los autores materiales? Hoy estaría preso y sería víctima del sistema. Si ese padre y su
hijo hubiesen dado muerte a uno de esos delincuentes juveniles, no me cabe duda de que estarían
presos.
Con mucha atención he escuchado que está la idea de legislar para que puedan votar los niños de
catorce años de edad. Los invito a legislar para que esos jóvenes también tengan responsabilidad
penal y no sigan matando a más gente.
Estimada colega Carolina Marzán -por su intermedio, señor Presidente-, ¡qué buen proyecto¡ No
me cabe duda de que todos los que estamos en la Sala vamos a aprobarlo, porque es necesario y
de justicia; pero también me gustaría que hiciéramos justicia a ese padre que hoy está
protestando y saliendo a la calle, porque, curiosamente, las víctimas en nuestro país no tienen
quien los defienda, no tienen abogados, a diferencia de los delincuentes, que tienen un staff de
abogados pagados por todos los chilenos.
Por eso, la invito a que ojalá nos ocupemos y nos preocupemos de todas aquellas familias que hoy
están sufriendo. ¡Muchas gracias por este trabajo!
Agradezco la oportunidad de expresar lo que siento y de motivar a todos los integrantes de la
Cámara de Diputados para que, en forma unánime, aprobemos este proyecto de ley, y también
pensemos en resguardar y proteger a las víctimas de la delincuencia, principalmente de los
delincuentes menores de edad.
He dicho.
-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 52 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y al subsecretario de Hacienda.
He  escuchado  con  atención  las  diversas  intervenciones,  y  la  verdad  es  que  todos  los
parlamentarios de oposición que me han antecedido en el uso de la palabra, particularmente los
del Frente Amplio, tienen exactamente el mismo discurso: los superricos, los más ricos.
Bueno, los parlamentarios que recién ingresamos nos estamos sumando a los ricos, y los que
llevan varios períodos ya son parte de la élite de ricos de nuestro país. Lo digo con todas sus
letras.
Los superricos y los ricos no necesitan que los defiendan; se defienden solos. Aquí debemos
preocuparnos y ocuparnos de los trabajadores de la pequeña, mediana y microempresa.
Nos hemos dado un festín con el proyecto que reduce la jornada laboral a 40 horas semanales,
pero hoy si no apoyamos el proyecto que moderniza la legislación tributaria vamos a perjudicar a
quienes decimos y queremos representar y defender. Hoy, los trabajadores que tienen un sueldo
bajísimo necesitan nuestro respaldo y apoyo.
Los superricos se defienden solos y no creo que sean solamente de derecha; la riqueza es
transversal, porque hay gente de izquierda y de derecha. Reitero: los más ricos se defienden solos,
y si no les conviene invertir en el país -como alguien dijo-, lo harán en el extranjero, como ya lo
están haciendo algunos empresarios, porque en Chile la carga tributaria es enorme y en países
vecinos hay más facilidades y los tributos son menores.
Entonces, actuemos bien y defendamos a los trabajadores. Hoy, como diputados, por cuatro años,
tenemos un sueldo millonario, espectacular, pero ¿cuánta gente gana menos del 10 por ciento de
lo que nosotros recibimos? ¿Cuánta gente quisiera ocupar nuestros puestos?
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 53 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Discutimos tardes enteras, incluso días completos, y le echamos la culpa al empedrado, a la
derecha o a la izquierda. Vengo de la provincia de Concepción, de la comuna de Coronel, donde la
mayoría de los grandes empresarios son gente de la Concertación. ¿Y por eso los vamos a
castigar? ¿Por eso vamos a votar en contra del proyecto? ¿Por eso queremos que la modernización
tributaria no se concrete? Es absurdo. Dejemos de lado nuestras diferencias políticas, dejemos de
traer gente para que nos aplauda y pifie a los otros.
Votemos en conciencia, votemos por defender a la clase obrera, olvidémonos de los superricos y
preocupémonos por mejorar las condiciones de la gente humilde.
Hoy, un diputado dijo que un señor que vende maní había conversado con él; pues bien, conmigo
también conversa mucha gente en el distrito, que está preocupada de la situación del país, gente
que cuando llega fin de mes está preocupada por cómo les va a pagar los sueldos a sus
trabajadores; cómo paga los impuestos y cómo paga el arriendo; en fin, cómo llega a fin de mes.
Los microempresarios tienen que pagar el IVA, pero las grandes empresas los pagan a 60, 90 o
más días. ¡Y son de todos los colores políticos, y no solamente gente de derecha! ¿Quién defiende
a esos microempresarios? Nadie.
Entonces, la gente está cansada de la discusión estéril que tenemos; está cansada de que nos
echemos la culpa unos a otros; está cansada de que le echemos la culpa…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
ACUERDO ENTRE CHILE Y LA SECRETARÍA DE LA CONVENCIÓN MARCO DE
LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO, EL PROTOCOLO DE
KIOTO Y EL ACUERDO DE PARÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12946-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
"Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Secretaría de la Convención Marco de
las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Protocolo de Kioto y el Acuerdo de París en
relación con el Vigesimoquinto Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes en la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Decimoquinto Período
de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa como Reunión de las Partes en el
Protocolo de Kioto, el Segundo Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa
como Reunión de las Partes en el Acuerdo de París y las Sesiones de los órganos subsidiarios",
suscrito en Bonn, Alemania, el 25 de junio de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Medio Ambiente y Recursos Naturales
son los señores Francisco Undurraga Gacitúa y Félix González Gatica , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 54 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje,  sesión  76ª  de  la  presente  legislatura,  en  martes  24  de  septiembre  2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 79ª de la presente
legislatura, en jueves 26 de septiembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron, primero, que por tratarse de
un proyecto de discusión inmediata, la presente iniciativa se votará hoy, y segundo, que en esta
sesión se rindan los informes de las comisiones de Desarrollo Social y de Hacienda del proyecto de
ley que establece el Sistema Clase Media Protegida, que también tiene urgencia.
De manera que vamos a tener que cerrar el debate del proyecto en discusión luego de las
intervenciones siguientes, a fin de poder dar el tiempo necesario para la rendición de los informes
del siguiente proyecto, cuyo debate se iniciará en la sesión de mañana.
A continuación, se otorgará la palabra a dos diputados. El resto de los diputados inscritos podrá
insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, se está discutiendo este proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el
gobierno de la República de Chile y la Secretaría de la Convención Marco de las Naciones Unidas
sobre el Cambio Climático.
Después de haber escuchado la intervención de mis colegas de oposición, me da la impresión de
que estamos descubriendo la pólvora y la rueda, y de que está partiendo todo de cero.
En el gobierno de la señora Michelle Bachelet se autorizaron más de cuarenta termoeléctricas, tres
de las cuales fueron a parar a Coronel sin preguntarle absolutamente a nadie. En Coronel tenemos
una termoeléctrica desde hace más de cuarenta años, la que se instaló para no dejar cesantes a
los mineros del carbón. Es decir, se instaló no por necesidad de generar energía, sino para
resguardar el trabajo de más de 2.500 obreros de las minas de carbón de Schwager.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 55 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el último período presidencial de la señora Bachelet se autorizaron más de cuarenta
termoeléctricas a nivel nacional, de las cuales tres fueron a parar a Coronel. Pero se dice: “El
responsable es el gobierno actual”. “No, el responsable es el Presidente Sebastián Piñera ”. “No,
Piñera es el Capitán Planeta porque ofrece nuestro país para que se desarrolle la cumbre”.
Sin embargo, es el mismo Presidente Piñera -no comparto lo que hizo, pero hay que respetar sus
decisiones quien sale en defensa de la señora Michelle Bachelet cuando es acusada de
financiamiento ilegal de la política. Es el primero que sale, y la oposición, que tildó al Presidente
Piñera de Capitán Planeta II, se queda callada. Deberían haber salido a criticarlo, porque estaba
equivocado.
Lo que está ocurriendo hoy es responsabilidad de todos los seres humanos, de todos y cada uno
de nosotros. ¿Qué es lo que hacemos para no contaminar? ¿Qué es lo que hacemos para generar
menos basura? Absolutamente nada.
Se me viene a la memoria lo que ocurrió en el último año de gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet con el incendio que generó enormes consecuencias. El entonces director nacional de la
Conaf pensó por semanas si contrataban aviones de alta capacidad o menos; al final no dijo
absolutamente nada. Se demoraron en contratar más brigadistas. Les quiero contar que hoy, ese
mismo Presidente que se dice que es responsable de la contaminación mundial y de la
contaminación nacional, da cuenta de que hay 2.500 brigadistas contratados y 55 aeronaves para
combatir los incendios, que ni Dios quiera que se produzcan ni en el presente año ni en el futuro.
Estimados colegas, los invito a que seamos más consecuentes y asumamos la responsabilidad.
Cuando un diputado dijo que a esta conferencia del medio ambiente en Chile puede venir “la
Virgen María” -lo digo con mucho respeto hacia las creencias; respeto a los católicos y
evangélicos; como soy canuto, las respeto-, antes de que lo aclarara, yo pensé que se estaba
refiriendo -también lo digo con el mismo respeto a la expresidenta, a la gurú a la que le rinden
pleitesía, que contaminó el país y que autorizó más de cuarenta termoeléctricas. Sin embargo, hoy
se dice que el responsable es quien recibió aquello. La comunidad está cansada.
Escucho aquí: “Apuremos la descarbonización”. “Cerremos las termoeléctricas”. “Indemnicemos a
las empresas que se adjudicaron legalmente la construcción, la habilitación y la ejecución de las
termoeléctricas”. Pero para esto último estaríamos hablando de más de 500.000 millones de
dólares en indemnización, plata que es de todos los chilenos y que hoy escasea para mejorar las
pensiones. Sin embargo, se dice: “No, paguemos aquello”. “No hay problema”. Es fácil ser
generoso con el bolsillo ajeno. Es fácil desde el Congreso tomar decisiones que en definitiva
perjudican a la comunidad en general.
Vivo en Coronel. Toda mi vida trabajé y he vivido en Coronel. Mi padre fue obrero de Enacar, mi
abuelo paterno fue minero. ¿Por qué hago esta referencia? Porque por décadas, en Lota y Coronel,
toda la población se calefaccionaba y cocinaba durante todo el año con carbón. Una tonelada de
carbón mensual se le entregaba a toda la comunidad. Había días en que nuestras abuelas y
nuestras madres no podían sacar la ropa blanca para tenderla, porque la contaminación era
tremenda. Curiosamente, nadie se moría por eso; nadie demandaba por eso. Pero hoy, mediante
el populismo, algunos políticos que utilizan el dolor y la necesidad de la gente dicen:
“Demandemos. Hay que cerrar las empresas. Hay que cerrarlas todas”. En Coronel quieren cerrar
el puerto, quieren cerrar las pesqueras, quieren cerrar las termoeléctricas.
Cuando asumí el gobierno comunal, se decía que el 22 por ciento de cesantía era estructural.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 56 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gracias a Dios y a la gestión que se hizo en el primer gobierno del Presidente Piñera, bajamos la
cesantía a 7,2 por ciento. ¡Miren qué interesante!, pero nadie decía nada.
Entonces, por favor, seamos consecuentes, seamos responsables, y no tengamos discursos y
promesas para la gradería, para que nos aplauda, pero que al final del día son imposibles de
realizar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la protección de
la infancia y la adolescencia.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. El debate continuó en las sesiones 68ª y 72ª de la misma
legislatura, en martes 3 de septiembre y martes 10 de septiembre de 2019, respectivamente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Daré lectura al listado de parlamentarios inscritos para intervenir en el debate de este proyecto de
reforma constitucional.
Quiero reiterar que quien sea llamado y no se encuentre en la Sala, perderá su turno y se seguirá
con el orden predeterminado, según lo acordado por los Comités.
Resta que intervengan los siguientes diputados y diputadas: Leonidas Romero Sáez , Ramón
Galleguillos Castillo, Juan Antonio Coloma Álamos, Luis Pardo Sáinz , Eduardo Durán Salinas ,
Camila Flores Oporto y Ximena Ossandón Irarrázabal . Tiene la palabra el diputado Leonidas
Romero Sáez .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 57 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, le agradezco por permitirme intervenir, pues me encontraba en la Comisión de
Ética y Transparencia.
Por su intermedio, quiero saludar a los padres defensores de su derecho preferente a educar a sus
hijos.
Esta discusión se inició el 3 de septiembre del presente año, en la que varios nos inscribimos, pero
que se dilató demasiado tiempo, para intranquilidad de los padres, que pensaban que no se
permitiría su presencia en las tribunas o que se votaría en forma oculta.
En verdad, me alegra mucho que hoy día estemos debatiendo este tema. Yo, obviamente, votaré
en contra el proyecto, porque los padres no solo engendramos a nuestros hijos, sino que también
debemos preocuparnos de su educación, su salud, su vestimenta, su alimentación.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero responder al diputado Matías Walker . Lamento que él
no esté hoy en la Sala. En su intervención del 3 de septiembre, el diputado dijo que los
parlamentarios cristianos, principalmente los evangélicos, estábamos desinformando al mundo
evangélico sobre este proyecto con el cual los pastores y los hermanos evangélicos estaban de
acuerdo.
Al respecto, si me lo permite, leeré una carta que me hicieron llegar los pastores de La Serena.
La carta dice lo siguiente:
“Como Consejo de pastores de la ciudad de La Serena, nos vemos en la necesidad de levantar
este comunicado público para aclarar nuestra posición como iglesia de la región de Coquimbo,
ante la mención en la intervención del diputado Matías Walker en el congreso nacional, el día
martes 3 de septiembre, en la discusión del “proyecto de ley de la reforma constitucional sobre
garantías y derechos de la niñez”, que incluye la autonomía progresiva, donde se refiere a la
iglesia como argumento para su votación a favor del mencionado proyecto, señalando que la
iglesia se encuentra tranquila tras ser informada por él.
En mención a lo anterior ratificamos que nuestra postura es contraria a la del diputado, y
consideramos que no fue correcto que nos incluyera en su intervención, debido a que la iglesia sí
está informada y siempre ha mantenido un carácter de rechazo a toda legislación que atente
contra nuestros principios y valores cristianos, como el mencionado proyecto que atenta contra la
autoridad de los padres, debilitando la institución familiar, pues este proyecto busca elevar la
autonomía progresiva de los hijos a nivel de nuestra constitución generando la posibilidad de un
conflicto con el derecho constitucional que tienen los padres a educar a sus hijos de manera
preferente. Por eso como iglesia de Dios defendemos esta autoridad la cual fue instituida por Dios.
“Hijos, sed obedientes a vuestros padres en todo, porque esto es agradable al Señor”. Colosenses
3:20.
A raíz de su dichos y de la fuerte presión en redes sociales por su intervención, el diputado Matías
Walker solicitó conversar con el Consejo de Pastores de La Serena, fue así que el día viernes 6 de
septiembre del 2019 se llevó a cabo dicha reunión para aclarar esta situación, en respuesta el
diputado manifestó su equivocación, pero mantuvo su posición a favor de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 58 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esperamos que el diputado reflexione sobre su postura y pueda votar en contra de estos
proyectos que atentan contra la familia y la autoridad directa de los padres.
Como iglesia evangélica seguiremos orando por nuestro país, para que el Señor derrame
bendición y sabiduría a nuestras autoridades, y continuaremos atentos a cada una de sus
votaciones, por esto declaramos que nuestra posición es contraria a todo proyecto de ley que sean
nocivos para la familia, para la vida y que atenten contra el derecho de los padres en la educación
los hijos, y permaneceremos firmes y adelante como iglesia del Dios viviente, la cual es columna y
baluarte de la verdad.”.
Firman el pastor Gabriel Castro , la pastora Silvia Cepeda , el pastor Luis Díaz , el pastor Jovino
Opazo , el pastor Gabriel Henríquez y la pastora Winnie Godoy .
La verdad es que, en su intervención, el diputado Matías Walker , bajo mi personal punto de vista -
me hago responsable de lo que digo-, … abierta y públicamente ante una situación tan lamentable
como es la que hoy se quiere aprobar.
-Los puntos suspensivos corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con el artículo 10 del
Reglamento.
Yo estoy en contra de aquello, y me siento orgulloso -lo digo una vez más- de ser evangélico, de
ser canuto, porque pienso que tenemos que defender con fuerza lo que creemos. La familia está
constituida por un hombre y una mujer, que son los responsables de procrear y cuidar a los hijos.
No estoy de acuerdo con que ningún gobierno -¡ninguno!- ni ningún Presidente ni institución se
haga cargo de la crianza de nuestros hijos. Me preocupa y ocupa lo que va a pasar con mi hija, con
mis nietos, con quien sea.
Por lo tanto, señor Presidente, lo digo fuerte y claro: ¡Estoy en contra de este proyecto y lo votaré
en contra!
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA CLASE MEDIA PROTEGIDA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31) [CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 59 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar y, de acuerdo con la resolución de los
Comités, finalizar hoy la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el
Sistema Clase Media Protegida.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios ayer, este
proyecto se votará hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 2 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de la Comisión de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación; y de la Comisión de Hacienda. El debate
continuó en la sesión 83ª de la misma legislatura, en jueves 8 de octubre de 2019.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, creo que quienes nos están viendo a través del canal de televisión de la
Cámara de Diputados están cansados de la discusión estéril acerca de si el nombre de este
proyecto es adecuado o no, de si es nuevo o viejo, de si son indigentes o no. En verdad, pienso
que ellos están molestos.
Seré breve en mi intervención, porque creo que los chilenos en general están esperando que
aprobemos este proyecto y les demos una solución real.
Quiero contar que provengo de una familia humilde -mi padre fue obrero de Enacar-, y nunca me
he sentido un indigente. ¡Jamás! Con esfuerzo y trabajo hemos salido adelante, y nunca le hemos
pedido nada al Estado. Sin embargo, hay un gran número de chilenos que necesitan una
protección. Por eso me alegra que hoy día le estemos hincando el diente a un tema que no es
menor, independiente de que este sea un proyecto nuevo o viejo o del nombre que tenga.
Clase Media Protegida es un sistema de apoyo para proteger y fortalecer la clase media, que
permitirá a las familias acceder a un conjunto de beneficios para enfrentar aquellos eventos
adversos o contingencias que pongan en riesgo su progreso y bienestar, tales como eventos de
salud de alto costo, estar cesante y tener dificultad para encontrar trabajo -en este minuto hay
miles de chilenos en esas condiciones-, ser una persona mayor con dependencia -también hay
mucha gente en dicha condición-, ser víctima de un delito violento, tener dificultad para acceder a
soluciones habitacionales, tener dificultad para pagar la educación superior.
Comparto la idea de que quien gana 600.000, 800.000 y hasta 1.000.000 de pesos no puede
sentirse de clase media, porque tiene serias dificultades para pagar la educación, pagar la salud y
mantener a su familia. Por esa razón muchos nos ven con “sana” envidia -la envidia sana no
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 60 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
existe- a los 155 diputados y a los senadores, que recibimos sueldos millonarios y gozamos de una
serie de garantías sin tener a veces ni las competencias ni los requisitos ni el compromiso para
estar acá. Pero, así y todo, la vida, la fortuna -para mí, Dios- nos permitieron llegar aquí. Nuestro
trabajo y compromiso es velar por que aquellos que lo necesitan tengan un apoyo real,
independiente del color político, independiente de quién esté hoy a cargo del gobierno o de
quiénes sean los ministros. Lo que ellos necesitan es que nos comprometamos y demos solución a
sus problemas reales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tendremos presente su propuesta, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, solo quiero informar que hoy, a primera hora, ingresé a la Comisión de Ética y
Transparencia una solicitud para que la diputada Orsini fuera citada, con antecedentes que
aportamos, porque lo que ella dijo e hizo es grave, pues enloda el prestigio de todos y cada uno de
nosotros.
Al inicio de este año, un grupo de parlamentarios de Renovación Nacional también se hizo el test
de drogas, por lo que invito a todos los parlamentarios a realizar esta gestión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 61 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, saludo al ministro y a los colegas que están en la Sala.
Ministro Chadwick , usted tiene toda la autoridad moral y legal para estar acá; no acepte ni
permita que le sigan faltando el respeto.
Con liviandad, los amigos del Frente Amplio piden la renuncia del Presidente de la República,
piden la renuncia del ministro. ¡Por favor! ¡Si el Presidente de la República ganó en forma
democrática, con una gran mayoría!
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 62 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Se ha equivocado? Sí, es cierto, como ser humano, pero la corrupción viene no solamente de los
grandes empresarios, sino también de los políticos que estamos acá, pues algunos políticos llevan
muchos años en actividad. Es una corrupción galopante respecto de la cual nadie decía nada.
Por lo tanto, reitero al ministro que usted tiene toda la autoridad moral para estar acá. Quiero
decirles a los colegas que ayer, en la Región del Biobío, en la provincia de Concepción, la
ciudadanía, la gente humilde, 40.000 chilenos protestaron en forma pacífica.
Sin embargo, llegó la noche y el lumpen saqueó y quemó, y la política no hizo absolutamente
nada.
Personalmente, a petición de la comunidad, de mucha gente del distrito Nº 20, llamé al ministro y
le pedí estado de excepción y toque de queda, porque en la Región del Biobío recordamos el
terremoto de 2010, donde el lumpen saqueó y quemó todo, y no queremos que siga ocurriendo
eso.
Por lo tanto, a petición de la gente honesta, de la gente trabajadora, y no del lumpen, hoy
tenemos estado de excepción y toque de queda.
Obviamente, comparto el fondo. Tenemos que apoyar a nuestra gente, sobre todo a la clase
media, que lo está pasando mal. Sin embargo, esto no partió ahora, con el Presidente Sebastián
Piñera . ¡Por favor! Desde la vuelta de la democracia que se ha ido acumulando rabia, decepción y
molestia con la clase política, y nadie hizo nada.
Señor ministro, ayer puse atención a lo que planteó el Presidente de la República. Creo que es
harto mejor que lo que había, pero, obviamente, falta algo.
Quisiera que el Presidente de la República hiciera una modificación tributaria que permita al 1 por
ciento más rico del país pagar los impuestos que corresponden y así recuperar 800 millones de
dólares. Asimismo, hay que eliminar la deuda del CAE de quienes están en Dicom, así como se ha
hecho con las grandes empresas, y también ver la posibilidad de entregar un subsidio a los adultos
mayores del país, los más vulnerables, para que puedan utilizarlo en la locomoción colectiva. Lo
planteo porque represento a un sector con mucha ruralidad, donde este beneficio no llega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 63 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señorita diputada, me informa la Secretaría que ya se están distribuyendo las entradas.
Cito a reunión a los jefes titulares de Comités Parlamentarios sin suspensión de la sesión. Tiene la
palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, la verdad es que voy a votar en contra. Sé que es impopular en el minuto que
estamos viviendo, pero en el recorrido que he hecho por mi distrito he constatado que las
medianas, pequeñas y microempresas están muy preocupadas, porque sin duda este proyecto las
va a reventar. Van a desaparecer muchos microempresarios que generan una gran cantidad de
trabajo.
Hoy la preocupación es otra. Lamento no tener en las tribunas a nadie que me esté pifiando. Pero
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 64 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
no se preocupe, diputada, porque cuando autoricen la entrada a las tribunas, le corresponderá a
usted intervenir y así la aplaudirán.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, disculpe la interrupción, pero quiero solicitar a cada diputada y diputado que
eviten las interpelaciones directas entre diputados. Queremos mantener una sesión en calma.
Continúe con la palabra, su señoría.
El señor ROMERO.-
Gracias, señor Presidente; pero su petición tiene que ser hecha para ambos lados y no solamente
cuando estamos hablando nosotros. A nosotros nos critican, nos pifian y nos gritan cualquier
tontera, y nadie dice nada. Permítannos desahogarnos. Tengo el derecho a expresar lo que siento,
obviamente, dentro de un marco de respeto.
Repito lo que dije: las medianas, pequeñas y microempresas están muy preocupadas, porque
nadie se ha preocupado de ellas.
Hemos visto saqueos y quemas de locales comerciales de gente humilde, que ha quedado de
brazos cruzados, y no he visto a nadie salir a defenderla.
Este proyecto de ley es muy populista. Obviamente, todos quisieran trabajar menos y todos
quisieran ganar más. Sin embargo, la realidad es muy distinta.
Por lo tanto, votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE MECANISMO TRANSITORIO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE LA ENERGÍA ELÉCTRICA PARA CLIENTES SUJETOS A REGULACIÓN DE
TARIFAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13017-08)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que crea un mecanismo transitorio de estabilización de precios de la energía eléctrica para
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 65 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
clientes sujetos a regulación de tarifas
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, quiero pedir que por favor se respete el orden de inscripción. Me inscribí en
décimo lugar, y casi me quedo sin posibilidad de intervenir. En otras oportunidades también me ha
pasado que me perjudican quienes se inscriben a última hora.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, está ocupando su tiempo en un asunto reglamentario.
La primera línea jerárquica tiene preferencia; luego, el orden de inscripción y después la
proporcionalidad de las bancadas.
Ocupe su tiempo en abordar el tema, señor diputado.
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por favor, déjeme desahogarme.
En primer término, quiero saludar a los ministros y subsecretarios que nos acompañan.
Chile despertó; es verdad. Los chilenos honestos, pacíficos, se movilizaron para reclamar lo que
están viviendo. Con esta movilización despertaron a los empresarios y a los parlamentarios que
llevan mucho tiempo acá y que no se habían dado cuenta de lo que estaba pasando.
Me vienen a la memoria los medidores inteligentes. Fueron tan inteligentes los medidores que
engañaron a los parlamentarios en su totalidad, sin distinción de color político. Y si no es porque la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 66 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comunidad reclama, la medida se habría hecho efectiva.
Se habla también de la letra chica. Entiendo a los parlamentarios que han dicho que hay que
preocuparse de la letra chica, para que no los vuelvan a engañar. Me viene a la memoria que en el
gobierno de la presidenta Bachelet se autorizaron más de 40 termoeléctricas, tres de ellas en
Coronel. El ministro de Energía de la época, don Máximo Pacheco, recorrió el país, principalmente
las comunas donde se instalaron las termoeléctricas, y ofreció una rebaja de 20 por ciento en el
consumo de energía eléctrica en aquellas comunas de sacrificio. Bueno, allí había letra chica. Fue
una mentira del porte de este edificio. Jamás se rebajó nada.
Qué bueno que hoy los parlamentarios que llevan mucho tiempo en la Cámara de Diputados y los
que somos nuevos nos estemos preocupando de la letra chica y exigiendo al ministro de Energía
que cumpla los compromisos. Espero en Dios que los cumpla, porque los ministros anteriores no
los cumplieron y aquí nadie dijo absolutamente nada.
Qué bueno que hoy se esté evitando generar energía a carbón, porque contamina. Tenemos la
posibilidad de utilizar energía eólica, mareomotriz, hidroeléctrica y otras, pero para ello debemos
tener la voluntad de avanzar en su uso en forma transparente.
Hay un aumento en el costo de generación de energía eléctrica de 9,2 por ciento, pero también
hay un costo de transporte y distribución. Tenemos que preocuparnos de que el usuario, el vecino,
el más humilde, reciba esa rebaja. Preocupémonos de que en el futuro -recién se planteó el 2025-
el costo no vuelva a subir.
Siempre los contratos se han hecho en dólares, y no en pesos, pero hay personas que recién se
enteran de ello.
Colegas, los invito a que transparentemos estos temas. La gente ya no nos cree. La comunidad
sabe que tenemos un discurso para la galería y otro para dejar contenta a la comunidad. Hoy los
vecinos que se han movilizado en forma pacífica están cansados de todo, principalmente de
nosotros, los políticos.
Agradezco al ministro de Energía y al gobierno por haber entendido que era una necesidad
congelar el alza de la energía eléctrica y dar tranquilidad a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 67 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, me parece interesante que las municipalidades tengan la posibilidad de llamar a
una consulta y que esta sea vinculante. Pero las municipalidades, los alcaldes y los concejos
municipales se quejan normalmente de que se les entregan muchas facultades sin asignarles
recursos para ejercerlas.
Estas consultas, que obviamente voy a aprobar, tienen un alto costo.
Recuerdo que cuando fui alcalde de Coronel, hace ya algunos años, a alguien se le ocurrió que
debíamos hacer una consulta, que en esa oportunidad no era vinculante, no entregaba ninguna
atribución, pero que tenía un costo superior a cien millones de pesos. Ese costo, que debe asumir
la  municipalidad,  lo  paga  en  definitiva  la  comunidad,  porque  se  utilizan  recursos  que
principalmente están destinados a ayudas sociales.
Por lo tanto, no les sigamos entregando más carga a los municipios.
Ahora bien, en otra oportunidad planteé lo siguiente: como los parlamentarios somos dados a
entregar recursos a los ciudadanos, porque eso es democrático, permitamos también que los
ciudadanos de los distritos pidan una consulta vinculante para evaluar cómo lo estamos haciendo
los parlamentarios.
Por qué tenemos que exigir o dar atribuciones, sin ningún recurso, a los municipios, si la
comunidad también debería valorar y evaluar cómo lo estamos haciendo nosotros o cómo lo están
haciendo los alcaldes y los concejales que eligió para conducir sus comunas.
Por lo tanto, votaré favorablemente este proyecto, porque creo que es bueno lo que está
ocurriendo. No obstante, quiero plantear dos temas:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 68 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En primer lugar, me gustaría que de una vez por todas entreguemos recursos a los municipios,
sobre todo a los más pequeños, a los que tienen menos recursos, porque van a tener que
desvestir a un santo para vestir otro, es decir, van a tener que dejar de entregar ayuda social para
llamar a esta consulta, para que los vecinos decidan qué se instala o no y qué se hace en su
comuna.
En segundo lugar, también quisiera que la democracia fuera efectiva, es decir, que la ciudadanía
valorara, no solo cada cuatro años, así como lo hacen con los alcaldes y concejales, lo que
hacemos nosotros los parlamentarios.
Si queremos tener una real democracia, debemos entregar atribuciones y herramientas a los
ciudadanos de nuestro país para que valoren y evalúen cómo lo estamos haciendo todos los
políticos, no solo qué empresa o qué inversiones se van a instalar en sus comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL CONTEMPLADO EN
EL CÓDIGO DEL TRABAJO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9476-13, 12322-13
Y 12327-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que hace aplicable a
los funcionarios públicos y municipales el procedimiento de tutela laboral contemplado en el
Código del Trabajo para la protección de garantías fundamentales.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora María Loreto
Carvajal .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión social, sesión 82ª de la presente legislatura, en
jueves 3 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 69 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En nombre de la Cámara de Diputados, saludo afectuosamente la presencia en la tribuna de honor
de los dirigentes señores Jorge González , primer vicepresidente nacional de la Asociación Nacional
de Empleados Fiscales; Ignacio Ramírez , presidente de la Asociación Nacional de Funcionarios de
la Defensoría Penal Pública; señora Paola Cornejo , dirigenta, y señores Roberto Yáñez y su asesor
jurídico Rony Núñez .
Sean muy bienvenidos a este debate en la Cámara de Diputados. (Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, me alegra que hoy estemos discutiendo y analizando –ojalá lo aprobemosun
proyecto de ley que dará tranquilidad a miles y, quizá, millones de trabajadores, hombres y
mujeres, que son funcionarios públicos y, principalmente, funcionarios municipales.
Me alegra mucho, porque llega el final del año y pronto habrá cambios en los gobiernos comunales
o nacionales, y muchos de esos funcionarios, incluso antes de que aquello ocurra, no saben si
habrá continuidad en su trabajo. Hablo de hombres y mujeres que llevan años o décadas
trabajando en el servicio público, pero que si son de un color político distinto al que llegará a dirigir
una comuna tendrán que irse para la casa.
Tuve la suerte de ser alcalde en Coronel; asumí en 2008, y lo digo públicamente: en la
Municipalidad de Coronel no se despidió a nadie. Pero cuando hubo cambio de gobierno comunal
en Coronel, treinta, cuarenta o cincuenta funcionarios se fueron para la casa. Se trataba de
trabajadores  que  tenían  una  excelente  carrera  funcionaria,  trabajadores  con  una  enorme
experiencia, pero que por pensar distinto, por haber acompañado o apoyado a un gobierno
comunal, aun siendo de un color político distinto al del alcalde de turno, o por haber hecho su
trabajo en beneficio de la comunidad, se fueron para la casa.
Muchos municipios tienen deudas millonarias porque fueron demandados y esas demandas fueron
acogidas en algunos juzgados. Desgraciadamente, hay jueces que interpretan de una manera la
ley, y otros, de otra muy distinta.
De verdad, de corazón lo digo: me alegra que estemos discutiendo este proyecto para dar
tranquilidad a miles de funcionarios, hombres y mujeres -repitoque han hecho un excelente
trabajo.
No estamos obligados a pensar todos igual, porque si no sería muy aburrido el tema. Si todos
pensáramos igual, no tendríamos a la gente reclamando en las calles. Si pensáramos igual como
los miles que están protestando en forma pacífica, no estaría ocurriendo lo que sucede con estos
pequeños grupos de delincuentes extremistas que están destruyendo el país.
Por lo tanto, me alegra estar en esta Sala hoy y por ello me inscribí para intervenir. Apoyaré de
todas maneras y con toda fuerza este proyecto, porque conozco la realidad que se vive en el país
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 70 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuando hay cambios de gobiernos comunales o nacionales.
Repito: la tranquilidad y la seguridad de disponer de una fuente laboral no tiene precio, ni tiene
olor ni color político o religioso.
Por lo tanto, votaré favorablemente este proyecto de ley, porque es de justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer sobre el estado de la seguridad pública del país.
A esta sesión ha sido invitado el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Blumel
Mac-Iver , quien excusó su asistencia.
El señor Secretario dará lectura a la excusa.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, mediante oficio ordinario N° 34780, fechado el día de hoy, el señor ministro
ha presentado una excusa dirigida al señor Presidente de la Cámara de Diputados, que señala
lo siguiente:
“Se ha recibido en este Gabinete citación a la sesión especial de sala del día miércoles 13 de
noviembre a las 17:00 horas, cuyo objeto es conocer la situación de la seguridad pública en
nuestro país.
Sin perjuicio de lo anterior, solicito se tenga a bien excusar mi comparecencia, ya que, en
atención a la situación que enfrenta el país, me encuentro íntegramente abocado a tareas
propias del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Es del caso señalar que existe absoluta conciencia del tenor de la citación, de conformidad al
artículo 37 inciso segundo de la Constitución Política de la República y de la vital importancia
de las labores de control que realiza la Cámara de Diputados para el correcto funcionamiento
de nuestra democracia.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 71 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo anterior, deseo dejar de manifiesto mi más absoluta voluntad de comparecer en otra
oportunidad, con el objeto de informar y dar a conocer a vuestra honorable Corporación la
situación de seguridad de nuestro país.
Sin otro particular, lo saluda atentamente, Gonzalo Blumel Mac-Iver Ministro del Interior y
Seguridad Pública”.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro que nos acompaña.
Qué duda cabe de que todos los parlamentarios que estamos acá apoyamos la movilización
pacífica y estamos de acuerdo con que el pueblo despertó. Pero también -quiero decirlo con
mucha franquezano todos los parlamentarios que estamos aquí condenan al lumpen, a los
terroristas, a los delincuentes que están destruyendo nuestro país.
Quiero decirles a nuestros amigos del Frente Amplio y del Partido Comunista que ayer en la Región
del Biobío quemaron, destruyeron y saquearon la gobernación. Eso es grave; pero más grave fue
que intentaron quemar vivos a dos funcionarios públicos que les hacían señas y les pedían que por
favor los dejaran salir desde el segundo piso. Estaban enceguecidos quemando el edificio y
tratando de quemar vivos a dos seres humanos, cuyo único problema era ser servidores públicos
que estaban tratando de hacer su pega.
Está circulando la imagen de un bombero que pedía por favor que lo dejaran trabajar, porque
estaban destruyendo no solo la gobernación sino también locales comerciales. Dañaron, quemaron
y saquearon la Seremía de Bienes Nacionales y la Seremía de Educación.
He escuchado aquí hablar de los derechos humanos. Efectivamente, también estoy preocupado,
aunque no lo crean, del daño que han sufrido muchos ciudadanos, gente honesta, trabajadores,
dueñas de casa, que han sido heridos por los balines.
Pero díganme, estimados colegas, ¿cómo se defienden los carabineros? ¿O no han visto las
imágenes de cómo los atacan y los agreden? Ellos también son seres humanos, son padres de
familia, tienen hermanos, pero ninguno de ustedes ha dicho una palabra en defensa de ellos.
No he escuchado a ninguno de ustedes defender a esa joven mujer de la PDI que fue baleada y
atropellada; ¡a ninguno! ¿No tiene derechos humanos? No se ha dicho nada sobre esas dos
carabineras a las que querían quemar en vida; absolutamente nada.
Entonces, me gustaría que aquí, en forma unánime, trabajáramos todos juntos y nos pusiéramos
de acuerdo para alcanzar la paz social. Pero la paz social tiene que incluirnos a todos; no porque
tengamos funcionarios públicos como los pertenecientes a Carabineros, a la PDI y a las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 72 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Armadas, dejan de ser chilenos.
Por eso, me alegré cuando el general director de Carabineros, señor Mario Rozas , dijo que iba a
defender a sus carabineros. Me alegré de aquello, porque por fin escuché al general director
defender con fuerza a sus funcionarios.
Nadie en esta Sala ha informado que hay más de 1.300 carabineros heridos. ¿No son seres
humanos, estimados colegas diputados? ¿No son chilenos? ¿Cuántos integrantes de la Policía de
Investigaciones han sido heridos, como la joven mujer que acabo de mencionar?
Por lo tanto, espero que la discusión de hoy nos lleve al sentido de hacer justicia.
Al escuchar a mi amigo Diego Schalper , que se quebró en su discurso, le encuentro razón. Aquí
tenemos que unirnos todos. Cuando escuché al diputado Mario Venegas , también me agradó lo
que dijo. Pero tenemos que decirnos las verdades; nuestro sector también debe clarificar lo que
está pasando.
Yo fui uno de los primeros parlamentarios de derecha que habló sobre la nueva Constitución
Política, y lo dije con fuerza, porque creo que es así; pero también he dicho con fuerza que no
estoy de acuerdo con la asamblea constituyente y con la forma en que se quiere presentar.
Estimados colegas diputados, la gente nos está viendo, los vecinos nos están viendo. Queremos
paz. Lo que construimos con esfuerzo en treinta años, lo estamos destruyendo en treinta días, con
el gentil auspicio de algunos parlamentarios que no se dan cuenta de lo que está ocurriendo, que
no están avalando ni apoyando a la gente honesta que trabaja, sino al lumpen, que está
destruyendo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, I en martes 1 de octubre de 2019. Documentos
de la I Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 73 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión Especial Mixta de I Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de I
este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.La presente sesión se destinará a su discusión general. Se destinarán cuatro horas,
distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, en los siguientes términos:
Comité Renovación Nacional, 55 minutos y 45 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 46 minutos y 27 segundos; Comité Socialista, 27 minutos y 52 segundos;
Comité Demócrata Cristiano, 20 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 13 minutos y 56
segundos; Comité Partido por la Democracia, 12 minutos y 23 segundos; Comité Radical-
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Mixto, Liberal, Comunes e
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes,
12 minutos y 23 segundos; Comité Evolución Política, 9 minutos y 17 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 9 minutos y 17 segundos, y Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 7 minutos y 45 segundos.
Corresponderá a los jefes de bancada indicar a la Secretaría el tiempo y los parlamentarios que
van a hacer uso de los respectivos espacios en los tiempos totales.
2.La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 14.00 horas del día de hoy, jueves 14 de noviembre. Retirada
una indicación o solicitud de votación separada, no podrá reingresarse ni presentarse
nuevamente.
3.Para la presentación de indicaciones o solicitud de división de la votación, deberá utilizarse el
formulario disponible en la página web de la Corporación. Deberá presentarse cada solicitud
por separado. Las indicaciones que no cumplan estos requisitos no serán admitidas.
4.Al término del debate se procederá a votar en general el proyecto.
5.Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial de aprobación.
6.Se suspenden las sesiones de comisiones durante la tramitación del proyecto de ley, con
excepción de la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 74 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública don Andrés Chadwick Piñera
.
7.En esta sesión se suspenden el tiempo de Acuerdos y Resoluciones, y el de Incidentes, y el
funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes
Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
En discusión general el proyecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, he escuchado con atención a la gran mayoría de mis colegas. La verdad es que
aquí hay para todos los gustos: algunos hacen discursos para las graderías y otros los hacen para
quedar bien con sus votantes.
Sin duda, todo presupuesto siempre es escaso. Me gustaría que tuviéramos un mejor presupuesto,
para dar solución a los problemas de pensiones, de salud, del sueldo mínimo, de los pasajes para
los adultos mayores, de la deuda histórica que afecta a los profesores, y a un largo etcétera, pero
debo recordarles que heredamos un país con una gran corrupción.
Se me viene a la memoria, por ejemplo, lo que pasó en mi región, la del Biobío, al término de
gobierno anterior: por un terreno, para reconstruir un hospital que costaba 100 millones de pesos,
se pagaron 1.000 millones de pesos. Una danza de millones perdidos.
Por eso, me gustaría que este, mi gobierno, inyectara más recursos a este sector. Comparto
plenamente las opiniones de la colega Ximena Ossandón , y votaré muy parecido, porque hay que
invertir más. Sin embargo, escucho decir, sobre todo a los amigos de oposición, que este país
tiene plata, opinión que comparto. ¡Por Dios que tiene plata!, pero solo si paramos la corrupción:
Televisión Nacional, ENAP, Codelco , MOP, falsos exonerados.
¿Tenemos posibilidades de mejorar este presupuesto? Sí, pero siempre y cuando tengamos la
voluntad política y legal, en este gobierno, de trasparentar y terminar con la corrupción. Desde
que asumí, lo vengo planteando, pero me decían que eso es imposible.
Se me viene a la memoria otro ejemplo. Tenemos una comisión investigadora por el caso Junaeb:
dos billones de pesos anuales que no van a parar donde corresponde. Hemos estado en la
comisión. Vaya mi saludo a las manipuladores de alimentos, que han trasparentado su situación
en dicha instancia.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 75 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Aplausos en las tribunas)
No lo hago para que me aplaudan, sino para que se den cuenta de que ¡por Dios que este país
tiene recursos, por Dios que hay plata!, pero, por ejemplo, si bajamos la dieta y la cantidad de
parlamentarios.
Cada diputado le cuesta al Estado, a todos los chilenos, 20.000.000 de pesos mensuales. En el
gobierno anterior dijeron que los 35 diputados nuevos tenían costo cero. Bueno, multipliquemos
35 por 20.000.000 de pesos y nos daremos cuenta de que hay mucha plata.
Si sumamos el dinero de toda la corrupción, si paramos el despilfarro de recursos -repito: ENAP,
Televisión Nacional, Codelco , MOP, falsos exonerados-, podemos entregar un bono a los
profesores exonerados que tienen un sueldo de hambre, y mejorar la educación y la salud, pero
haciendo la pega.
Espero que logremos parar la corrupción; que terminemos, por ejemplo, con el nepotismo, que
también le hace daño a la ciudadanía.
La verdad es que me preocupa y me ocupa lo que hoy estamos debatiendo.
No quería intervenir, pero me inscribí al escuchar que tenemos magísteres en economía y en
opinión. Todos hablamos para la tribuna -incluyéndome-, para que nos aplaudan; pero nos damos
cuenta de que, al final del día, la solución no llega a la gente más necesitada.
Vemos pensiones de hambre, personas que reciben -no ganan- 120.000, 180.000, 200.000 pesos
mensuales, y nosotros tenemos un sueldo líquido, para nuestro bolsillo, de 6.800.000 pesos, y
tenemos un gasto adicional…
(Manifestaciones en las tribunas)
Tenemos un gasto adicional, en sedes, en equipos que nos asesoran.
No terminamos con aquello, y veo que en el Congreso todavía no se decide cuándo vamos a bajar
la dieta, cuándo vamos a bajar la cantidad de parlamentarios, y se sigue incurriendo en gastos
innecesarios, mientras la gente está esperanzada e ilusionada.
De esa manera, colegas, jamás vamos a terminar con las protestas. Estoy de acuerdo y respaldo a
los que protestan en forma pacífica, porque lo que están pidiendo es lo que corresponde, es
natural, es obvio, y no estoy de acuerdo con el lumpen, con los terroristas, con los delincuentes
que están destruyendo nuestro país. Algo que nos costó treinta años construir, lo estamos
destruyendo en treinta días.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 76 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a las autoridades que lo acompañan.
Pido al ministro Ward , quien nos acompaña hoy en la Sala, que ojalá se inyecten los recursos
necesarios para recuperar a la brevedad la oficina de Bienes Nacionales en la Región del Biobío,
que, desgraciadamente, esta semana fue saqueada e incendiada. Miles de familias humildes,
rurales, campesinas y también de la ciudad estaban haciendo trámites para regularizar su
propiedad. Y también compromisos que tenía la seremía, porque en la Región del Biobío tenemos
un seremi de lujo, don Sebastián Abudoj , quien anda en terreno, entiende la problemática, está
ayudando a las familias más carenciadas, y hoy día está prácticamente a brazos cruzados.
Yo espero que nuestro gobierno y el ministerio entreguen los recursos necesarios, que habiliten
esa oficina u otra para que ojalá, Dios mediante, a contar del lunes nuestros vecinos de la Región
del Biobío en general, pero en particular del distrito N° 20, tengan un lugar donde nuestras
autoridades de ese ministerio les den una solución.
Insisto: creo que es necesario habilitar a la brevedad esta oficina para que el seremi señor
Sebastián Abudoj y todos los funcionarios que están comprometidos con el servicio público tengan
un lugar digno donde poder atender, también en forma digna, a todos los usuarios de la Región del
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 77 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, luego del terremoto humano que hemos sufrido en estas últimas semanas,
espero que se mantengan los recursos comprometidos en la construcción y mejoramiento
habitacional en el país en general, pero particularmente en la Región del Biobío.
Hay un compromiso respecto de la costanera Pedro del Río, condominios en los que viven 315
familias, que se construyeron hace más o menos cuarenta años, y no se ha hecho absolutamente
nada: las cajas escala, las escaleras, el techo y las ventanas están en pésimas condiciones. Se hizo
un recorrido y se levantó el problema que afecta a los vecinos, y espero que eso se cumpla.
En la comuna de Florida, del distrito N° 20, hace más de veinte años que no se construye una
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 78 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
vivienda social -¡ni una!y hoy un comité de allegados tiene cerca de los mismos veinte años, que
representa a cerca de 180 familias, y también esperamos que se mantenga el compromiso
asumido al respecto.
Los vecinos de Aurora de Chile son familias propietarias de sus terrenos. Sus abuelos y bisabuelos
rellenaron parte del río Biobío, se construyeron poblaciones, se ha erradicado a gran parte de las
familias, pero estas 160 son las últimas que quedan, y han esperado por años, por décadas, una
solución habitacional. Espero que ahora ese compromiso adquirido también se concrete.
Por último, en muchas regiones -la nuestra no es diferentese están instalando calefactores a leña,
que contaminan mucho. Se presentó un proyecto para instalar intercambiadores de calor a base
de paneles fotovoltaicos, que obviamente descontaminan, y a la larga son harto más baratos que
los calefactores a leña, porque en el verano entregan aire acondicionado, y en el invierno, aire
caliente a las familias.
Por eso, es necesario mantener los compromisos. Espero en Dios que se concreten para las
familias del país en general, pero particularmente para las de la Región del Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Le ofrezco la palabra al diputado Leonidas Romero .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 79 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, quiero hacer un llamado en relación con la ley espejo: por favor, que los
recursos que llegan a las regiones por este concepto sean destinados para lo que son;
desgraciadamente, esos recursos están siendo destinados a reparar veredas y a construir e
instalar paraderos, pero esa no es la finalidad. Asimismo, pido aumentar los montos para la
chatarrización en las regiones y para renovar el parque de taxibuses y buses.
Pero hay un tema más preocupante: los recorridos licitados. En la Región del Biobío, con cinco
líneas de taxibuses que prestan servicios en Lota, Coronel, San Pedro de la Paz y Concepción, que
son más o menos 350 máquinas, a mediados del gobierno anterior, se hizo el compromiso de
entregarles los recursos para que estuviesen consideradas dentro de la licitación. Las obligaron a
pintar las máquinas de un solo color, a instalar cámaras y GPS, a usar uniforme, y si no me
equivoco, son las únicas o las primeras líneas que ofrecen contrato a los choferes, con un sueldo
base más un porcentaje de cobro, algo inédito en la locomoción colectiva. Desgraciadamente,
esas líneas han invertido más de 2 millones de dólares de su bolsillo, de su peculio, con el
compromiso de que les van a entregar los recursos como línea licitada.
Espero que lo que comprometió el gobierno anterior y no se cumplió sí se cumpla en este
gobierno.
De hecho, quiero comentarle que, hace un par de meses, la ministra Gloria Hutt estuvo en nuestra
región, en donde se hizo el lanzamiento del compromiso de las máquinas pintadas de un solo
color, de choferes con uniforme, del contrato de trabajo, pero esto se ha dilatado.
En verdad, espero que en esta oportunidad si se cumpla, a pesar de lo que ha ocurrido en nuestro
país y de que hay más compromisos, porque los dueños de esos taxibuses, mal llamados
empresarios, porque el 90 por ciento tiene solo una máquina, están endeudados hasta las orejas,
porque entregan las máquinas prácticamente sin recursos.
Por lo tanto, espero que se cumplan esos compromisos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
MODIFICACIÓN A DISPOSICIONES SOBRE SUBSIDIO NACIONAL AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12097-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 80 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
disposiciones sobre subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 104ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 108ª
de la presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta
N° 7.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones.
Me sumo a las palabras del diputado Raúl Leiva y de la diputada Alejandra Sepúlveda , y quiero
saludar, felicitar y agradecer a quienes están en las tribunas representando al ciento por ciento de
los trabajadores y asesores de nosotros, los parlamentarios. Tenemos distritos muy grandes, con
mucha gente que necesita de nuestra presencia, y si nuestros equipos no estuvieran trabajando,
más desprestigiados estaríamos.
Un cartel que está desplegado en las tribunas dice algo muy cierto: “Sueldos millonarios de los
trabajadores: 300, 400 o 500 lucas mensuales.”. Esa es la gran diferencia. De manera que
respaldo a los trabajadores. Y no quiero que me aplaudan; lo hago porque lo siento y porque creo
que es necesario que se manifiesten como lo están haciendo, de forma pacífica.
Dicho lo anterior, por su intermedio, señor Presidente, quiero pedir la atención de la señora
ministra.
Ministra, creo en verdad que usted ha hecho un gran trabajo. Hay que reconocer que usted puso
sobre la mesa el tema del alza de 30 pesos del pasaje en el tren subterráneo. No fue escuchada y
después le quisieron pasar la cuenta. Usted ha hecho un trabajo comprometido con el servicio
público y con el ministerio que representa.
Ministra, espero que los recursos que se generan por la “ley espejo” vayan a las regiones, pero
donde realmente se necesitan. Estos recursos no pueden destinarse a la reparación de veredas,
de soleras o de paraderos. En las regiones en general, particularmente en aquella a la que
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 81 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pertenece el distrito que represento, el distrito N° 20, se necesitan recursos para la chatarrización
de los vehículos y para la renovación del parque vehicular de taxibuses o taxis. Hoy, ministra, no
los hay.
Quiero agradecer el compromiso que usted tiene con el transporte de pasajeros en general,
particularmente con el de Lota, Coronel y Concepción. Usted fue invitada a una actividad un fin de
semana. Los empresarios de la región han invertido más de 2 millones de dólares de su propio
bolsillo para tener lo que se les exige. ¡Mire que curioso, ministra! En el gobierno anterior les
exigieron pintar los taxibuses de un color, y hoy se les exige que sean pintados de otro color. Eso
tiene un costo. Se les exigen cámaras de vigilancia, uniformes, entre otras cosas. Los empresarios
de la Región del Biobío, esto es los de Coronel, de Tomé, de Concepción, de Lota y de otras
comunas están dispuestos a firmar un contrato de trabajo con sus conductores, pagar sus
imposiciones y asegurar que tengan sus horas y sus vacaciones; pero para eso requieren,
ministra, de la voluntad suya y de la del gobierno para que les lleguen los recursos, de modo que
esto se concrete a la brevedad.
Ministra, en verdad creo que ha hecho un gran trabajo. Falta por hacer, es cierto. Obviamente, los
recursos van a tener que destinarse a recuperar lo que se ha destruido durante los últimos treinta
días. Lo que como país nos costó construir en treinta o cuarenta años se ha tirado por la borda en
treinta días; pero si están la voluntad y las ganas, y si los recursos se destinan donde corresponde,
no me cabe duda de que más temprano que tarde nos volveremos a poner de pie.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE NORMAS DE CORRESPONSABILIDAD PARENTAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10067-13, 11027-13,
11888-13, 11942-13 Y 11993-13, REFUNDIDOS)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código del Trabajo para fortalecer las normas de corresponsabilidad parental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los comités parlamentarios, para la discusión
del proyecto las intervenciones serán de hasta cinco minutos por cada señora o señor
diputado.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la diputada Camila
Vallejo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 82 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones:
-Boletín N° 10067-13, sesión 29ª de la legislatura 363ª, en martes 2 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N° 11027-13, sesión 112ª de la legislatura 364ª, en martes 20 de diciembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Boletín N° 11888-13, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 11942-13, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Boletín N° 11993-13, sesión 56ª de la legislatura 366ª, en jueves 9 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 107ª de la presente
legislatura, en martes 19 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, qué bueno que estemos discutiendo hoy día acerca de la corresponsabilidad
parental. Lo digo, porque a veces da la impresión de que estamos en una guerra de sexos. Para
que existan nuestros niños se necesita de un hombre y de una mujer. Así podemos procrear y
traerlos al mundo.
Me alegra cuando escucho a colegas diputados, de todos los sectores, defender el derecho de los
padres a cuidar a nuestros niños; son los mismos que le quieren quitar a los padres la atribución
de criar a sus hijos y entregársela al Estado. Me parece curioso, terriblemente curioso.
Me inscribí para intervenir -no voy a ocupar los cinco minutos- para plantear que la discusión que
tenemos es uno de los motivos por los que la ciudadanía ya no nos cree, por los que está aburrida
de nuestros discursos: porque hablamos para la galería, para los aplausos. ¡Seamos consecuentes!
Espero que cuando tengamos que votar el proyecto de ley -Dios quiera no ocurra- que pretende
quitar atribuciones a los padres para entregársela al Estado, los mismos que han intervenido
haciendo gárgaras de la preocupación por los padres lo voten en contra.
Obviamente, sé que eso no va a ocurrir, porque ese día las galerías van a estar llenas de padres
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 83 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
liberales, de todos los sectores -de oposición y de gobierno-, que van a apoyar ese excelente
proyecto. ¡Contradicción total!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 84 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, quiero partir diciendo que no estoy de acuerdo en rebajar el sueldo de nuestros
funcionarios. Quiero contar que acá yo no tengo ni conductor ni asesor, sino que mi equipo está en
el distrito N° 20, que comprende toda la provincia de Concepción, en que se requiere mucho el
trabajo territorial, para lo cual a nosotros no nos alcanza el tiempo. Lo dije días atrás: no estoy de
acuerdo con rebajar un peso a nuestro personal, porque ellos no tienen sueldos millonarios, y es
bueno que eso se transparente.
También dije el primer día en que asumí el cargo que teníamos que rebajar nuestro sueldo. Lo
comparto y, por tanto, lo votaré positivamente.
Pero también quiero recordar que hay un compromiso de esta Sala en orden a rebajar la cantidad
de parlamentarios: tenemos que volver a 120, y que sean elegidos los mejores, como dijo la
diputada Girardi . En mi caso, Dios dirá si vuelvo a ser diputado o no, y si no es así, bueno, tendré
que ver otra alternativa.
Efectivamente, los chilenos despertaron; los chilenos están cansados, y nos responsabilizan
principalmente a los diputados por los altos sueldos que tenemos. Pero los chilenos también están
cansados de la corrupción, de los falsos exonerados, de los sueldos millonarios que tienen muchos
funcionarios públicos. No es posible que un funcionario público gane más que el Presidente de la
República. No es posible que los ex-Presidentes tengan una dieta de 20 millones de pesos de por
vida. No es sano ni necesario.
Voy a decir algo en forma responsable. No creo que el señor Lagos , que el señor Frei , que la
señora Bachelet y menos que el señor Piñera necesiten esa dieta de por vida. Lo que tienen como
capital producto de su trabajo es mucho más que eso. Por lo tanto, también tenemos que repensar
aquello.
Inicialmente, este proyecto estaba pensado para los tres poderes del Estado: Ejecutivo, Legislativo
y Judicial, pero hoy día veo con preocupación que quieren dejar fuera a este último. ¿Le tendremos
miedo al Poder Judicial? Poder Judicial que -quiero decirlo también, responsablemente- no ha
estado a la altura de las necesidades en este último mes; Poder Judicial que mira hacia el techo;
Poder Judicial que con mucha facilidad deja libres a los que sorprendieron quemando o saqueando.
¿Los jueces les tendrán miedo a los delincuentes? Y nosotros, los parlamentarios, ¿tendremos
miedo a la decisión que mañana tomen cuando dejemos de tener fuero parlamentario? Por favor,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 85 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estimados amigos, el Poder Judicial tiene que estar incluido.
Quiero recordar a la Sala -algunos me tiran tallas porque siempre lo menciono- que fui alcalde de
Coronel. Creo que también debe rebajarse en 50 por ciento el sueldo de los alcaldes.
Efectivamente, hay un grupo menor de alcaldes que ganan un poco menos que los diputados; pero
hay varios que ganan mucho más que nosotros.
La diputada Girardi dijo: “No es posible que un alcalde gane menos que un diputado”. Pero
también no es posible que un alcalde gane más que un diputado. ¿Por qué tanta diferencia?
Fui alcalde de una comuna de 120.000 habitantes, en que efectivamente la educación, la salud, la
basura, los problemas lo ven los alcaldes. Pero, repito, no estoy de acuerdo con que saquemos a
los alcaldes de un drama que afecta a todos los chilenos y del cual no solo somos responsables los
diputados.
Este es mi primer período como diputado y tengo que hacerme cargo de lo que la comunidad
quiere y necesita. Por tanto, reitero que estoy de acuerdo en bajar la dieta, pero no estoy de
acuerdo con que saquemos al Poder Judicial y a los alcaldes de un tema de país.
Volvamos a la tranquilidad y demos respuesta a la comunidad, que no quiere más abusos, que no
quiere más corrupción. Para muestra, algunos botones: Codelco, Enap y, para qué decir, Televisión
Nacional.
Demos una respuesta concreta a la comunidad. Espero en Dios -a diferencia de otros que no creen
en Dios- que esto termine prontom, para volver a poner de pie al país.
Por último, hago un llamado al Presidente, mi Presidente, por quien voté: lo veo, lo noto y lo siento
ausente del problema que está afectando al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
NOVEDADES DEL AVIÓN DESAPARECIDO DE LA FACH, EN QUE VIAJABAN 38
PERSONAS
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, quiero aprovechar estos segundos para señalar que espero en Dios tener
novedades del lamentable acontecimiento por la desaparición del avión de la FACh que tenía ruta
a Punta Arenas-Antártida, en donde hay 38 ciudadanos chilenos desaparecidos.
Les deseo mucha fuerza y esperanza, tanto a la FACh como a los militares y también a los
familiares de estas personas.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 86 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13114-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Les ruego a los parlamentarios que centren sus discursos en el reajuste del sector público. Otras
materias no son admisibles.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presiente, he escuchado con atención y quiero felicitar a las diputadas del Partido
Comunista y del Frente Amplio por la defensa irrestricta a los trabajadores del sector público. Me
gustaría que con las mismas fuerzas y las mismas ganas defendieran a los millones de
trabajadores que hoy quedaron cesantes producto de lo que ocurrió con el despertar de Chile,
pues muchos de ellos andaban azuzando este despertar. Despertó la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 87 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Manifestaciones en las tribunas)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¡Silencio, por favor!
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, yo escuché con atención y espero que me escuchen, les guste o no.
Espero que muchos parlamentarios que siguen dormidos despierten ante la realidad que estamos
viviendo.
Hoy, millones de chilenos están cesantes; otros tienen sueldos miserables. Hoy queremos la
igualdad, queremos que el gobierno se meta la mano al bolsillo, que mejore los sueldos.
Estoy de acuerdo, pero hay muchos funcionarios públicos que perciben sueldos altos. Lo digo con
conocimiento de causa. Mi amigo Andrés se va a reír, porque he dicho muchas veces que tuve la
suerte de ser alcalde de una comuna de 120.000 habitantes, de manera que conozco los sueldos.
Curiosamente, cuando hay terremotos, cuando hay maremotos, cuando hay protestas, los
funcionarios públicos igual recibimos el sueldo a fin de mes, exactamente igual; sin embargo, los
del sector privado quedan cesantes, no se les paga el sueldo. Para ellos no hay avance, no hay
mejora, y eso no se ve.
Por lo tanto, voy a aprobar este proyecto. Tengo familiares en el servicio público que
afortunadamente ganan harto más de un millón y medio, que también me han dicho: “Pero
Leonidas , ¿cómo vas a aprobar aquello?”. Yo lo voy a aprobar porque creo que es necesario.
Es fácil querer ser generoso con el bolsillo ajeno; es fácil querer que todo el mundo tenga mejores
sueldos. Es obvio, pero veamos la realidad que estamos viviendo.
Me preocupan y me ocupan los millones de chilenos que hoy andan pateando piedras, que hoy no
saben qué Navidad van a tener, que hoy no saben quién les va a dar trabajo mañana.
Los funcionarios del sector público tienen el sueldo asegurado, y voy a decir algo que no les va a
gustar: el único día que trabajan los dirigentes del sector público en el mes es cuando llaman para
que vayan a protestar para pedir nuevos sueldos.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en la Sala y en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 88 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
ENTREGA DE BONO REPARATORIO Y DE RECONOCIMIENTO MENSUAL PARA
DOCENTES TRASPASADOS ENTRE 1981 Y 1986 DESDE EL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN A LAS MUNICIPALIDADES (636)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muy bien, en ese acuerdo hará uso de la palabra primero el diputado Leonidas Romero y luego, si
sobrare tiempo, la diputada Sepúlveda .
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, gracias; diputada Sepúlveda , gracias.
Voy a tratar de ser breve. En las últimas manifestaciones o paralización del Colegio de Profesores,
yo me reuní con la directiva a nivel regional y nacional, en donde plantearon los profesores el
tema de la deuda histórica respecto de los pocos que quedan vivo; la verdad es que una gran
cantidad, desgraciadamente, ya han fallecido, y si es que a cada uno el gobierno tuviese que
cancelar la deuda, estaríamos hablando de entre 90 millones de pesos a 100 millones de pesos.
Pero han sido tan generosos los profesores jubilados, que ellos han dicho que con un bono no
heredable, no sé, de 200.000 pesos, de 300.000 pesos o de 500.000 pesos mensuales, a cada uno
de los que estamos vivos para mejorar las pensiones de hambre y de miseria que hoy tenemos.
Me habría gustado que hubiese estado presente el ministro de Hacienda para incentivarlo y
motivarlo a que vieran la posibilidad de entregar este bono que es muy necesario.
Señor Presidente, yo creo que es de justicia que hoy la Cámara de Diputados, pero principalmente
el Ejecutivo, solucione este tema muy relevante con la generosidad de los profesores; repito, un
bono, no la deuda total, que no es heredable y no es imponible.
Por lo tanto, señor Presidente, yo de verdad es que me gustaría que esta Cámara, en forma
unánime, aprobara y mañana el Presidente de la República ordenara a los ministros de Educacion
y de Hacienda a ser efectivo esto.
Termino, para que la diputada Sepúlveda también pueda intervenir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 89 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
EXIGENCIA DE REMOCIÓN DE SEDIMENTOS A TITULARES DE CONCESIONES
DE ACUICULTURA PARA CULTIVO DE ESPECIES EXÓTICAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12050-21) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los titulares de concesiones de
acuicultura para el cultivo de especies exóticas.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en
la sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, me alegra que hoy, a fines del 2019, estemos discutiendo un proyecto que lleva
casi dos años en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Por eso, los ciudadanos
se molestan tanto con nuestro trabajo, pues pasa el tiempo y no hacemos absolutamente nada
respecto de estos temas tan importantes.
Me alegro de que hoy se proponga modificar la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, que
dice relación con obligar a la industria salmonera a limpiar el fondo marino.
Me preocupa que algunos diputados hayan dicho que votarán en contra esta iniciativa, porque al
hacerlo mantendrán más de lo mismo, o sea, permitir a los empresarios de las salmoneras no
ocuparse de retirar absolutamente nada desde el fondo marino.
Obviamente, falta por hacer, pero quiero que todos los parlamentarios, ojalá en forma unánime,
aprobemos este proyecto de ley, porque es un primer paso.
En la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, de la que fui parte durante todo el año
pasado, se discutió mucho, se invitó, se citó a representantes de las salmoneras y vimos algunos
videos de experimentos que se han hecho a nivel internacional acerca de cómo se puede limpiar
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 90 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el fondo marino. Obviamente, hay riesgos inherentes al tema, pero prefiero partir por algo.
Por eso -reitero-, me gustaría que hoy todos los parlamentarios en la Sala votáramos por aprobar
este proyecto de ley, ya que, en caso contrario, les estaremos diciendo a los empresarios que
tienen licencia para seguir contaminando el fondo marino, que tienen licencia para botar no solo el
excedente de alimentos, sino también, en forma irresponsable, las boyas, los neumáticos, las
herramientas, porque la verdad es que en el fondo marino hay de todo.
Señor Presidente, votaré a favor de esta iniciativa, e invito al resto de los colegas a hacer lo
mismo, para que la aprobemos en forma unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°128. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para restablecer el sufragio obligatorio en las elecciones
populares.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
El plazo para renovar las indicaciones y solicitar votación separada vence a las 18.30 horas.
Además, se faculta al Presidente para extender la duración de la sesión, si fuera necesario, por
un máximo de treinta minutos.
Diputada  informante  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización  es  la  señora  Joanna  Pérez  .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13028-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 91 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Boletín N° 13029-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 124ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, me alegra estar aquí discutiendo un tema tan importante y también ser parte de
la Cámara de Diputados, a pesar del bochorno y de las agresiones de que fuimos objeto hace poco
rato, desgraciadamente -lo digo en forma responsable- con el gentil auspicio suyo, porque, una
vez más, no tuvo el valor de parar las agresiones de que hemos sido objeto.
Dicho eso, anuncio que voy a votar a favor este proyecto.
En 1988 o 1989 me inscribí voluntariamente para votar en el plebiscito del sí y del no. Yo voté por
el sí; lo mantengo y lo digo, porque he visto y he conocido a algunas personas que votaron por el
sí, que hicieron campaña por el sí y después dijeron que habían votado por el no. La verdad es que
uno debe ser consecuente.
Hoy en nuestro país tenemos una cantidad de derechos y cero deberes. Por eso digo que me
alegra ser parte de la Cámara de Diputados, porque estamos remediando dos bochornos que
protagonizó hace poco tiempo esta misma Cámara: primero, el aumento de los parlamentarios,
que creo que no se justifica y, afortunadamente, hoy se está remediando, y segundo, el voto
voluntario, que también hoy se está remediando. Por eso, me alegra ser parte de la Cámara de
Diputados y poder aprobar un proyecto de reforma constitucional que va a remediar un grave
error.
Insisto: espero que no suframos más agresiones de las personas que piensan distinto a nosotros.
Uno ve en el hall El Pensador que, cuando algún parlamentario de nuestro sector quiere emitir una
opinión, los asesores de los parlamentarios del Frente Amplio y del Partido Comunista -incluso los
propios parlamentarios- lo van a funar.
Colegas, yo les pregunto: cuando alguno de ustedes está emitiendo una opinión, ¿alguno de
nosotros va a funarlo? ¡No! Yo no he ido jamás a funar. Creo que esa es una falta de respeto; aquí
somos adversarios, no somos enemigos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 92 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
DEROGACIÓN DE REMUNERACIONES Y BENEFICIOS CONFERIDOS A
CAPELLANES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN (N° 639)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, mi intención con este proyecto no es erradicar la fe de las Fuerzas Armadas y de
Orden. Al contrario, considero que es relevante e histórico que los pastores, obispos y sacerdotes
presten un servicio eclesiástico.
Sin embargo, a este nivel se pone en duda no solo la fe pública, sino, también, los principios de
probidad, eficiencia y transparencia, vulnerando la ética y la probidad que uno espera de las
autoridades eclesiásticas, que, por lo demás, han efectuado votos de pobreza y de austeridad.
Revisando el decreto N° 155 del Ministerio de Defensa, en ninguna parte, repito, en ninguna parte,
se menciona el tipo de remuneraciones y beneficios que deben recibir los capellanes. Motivo por el
cual, solicitamos que su excelencia el Presidente de la República, considere los siguientes puntos:
a. Que, los pastores, obispos o sacerdotes, nunca dejen de pertenecer a sus iglesias.
b. No vistan uniformes militares.
c. No posean un grado.
d. Que su remuneración sea equitativa a la de cualquier autoridad eclesiástica.
Presentamos este proyecto de resolución que espero sea acogido, porque no se condice con la
realidad que viven miles de sacerdotes y pastores evangélicos, donde hoy día tenemos un
capellán general que tiene grado de general y sueldo millonario.
Por eso presenté este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 93 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY N° 20.234, QUE ESTABLECE
PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11523-14 Y 13060-
14)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que prorroga la
vigencia de la ley N° 20.234, que Establece un Procedimiento de Saneamiento y Regularización
de Loteos.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Gonzalo Winter Etcheberry .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 115ª de la presente legislatura, en jueves 28 de noviembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 138ª de la
presente legislatura, en jueves 9 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, me alegra estar en esta Sala para apoyar y votar a favor el proyecto de ley que
establece la prórroga de la ley N° 20.234.
Es efectivo que muchos chilenos requieren de una solución habitacional, ya que por necesidad
algunos han llegado a una toma de terreno para constituir un campamento y tener un lugar donde
vivir. Sin embargo, llamo a la responsabilidad de algunos alcaldes y parlamentarios. Lo planteo,
porque conocí una realidad muy triste en una comuna de la Región del Biobío, en la que un grupo
de vecinos, motivados por autoridades comunales, se tomaron un terreno en que no había
posibilidad alguna de urbanización para vivir en mejores condiciones.
Normalmente, los vecinos que se toman terrenos construyen o compran una mediagua, la cual no
cuesta menos de quinientos mil pesos, en circunstancias de que una libreta de ahorro para la
vivienda se puede abrir con mucho menos plata.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 94 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Una exparlamentaria dijo a esos vecinos de la Región del Biobío que no salieran del terreno que se
habían tomado, porque ella se la iba a jugar con el gobierno de la época para radicarlos en el
sector que habían elegido. No obstante, han pasado décadas y siguen igual o peor. Es más, las
autoridades comunales de esa época les ofrecieron un subsidio para que se fueran a una casa
digna, con agua potable, alcantarillado, energía eléctrica y calles pavimentadas.
No estoy diciendo nada nuevo respecto de cómo los gobiernos construyen una solución
habitacional. Es indignante cuando existe maldad; cuando algunos, con supuestas soluciones,
quieren tener los votos cautivos y motivan a que esas personas sigan tomándose terrenos. En
suma, cuando algunos no se las juegan realmente para dar una solución digna.
Por eso, votaré a favor esta iniciativa, pero espero que la prórroga que propone no sea para
algunos políticos una forma de utilizar la necesidad ni la urgencia de algunas personas de contar
con una solución habitacional, en desmedro de una solución definitiva.
Es cierto que todos los gobiernos han contado con programas de viviendas sociales de calidad,
que contemplan una buena cobertura y construcción; pero no es tolerable que algunos digan a la
gente que la van a apoyar, que si no les gusta donde está construida la población “equis”, se
tomen otro terreno, y que harán lo humana y legalmente posible para ayudarla, porque después
se olvidan de ella. ¡Hay muchas realidades como esta!
Reitero que votaré a favor este proyecto de ley, tal como espero que todos lo hagan en
conciencia, a fin de evitar que el día de mañana se utilice la necesidad de la gente en beneficio
personal.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE LOS ASPECTOS VINCULADOS AL IMPACTO ECONÓMICO
DERIVADO DE LA CRISIS SOCIAL QUE VIVE EL PAÍS DESDE EL 18 DE
OCTUBRE DE 2019 Y MEDIDAS QUE SE ADOPTARÁN PARA SU SOLUCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 95 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta sesión tiene por objeto -voy a entrecomillar- “analizar los aspectos vinculados al impacto
económico de la crisis social que vive nuestro país desde el 18 de octubre y las medidas que se
adoptarán para darle solución”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas ; el ministro
de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios Covarrubias , quien se encuentra
presente junto al subsecretario, y la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José
Zaldívar Larraín .
Cabe  hacer  presente  que  la  señora  ministradel  Trabajo  y  Previsión  Social  excusó  su
participación por un imprevisto personal.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
siete minutos y treinta segundos, el diputado Sebastián Álvarez Ramírez , y, a continuación,
hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado Andrés Longton Herrera .
En primer lugar, daré la palabra a los diputados que son parte de los Comités que solicitaron
esta sesión especial.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leónidas Romero Sáez .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro Lucas Palacios . Lo felicito por estar acá
dando la cara, junto a los parlamentarios de este gobierno que eligió la gran mayoría, porque
destruimos la “pujante” economía del gobierno anterior, un gobierno que, según algunos, tenía
cero cesantía y que dejó las arcas fiscales rebosantes de plata.
Me da pena y vergüenza escuchar a mis colegas de oposición, porque pareciera que todo nace en
este gobierno, que los responsables de todas las embarradas que han ocurrido somos los
parlamentarios y el gobierno de Sebastián Piñera.
Aquí hay responsabilidades compartidas. Cuando en la mañana estábamos discutiendo el proyecto
de ley antisaqueos -yo estaba inscrito y espero que mañana me den la palabra-, no escuché a mis
colegas defender a la gente humilde que perdió sus puestos de trabajo.
En el país, en general, miles de personas perdieron su puesto a trabajo. Sin embargo, me voy a
referir a la gente de la Región del Biobío. Invito a quienes no han ido a la región, en especial a
Concepción, a que se acerquen. Se darán cuenta de que destruyeron la ciudad. Cientos de puestos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 96 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de trabajo destruidos, gente que quedó en la calle y que no tiene absolutamente nada. En Coronel,
hace un par de semanas, conversé con un joven emprendedor que está traumado. Si recuerda lo
que le pasó termina llorando y tirita, porque estuvo durante dos noches y tres días cuidando su
boliche para que no lo saquearan. Le pusieron una daga en el cuello, a su mujer la amenazaron
con una pistola, le robaron todo y quedó en la calle. No sabe cómo emprender. Hay cientos de
situaciones como esta, ministro.
Por eso, espero que hagamos un buen trabajo y les demos la oportunidad a estas personas de
ponerse de pie para que generen puestos de trabajo. La micro, la pequeña y la mediana empresas
están quebradas, están en la calle. Hay mucha cesantía. La delincuencia galopante que nos afecta
sigue creciendo. No escucho al Frente Amplio ni al Partido Comunista reclamar, denunciar o decir
que están en contra de aquello. Siguen defendiendo los derechos humanos de los saqueadores, de
los extremistas, del lumpen, pero no de la gente humilde que necesita ponerse de pie.
Espero que el ministro, en la cartera en la que está, así como el Presidente Piñera y todos los
parlamentarios empujemos este carro para volver a recuperar lo que se construyó en 30 años y
que se destruyó en 30 días. Eso no es posible, no es sano y no hay que avalarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
LA EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 13090-25) [Continuación]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la
paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en
circunstancias que indica.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 142ª de la presente
legislatura, en miércoles 15 de enero de 2020.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 97 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, tengo sentimientos encontrados. Estoy contento -por qué no decir felizpor la
forma en que el Senado votó el proyecto de ley antisaqueos y antibarricadas, pero estoy triste
porque parlamentarios de la oposición hoy quieren justificar lo injustificable en sus discursos.
Dicen estar en contra de la violencia y argumentan que están a favor de las protestas pacíficas.
Bueno, quiero decir que yo también lo estoy. Todos estamos a favor de las protestas pacíficas,
pero nadie en su sano juicio puede estar a favor del saqueo, de las quemas, de los ataques o del
famoso “el que baila, pasa”. Eso no lo entiendo.
He escuchado a algunos preguntar en qué país estamos viviendo. Pues bien, estamos viviendo en
un país donde un grupo de parlamentarios aprueba la violencia, aprueba que quemen las micro,
pequeñas y medianas empresas, aprueba que destruyan las iglesias y aprueba que quemen las
sedes parlamentarias. Hace algunos días quemaron mi sede y un parlamentario de oposición, no
sé si en broma o en serio, me dijo: “Lamentablemente, Leonidas , tú no estabas adentro”. Eso lo
aprueban, y lo dicen con un descaro total. Creo que estamos equivocando el camino.
En verdad, espero que esta iniciativa se apruebe por amplia mayoría, porque no es posible que se
continúe con este tremendo nivel de violencia. Cuando uno se desplaza por las carreteras hacia su
ciudad, no sabe si llegará a su casa; no sabe si lo reconocerán. Afortunadamente, muy poca gente
en Santiago y en Valparaíso me conoce. Por eso no he sufrido ataques. Pero, ¿cuántos
parlamentarios ya los han sufrido, por ejemplo, en los aeropuertos? En verdad creo que estamos
cometiendo graves errores.
El 18 de octubre, Chile despertó, efectivamente. Pero también despertó el lumpen, el terrorismo y
la delincuencia. Hoy vemos que están siendo atacadas las comisarías, los regimientos, y las
policías están con los brazos amarrados, porque tenemos un gobierno que no se las ha jugado y
no se ha puesto los pantalones para impulsar proyectos de ley que apoyen a las policías. Por si eso
fuera poco, existen parlamentarios que aparecieron en las manifestaciones violentas con el objeto
de agredir verbalmente a las Fuerzas Armadas y de Orden, pero como tienen fuero, nadie les dijo
nada.
Conozco casos de pequeños comerciantes que estuvieron día y noche cuidando sus boliches,
porque lo único que les quedaba era ese capital. Fueron amenazados de muerte y agredidos, pero
no verbalmente, sino físicamente, a quienes les robaron absolutamente todo lo que les ha costado
años de sacrificio.
Yo soy un microemprendedor; vengo de una familia muy humilde. Sé lo que es dar trabajo y lo que
cuesta llegar a fin de mes y pagar impuestos y sueldos, pero hay personas que no lo saben, que
con mucha facilidad dicen que están a favor de las manifestaciones y que el que delinque, que
hace barricadas, que quema y que roba, no es delincuente.
Señalan que no están en contra de aquello, parece que para ser más populares. Yo no quiero ser
popular, sino decir lo que pienso y defender a los miles de ciudadanos que quedaron en la calle sin
trabajo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 98 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He escuchado también a mis colegas referirse a los derechos humanos. Bueno, ese pequeño
comerciante, su familia y sus hijos también tienen derechos humanos, y no los he visto ni he
escuchado defenderlos. ¡Qué triste!
Espero que hoy, mayoritariamente, los parlamentarios que somos hombres y mujeres de bien
apoyemos este proyecto de ley, porque es necesario para dar tranquilidad a miles de chilenos que
están esperando que hagamos bien las cosas.
Derechos humanos tenemos todos; todos somos humanos. Yo soy malo para bailar. Hasta aquí no
me ha tocado, pero espero que no me toque vivir “el que baila, pasa”, porque lo más probable es
que me destruyan el auto y me agredan, porque no voy a bailar. ¡Yo bailo cuando quiero y donde
quiero; no cuando me obligan! ¡Mis derechos también deben ser respetados!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación tributaria.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y el plazo para solicitar
votaciones separadas vence hoy a las 11:00 horas.
La sesión se suspenderá a las 14:00 horas y continuará a las 16:30 horas, para votar las
enmiendas del Senado.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 144ª de la presente legislatura, en jueves 16 de enero de
2020. Documentos de las Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 99 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, he escuchado con atención y quiero agradecer a los integrantes de la oposición
que han intervenido, principalmente a los diputados Daniel Núñez y Pepe Auth , porque nos han
dado una cátedra de cómo se deben hacer las cosas bien. De verdad, muchas gracias por aquello.
Presidenta, no sé si le suena el nombre de don Rodrigo Peñailillo . Creo que sí. No sé si le suena el
nombre del abogado Vargas , quien era integrante del Servicio de Impuestos Internos en el
gobierno de la señora Michelle Bachelet . El señor Peñailillo fue el primer ministro del Interior del
gobierno de la señora Michelle Bachelet , ocasión en la que ordenó sacar documentación para
evitar el pago y el cobro de algunas empresas.
Escuchaba con atención cuando decían que los empresarios, los superricos o las empresas lo único
que quieren es llevar plata a sus bolsillos. Bueno, acá hay dos grandes empresas, representadas
por parlamentarios del Partido Comunista y del Partido Socialista, que también han aprovechado
esa instancia.
En verdad, creo que tenemos que hacer claridad.
Hoy se está haciendo una reforma a la legislación tributaria, modernizándola, y la pregunta que
me hago es por qué no se hizo en el gobierno anterior, si tenían mayoría, si tenían las ideas,
tenían el proyecto, tenían el convencimiento de que era necesario. ¿Por qué no se hizo antes? ¿Por
qué hoy se critica todo lo que este gobierno está haciendo? ¿Por qué todo se vota en contra?
La verdad es que me llama poderosamente la atención y por eso quiero llamar a la reflexión.
Hoy, el país requiere la unidad de todos los parlamentarios, de todos los diputados y senadores,
para que saquemos esto adelante. Pero basta ya de echarle la culpa al empedrado y presentarse
como los que tienen la justicia, la honestidad, y como los precursores de las ideas brillantes. No
sigamos con el discurso de que todo lo que se hizo antes está mal o de lo que se hace hoy está
mal.
Vuelvo a preguntar: ¿por qué no se hicieron todas estas reformas tributarias en el gobierno
anterior? ¿Por qué no se sancionó al ministro Peñailillo , que se fue del país? ¿Por qué renunció un
abogado socialista que trabajaba en el Servicio de Impuestos Internos, que no avalaba las
irregularidades que se estaban cometiendo?
Bueno, esto es impresionante, porque presentarse hoy como los paladines de la justicia, de la
honestidad, de la probidad, de las buenas ideas y de la preocupación por los más pobres no nos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 100 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lleva a nada.
Presidenta, creo que es necesario que transparentemos lo que queremos. La gente está cansada
de que le mintamos; la gente sabe y ya se enteró de lo que estamos haciendo los parlamentarios
de uno y otro sector, y lo que la gente y los chilenos quieren, lo que los chilenos de a pie quieren,
es que sus parlamentarios trabajen en beneficio de todos, que el país se vuelva a poner de pie,
que la economía vuelva a crecer, que la transparencia sea lo mejor. Basta de corrupción, basta del
nepotismo. Están cansados de aquello.
Por eso, Presidenta, obviamente voy a votar a favor, pero me inscribí para intervenir porque
considero necesario que todos los chilenos se den cuenta de que no hay un sector de los buenos y
otro de los malos. Aquí todos debemos trabajar para hacer una buena gestión y que esta
modernización tributaria beneficie a todos y a cada uno de ellos.
Los más ricos, los superricos, se defienden solos, y los menos ricos, entre los que también estamos
nosotros, con estos sueldos millonarios, nos defendemos entre nosotros; pero a la clase obrera, a
los más humildes, no los defiende nadie.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 101 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, he escuchado con atención el debate y, al igual que la mayoría de mis colegas -
los pocos que estamos en la Sala-, estoy de acuerdo con eliminar las AFP, porque entregan
pensiones de hambre, de miseria y, además, lucran enormemente.
He escuchado con atención términos como “migajas”, “indolencia”, “patudez” y “pequeñez”. No
voy a defender a las AFP, pero cuando estas nacieron tenían un objetivo, un sentido. Bajo los
gobiernos de los presidentes Aylwin, Frei Ruiz-Tagle , Lagos , Bachelet e, incluso, Piñera , se han
introducido modificaciones que no benefician, sino más bien perjudican, a los trabajadores, a unos
más que a otros.
Este es mi primer período como diputado -llevo dos años en el cargo-, pero veo a algunos
parlamentarios que han intervenido que llevan dos, tres o cuatro períodos. Mi pregunta es: ¿por
qué no se cambió antes el sistema de AFP? ¿Por qué no se hizo nada al respecto? En verdad, es
interesante la pregunta.
Voy a aprobar este proyecto, porque es mejor que lo que tenemos. Sé que no es lo óptimo, y
quisiéramos mejorar aún más las pensiones, pero -insisto en la pregunta- ¿por qué no se cambió
antes el sistema? La actual oposición fue gobierno durante varios períodos y tuvo mayoría en la
Cámara; de hecho tenían presidente y presidenta de su sector en ambas cámaras. ¿Por qué no se
cambió antes -disculpen que sea repetitivo- el sistema? A pesar de que el proyecto no es lo
óptimo, al menos mejora en algo las pensiones. Por eso, voy a aprobar el proyecto.
Me alegra que la Democracia Cristiana haya permitido aprobar el aumento de las cotizaciones en
seis puntos porcentuales, con cargo al empleador y de forma gradual, lo que sin duda traerá
algunas dificultades a las pequeñas y microempresas. Pero hay que hacer esfuerzos entre todos
para que esto mejore, como, por ejemplo, extender de 10 a 20 años el plazo para restituir los
recursos extraídos desde los fondos soberanos; fortalecer el CASS y aumentar los beneficios a las
mujeres de 2,5 a 2,7 UF. Se ha dicho que eso es mínimo o miserable, pero ¿por qué no se hizo
antes? Además, se traspasan a los fondos de ahorro colectivo los dineros no reclamados por los
titulares o por sus herederos, que permanecen en las cuentas individuales, que son muchos
recursos. Y así suma y sigue.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 102 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La eventual aprobación del proyecto en esta Sala para su posterior tramitación en el Senado es
una buena noticia para 800.000 adultos mayores. Efectivamente, hay adultos mayores que
difícilmente llegan a los primeros quince días del mes, pues tienen sueldos miserables.
He escuchado que un funcionario de la Cámara de Diputados que nos atiende, quien lleva
trabajando treinta años, recibirá una pensión de 200.000 pesos. Hay muchos profesores que
trabajaron durante cuarenta años que reciben un poco más de eso.
Entonces,  veamos  cómo  eliminamos  las  AFP  y  generamos  otros  recursos,  pero  también
pongámonos de acuerdo para evitar que los expresidentes de la república reciban 20 millones de
pesos mensuales de por vida. Pongámonos de acuerdo en cómo terminamos con los falsos
exonerados, pues son miles de millones de dólares los que se destinan a ello. Pongámonos de
acuerdo para terminar con la corrupción en ENAP, CAP y Televisión Nacional. Hay una gran
cantidad de recursos que podemos recuperar para mejorar efectivamente las pensiones de miles
de chilenos que lo están pasando mal. Cuando caminamos por nuestros distritos, se nos acercan
adultos mayores que trabajaron toda una vida, pero hoy se están muriendo de hambre. ¡Por Dios
que es efectivo lo que digo!
Termino con algo que, a lo mejor, no nos va a gustar. ¿Cuándo nos rebajamos la dieta? ¿Cuándo
bajamos el número de parlamentarios? ¿Cuándo lo vamos a hacer? Tenemos discursos bonitos
para la televisión, para que nos aplaudan y nos feliciten, pero nos quedamos en los aplausos. Y me
sumo a lo que la gente también quiere escuchar, pues necesita respuestas claras y concretas.
¿Cuándo vamos a rebajar la dieta parlamentaria? ¿Cuándo vamos a regular la reelección? ¿Por qué
no se incorporaron a los alcaldes en ese proyecto? ¿Por qué hubo temor de bajar la dieta a los
funcionarios del Poder Judicial? ¿Por qué? Todos debemos sumarnos a esto, todos somos parte de
este Chile que cambió y despertó.
Hagámoslo efectivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A BOMBEROS EN
SERVICIO ACTIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10167-07 Y 10897-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código Penal para sancionar los atentados cometidos contra bomberos en servicio
activo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 103 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión del proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
diputada o diputado, y el proyecto se votará hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Emergencia, Desastres y Bomberos, y de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento son los señores Sebastián Álvarez y René
Saffirio , respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín 10167-07, sesión 42ª de la legislatura 363ª, en jueves 2 de julio de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Boletín 10897-07, sesión 72ª de la legislatura 364ª, en martes 27 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, sesión 88ª de la presente
legislatura, en miércoles 16 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 146ª de la
presente legislatura, en miércoles 22 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, me alegra ser parte de esta organización llamada Congreso Nacional, en
particular de la Cámara de Diputados, y poder debatir acerca de la posibilidad de mejorar la
situación de nuestros bomberos, hombres y mujeres que arriesgan sus vidas en forma voluntaria
para salvar las nuestras, así como nuestros enseres.
Cuando nos enteramos de que algunos personajes, algunos delincuentes, han agredido a nuestros
bomberos, la verdad es que nos da una pena enorme.
Obviamente, votaré a favor, y espero que ojalá lo aprobemos en forma unánime. Pero me hago
algunas preguntas. Por ejemplo, cuando estén agrediendo a nuestros bomberos, ¿quién se hará
cargo de esa situación?, ¿quién va a cursar el parte?, ¿quién los va a defender? Los Carabineros,
supongo yo. Pero resulta que ya nadie está respetando a nuestros carabineros y estamos llenos de
leyes que nadie respeta y que nadie las hace respetar.
Por otra parte, ¿tendremos jueces a la altura de la situación, cuando se denuncie a un ciudadano
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 104 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por agredir a los bomberos, de modo que el juez competente condene a los agresores? Me surgen
esas dudas razonables.
No obstante, espero que todos, en forma unánime -repito-, apoyemos este proyecto y a nuestros
bomberos, hombres y mujeres.
También me gustaría -no es la oportunidad, pero lo voy a plantear- hacer un reconocimiento a
aquellos bomberos honorarios que llevan 40, 50 o más años sirviendo en la institución, a quienes
la edad y la enfermedad les están pasando la cuenta. Muchos de ellos están postrados y se
movilizan en sillas de ruedas, no obstante lo cual no reciben un reconocimiento económico. Repito:
son voluntarios, no cobran un peso, por lo cual los chilenos deberíamos reconocerles el esfuerzo y
el trabajo que realizan en forma permanente.
Ninguno de nosotros, creo yo, se levanta a las tres o a las cuatro de la mañana, en pleno invierno,
y sale a apagar un incendio para defender la vida, los enseres o la vivienda de un tercero, que
muchas veces no conoce.
Junto con expresar mi apoyo a esta iniciativa, planteo mi deseo de que ojalá todos los chilenos
tomemos conciencia y busquemos los medios para mejorar las condiciones en que operan esta
institución y sus voluntarios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 105 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Berger, Calisto ; Celis, don Andrés ; Longton , Prieto ,y Romero , y
de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina , y Ossandón , que
Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, para agravar
penas y sancionar actividades relacionadas con la extracción de recursos
mediante el uso de explosivos. Boletín N°12465-21
I. CONSIDERACIONES
Dentro del actual periodo estival, hemos sido testigo de un aumento en la utilización de elementos
explosivos en la captura y extracción de recursos hidrobiológicos. Toda vez, que ha sido de público
conocimiento el hallazgo de un delfín en el sector Juan López de la comuna de Antofagasta, el cual
habría sido abatido por ondas producidas por la detonación de dinamita, situación que viene
ocurriendo en la zona desde hace ya un año y que entre octubre del 2018 y febrero del 2019 por
parte de Sernapesca se han recibido cinco denuncias orales por la utilización de esta técnica ilegal
de pesca.[1]
Así las cosas, con respecto a lo enunciado anteriormente, la utilización de explosivos en la pesca
es un método no selectivo. Lo que para el caso particular de Antofagasta, este tipo de técnica está
siendo utilizada por embarcaciones para la extracción del recurso dorado[2], y terminan afectando
a otro tipo de especie, pudiendo a su vez, agotar la poblaciones de peces y destruir la vida marina,
todo ello, sin distinción e inclusive poniendo en riesgo la vida de las personas que manipulan
aquellos elementos.[3]
Ahora bien, según un informe del Instituto del Mar del Perú, este señaló que:
“Las explosiones submarinas liberan gran cantidad de energía en un corto periodo, generando
ondas de choque caracterizadas por una alta presión de sonido instantáneo, decayendo luego a
valores negativos de presión los cuales son producidos por reflexiones con la superficie y fondo
marino. Estas presiones negativas son la mayor causa de mortandad de peces debido a la ruptura
de las cavidades gaseosas como la vejiga natatoria. La literatura científica menciona que los peces
con vejiga natatoria son más susceptibles y vulnerables a las ondas de choque resultantes de las
cargas explosivas que los peces sin vejiga natatoria, sin embargo, se ha observado lesiones graves
como  hemorragias  y  desprendimiento  de  escamas  en  peces  sin  vejiga  natatoria  como
lenguados”[4].
Es así como se ha llegado a establecer los daños[5] que efectúa la utilización este arte de pesca,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 106 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
provoca:
 La muerte de una gran cantidad de peces, como a su vez, de otros organismos, sean o no de
importancia comercial, no importando su tamaño, con lo cual no da espacio para la maduración o
reproducción de huevos, larvas y crías juveniles.
 Lesiona y mata a especies amenazadas, como también perturba y destruye su hábitat.
 Las explosiones destruyen la estructura de los arrecifes, los cuales son importantes para el
ecosistema.
 Ocasiona el desplazamiento de peces propios de una región a otras zonas.
 Su contante puede provocar la desaparición de un pesquería.
Finalmente, si bien, hay evidencia que indica que en la región de Antofagasta se han venido
realizando esfuerzos para erradicar este tipo de “costumbre arraigada en la zona” desde inicios
del siglo XX, por medio de la Gobernación Marítima[6] y autoridades correspondientes, se debe
establecer que han sido pocos los sujetos que terminan siendo detenidos. Ello, según esgrimen, en
virtud a que en el momento que son fiscalizados, suelen arrojar, los elementos explosivos al mar e
inclusive son navegantes no inscritos en los registros institucionales. Con lo cual, los diputados
firmantes, consideramos necesario establecer mecanismos de desincentivo de utilización de
técnica ilegal de pesca, cerrando las opciones de mercado que tengan disponibles.
DESARROLLO DE LA SITUACIÓN
El 02 de julio de 1907 la ley Nº 1.949 de Fomento de la Pesquería, estableció en su artículo 3º que
“Queda autorizado el empleo de las redes de arrastre que se ocupan en la pesca” ello muy
probablemente como alternativa al uso – generalizado a fines del siglo XIX – de dinamita en la
pesca marítima y fluvial[7].
Situación que al parecer no habría traído aparejada la disminución de la utilización de explosivos
en la pesca; con lo cual el Ministerio de Fomento publicó el 12 de septiembre de 1931 el Decreto
Nº 1.584 que aprueba el Reglamento del DFL Nº 34, sobre la Industria Pesquera y sus derivados, el
que establece en su artículo 19 la prohibición de “pescar con dinamita u otras materias explosivas
y arrojar a las aguas dulces residuos o substancias intoxicantes o nocivas a la vida de los peces y
vender los productos capturados por estos medios”.
Así las cosas, es que lo anterior, sería llevado también a nuestra actual legislación en el artículo
101 de la ley Nº 18.892, Ley General de Pesca y Acuicultura, pero incorporándose sanciones de
multa y presidio en los términos que indica, para aquellos que realicen la actividad de captura y
extracción utilizando tanto explosivos o sustancias tóxicas.
II. IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 107 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La presente iniciativa legal viene a modificar el artículo 101 de la ley Nº 18.892, Ley General de
Pesca y Acuicultura, aumentando la actual pena de presidio menor en su grado mínimo (va desde
61 días a 540 días) a presidio menor en su grado medio (va desde 541 días a 3 años y un día).
Incorporando, a su vez, un párrafo que viene a desincentivar la comercialización de los productos
que se capturan y extraen mediante la utilización de explosivos, sancionando al comerciante y
poniendo en riesgo el cierre de su local.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Reemplácese el artículo 135 de la ley Nº 18.892, Ley General de Pesca y
Acuicultura, por el siguiente:
El que capturare o extrajere recursos hidrobiológicos utilizando elementos explosivos, tóxicos u
otros cuya naturaleza provoque daño a estos recursos o a su medio, será sancionado con multa de
50 a 300 unidades tributarias mensuales, y con la pena de presidio menor en su grado medio.
Así también, la personas que comercialice recursos hidrobiológicos que hayan sido sustraídos
mediante la utilización de explosivos será sancionado con multa de 2 a 100 unidades tributarias
mensuales. Pudiendo la autoridad competente establecer el cierre del local comercial.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Berger, Calisto ; Celis, don Andrés ; Longton , Prieto ,y
Romero , y de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
[1] CONTRERAS Felipe. Advierten aumento de pesca con dinamita en el sector de Juan López y
La Rinconada El Mercurio de Antofagasta 01 de marzo 2019 p. 6.
[2] ECONOMÍA Y NEGOCIOS. Bidema recibe denuncias sobre uso de explosivos en labores de
pesca  en  Antofagasta.  05  de  marzo  2019.
http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=551436 (11/03/2019)
[3] Revisando la prensa nacional nos podemos encontrar con el caso de un grupo de
pescadores que el 06 de agosto de 1968 se encontraban en realizando faenas de pesca y cuyo
explosivo detonó produciendo la muerte de uno de ellos.
[4] GANOZA Francisco; SALAZAR Carlos y otros. Detección y monitoreo de la Pesca con
Explosivos en Instituto del Mar del Perú Informe Volumen 42 Número 1 2015 (pp. 74- 121) p.
74.
[5] Información sistematizada de: ACOREMA. Pesca con Dinamita: ondas de muerte que a todos
afecta  disponible  en:  https://www.delphinschutz.org/download/79/projekt-delfinschut-
-peru/838/pesca_con_dinamita_acorema.pdf  (11/03/2019).
[6] MERCURIO DE ANTOFAGASTA. Buscan Erradicar la pesca con dinamita en la Zona Archivo
de Prensa 100 20 de febrero 1917 El Mercurio de Antofagasta 20 febrero 2017 p. 8.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 108 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[7] SOTO Elizabeth & PAREDES Christian. La regulación pesquera a través de la historia: La
Génesis de un colapso Fundación Terram 2018 p. 18.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger , Durán, don
Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb , Romero , y Santana, don Alejandro
, que MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES
PARA TIPIFICAR COMO DELITO EL INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
LOS RECINTOS PENITENCIARIOS Y ESTABLECER SANCIONES ESPECIALES
PARA ABOGADOS Y ESTUDIANTES DE DERECHO QUE INCURRAN EN DICHA
CONDUCTA. Boletín N°12494-07
Fundamentos y antecedentes
La formación y carrera de abogado es una de las más tradicionales y antiguas, tanto en el mundo,
como en el país. Efectivamente, la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile sitúa su inicio
ya en el año 1738[1], con la enseñanza de la carrera jurídica en las primeras instituciones
educativas del país, la que luego se consolidó tras la creación del Instituto Nacional y de la
Universidad antes aludida.
De ahí en más, los abogados han cumplido un rol de relevancia en el país, en las más diversas
áreas del desarrollo y del quehacer nacional, teniendo siempre presente que su ejercicio apunta a
lograr la paz social, la resolución de conflictos mediante la administración de justicia y la
concreción de los proyectos individuales y colectivos en estricto apego a la ley.
Durante las últimas décadas, esta formación y profesión ha mutado radicalmente. En primer lugar,
el número de profesionales ha aumentado de manera exponencial en poco tiempo, a raíz de que
también ha aumentado el número de planteles que imparten la carrera de licenciatura en derecho.
Un reciente estudio informa que son 44 las universidades que al año 2017 enseñaban derecho, lo
que debe multiplicarse por las diversas sedes y modalidades de estudio que estas tienen y
considerar además la posibilidad de convalidación de estudios por parte de extranjeros. Asimismo,
el año 2017 fue un año récord en materia de obtención del título profesional de abogado, lo que
ocurrió para 3.866 de estos profesionales. Así, en 10 años, el número de abogados que se titulan
por año se ha más que duplicado, bordeando actualmente los 4.000[2].
Las estadísticas mencionadas han redundado en un cambio sustancial en cómo se ejerce la
profesión, ya que uno de los alicientes directos para la consecución de este título profesional, que
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 109 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
antes no presentaba igual demanda, fue la profunda transformación en muchos de los tribunales y
procedimientos judiciales del país. En efecto, junto al “boom” descrito, comenzó a operar en Chile
la reforma procesal penal, la reforma a los tribunales del trabajo, de familia y varias otras
jurisdicciones especiales que ahora involucran una tramitación oral, más expedita que antaño y un
acceso masivo a la resolución de conflictos por la vía judicial. Allí, los abogados litigantes han
explorado un vasto campo laboral, junto al aumento de servicios jurídicos que el desarrollo
económico también requiere para la materialización de distintas clases de negocios.
Resumiendo, ser abogado hoy es una realidad diametralmente opuesta a lo que era hace 20 o 15
años atrás, en donde un “lugar en la plaza” era suficiente para ejercer de manera cómoda una
profesión que implicaba réditos sociales y patrimoniales. Hoy, la masificación exige nuevas
técnicas de trabajo, especialización y, en la gran mayoría de los casos, captación de clientes.
En el contexto descrito, hay un elemento que no ha sido abordado debidamente que es el relativo
a las exigencias y disposición ética de los abogados. Lamentablemente, la masificación en la
formación y titulación de abogados no ha conllevado una rigidez en esta importante materia, sino
que una flexibilización. En primer lugar, los colegios profesionales y específicamente el Colegio de
Abogados, ha perdido su relevancia en materia de control ético de los profesionales, ya que la
colegiatura es voluntaria. Asimismo, la formación ética propiamente tal ha perdido relevancia en
los planteles. Por último, el “filtro” en este ámbito de asuntos para la obtención del título
profesional de abogados es muy escueto, ya que ni las universidades, ni la Corte Suprema poseen
facultades tajantes para negar la concesión del título a quienes hayan incurrido en estos hechos.
Así las cosas, durante los últimos años ha proliferado la comisión de distintos ilícitos, fraudes y
conductas completamente reñidas con la ética profesional por parte de abogados o egresados de
la carrera de derecho que ejercen como tales. Una de ellas, del todo lamentable, es el ingreso de
elementos prohibidos a recintos penales, en donde decenas de abogados han sido investigados
por dicha conducta. En el caso del ingreso de drogas, se han recibido 80 denuncias durante los
últimos 4 años[3]. Lo anterior es un claro abuso de las prerrogativas de abogados, que en el caso
de los defensores penales no son revisados en su ingreso a los recintos penitenciarios. Estos
últimos se valen de tal posición para la comisión del ilícito, lo que es del todo reprochable, ya que
el ingreso de elementos prohibidos en recintos penitenciarios, tales como drogas, teléfonos
celulares o armas, altera de manera sustancial todos los fines de la internación, tanto desde el
punto de vista del resguardo de los intereses de la sociedad, como del mismo recluso.
En los casos anteriormente dichos, el abogado puede ser sancionado de manera administrativa y
disciplinaria por la Corte Suprema, pero, salvo en aquellos casos en que se configure un ilícito
penal vinculado al tráfico de drogas, esta conducta no es constitutiva de delito, pese a que la
internación de armas o teléfonos celulares en un recinto penal colabora directamente con la
comisión de ilícitos como agresiones, homicidios y estafas telefónicas concretadas desde su
interior.
Sanción penal ante el ingreso de elementos prohibidos a recintos penitenciarios
Actualmente, la situación que aquí se ha comentado no es objeto de una tipificación penal
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 110 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
específica. Así, si bien la internación de drogas a cárceles podría constituir algún ilícito de los
contemplados en la legislación penal que sanciona el tráfico de estupefacientes (ley 20.000) o
eventualmente otros más residuales como la receptación (Párrafo 5 bis del Título 9 del Código
Penal), la ejecución de la conducta descrita no lleva aparejada una sanción penal. Muy
eventualmente,  también,  podría  resolverse  esta  situación  según  las  reglas  de  autoría,
participación  y  complicidad  de  los  artículos  14  y  siguientes  del  Código  Penal.
Al respecto, opera lo señalado en el reglamento sobre recintos penitenciarios y en el reglamento
sobre  visitas  a  dichos  recintos,  cuerpos  normativos  que  son  expedidos  y  dependen  de
Gendarmería, que pueden concluir con la aplicación de medidas disciplinarias al recluso tales
como la prohibición temporal de visitas, castigos u otros, pero no con una investigación y sanción
de índole penal.
En tal orden de ideas, la ejecución de esta conducta, no sólo por parte de abogados, sino por parte
de cualquier persona, constituye un injusto de igual calibre, ya que, como se mencionó, altera los
objetivos de la internación carcelaria y produce la comisión de otros nuevos ilícitos como crímenes
y delitos violentos, estafas, extorsiones o defraudaciones.
En el caso específico de los abogados, existe un aprovechamiento abusivo de las prerrogativas
que la ley les concede, ya que, por ejemplo, los reglamentos internos de Gendarmería, en
resguardo del derecho a defensa, prohíben la revisión exhaustiva a los abogados defensores que
visitan y se entrevistan con sus representados al interior de un recinto penal, siendo en tales
circunstancias en donde se verifica el ingreso de drogas, armas o teléfonos celulares.
Sobre esta última situación, existe también una fiscalización y sanción disciplinaria, tanto por
parte de Gendarmería en cuanto administradora y guardián de la seguridad en todo recinto penal,
como por parte del Poder Judicial, quien ejerce las facultades disciplinarias por sobre los abogados
y su ejercicio profesional en virtud de lo dispuesto en el Título XVI del Código Orgánico de
Tribunales, pero, finalmente, no se ha tipificado como delito propiamente tal, pese a existir
constitutivos de injusto considerables tales como el abuso de la posición y de las prerrogativas que
la calidad de abogado confiere o el deber de conocimiento del contenido ilícito de la conducta.
Por lo dicho, se propone sancionar penalmente el ingreso de elementos prohibidos a recintos
penitenciarios, con una pena asignada de presidio menor en su grado mínimo, agravada
(aumentada en un grado) en aquellos casos en que la conducta la ejecute un abogado. En estos
últimos casos, también, se propone una inhabilidad perpetua para que el condenado detente el
título profesional de abogado.
Obtención del título profesional de abogado por parte de quienes han sido condenados o estén
siendo investigados por hechos delictuales
Como se ha sostenido, la conducta que acá se ha descrito es un ilícito del todo reprochable, ya
que cuando es cometido por abogados o egresados de derecho, abusan estos de determinadas
prerrogativas que la ley les reconoce.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 111 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Al respecto, sostenemos que aquellas personas que trabajan como estudiantes o egresados de
derecho bajo el alero de algún abogado patrocinante y que hayan sido descubiertos y condenados
por la comisión de este delito, no pueden obtener el título profesional de abogado, puesto que han
defraudado con creces la confianza que la sociedad ha depositado en su labor, al otorgarle
prerrogativas  judiciales,  entre  otras.  Asimismo,  en  aquellos  casos  en  que  se  encuentren
formalizados por su eventual participación en este delito, no podrán ser investidos como
abogados, hasta la culminación de la investigación o procedimiento en que se encontraren
acusados.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca tipificar de manera penal el ilícito de ingreso de elementos
prohibidos a recintos penitenciarios, especialmente cuando dicha conducta ha sido ejecutada por
abogados. Asimismo, busca impedir que quienes hayan sido condenados o se encuentren siendo
investigados por este ilícito u otros similares, puedan obtener el título profesional de abogado.
Ley vigente afectada por el proyecto
Código Penal y Código Orgánico de Tribunales
Proyecto de ley
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúzcase un nuevo artículo 232 bis al Código Penal, del siguiente tenor:
“Aquel que ingresare a un recinto penitenciario armas, dispositivos electrónicos de cualquier
naturaleza, sustancias psicotrópicas y en general cualquier elemento cuyo ingreso al penal se
encentre prohibido según los reglamentos que al efecto disponga Gendarmería , será sancionado
con la pena de presidio menor en su grado mínimo.
Si la conducta descrita en el inciso anterior fuere ejecutada por un abogado, procurador o
egresado de la carrera de derecho, la pena asignada se aumentará en un grado y conllevará
además la de inhabilitación especial perpetua para el cargo o profesión.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúzcase un nuevo numeral 6° al artículo 523 del Código Orgánico de
Tribunales, del siguiente tenor:
“6°) No haber sido condenado ni estar actualmente acusado por la comisión del delito
contemplado en el artículo 232 bis del Código Penal.”
Diputados señores Berger  , Durán, don Jorge  ; Pérez, don Leopoldo  ; Rathgeb  , Romero  , y
Santana, don Alejandro .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 112 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[1] Crónica en la página Web de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile:
http://www.derecho.uchile.cl/facultad/presentacion/124788/historia
[2]  Estudio  de  “El  Mercurio  Legal”  disponible  en:
http://static.elmercurio.com/Documentos/Legal/2018/08/31/2018083117156.pdf
[3]  Nota  de  prensa  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/abogados-droga-
-carceles/517198/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Galleguillos , Berger
, Calisto , Durán, don Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb , Romero ,
Santana, don Alejandro ; Trisotti , y Undurraga , que MODIFICA EL
DECRETO LEY N°2.306 DE 1978, DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL,
QUE DICTA NORMAS SOBRE RECLUTAMIENTO Y MOVILIZACIÓN DE LAS
FUERZAS ARMADAS, EN EL SENTIDO DE EXIGIR LA ACREDITACIÓN DE LA
IDONEIDAD MENTAL PARA CUMPLIR CON EL SERVICIO MILITAR
OBLIGATORIO. Boletín N°12493-06
Fundamentos y antecedentes
El deber de servir al país en labores militares es una carga o deber público antiquísimo.
Efectivamente, en materia de defensa, régimen de personal militar y, en general, de otras
actividades que son realizadas por el contingente de personas enlistadas en el Ejército, el llamado
obligatorio a un cierto número de sirvientes o conscriptos es de una data casi incalculable.
Este servicio que muchas personas brindan ha evolucionado de manera considerable, ya que en
sus inicios se consideraba una práctica eminentemente bélica, en la cual el conscripto era
sometido a una instrucción exclusivamente militar, encontrándose bajo la sujeción de la autoridad
castrense por un determinado período de tiempo ante una eventualidad de tal naturaleza. Luego,
el régimen del servicio militar se fue haciendo cada vez más integral, brindando a los conscriptos
alternativas de desarrollo muy importantes, ya que pueden, entre otras cosas, terminar sus
estudios obligatorios, cursar otros estudios adicionales en diversas áreas, recibir protección en
salud y optar finalmente por la carrera militar como soldado profesional. Asimismo, el Ejército y las
restantes ramas de las Fuerzas Armadas han asumido crecientemente labores de colaboración
social, en materias como auxilio ante desastres naturales o construcción de obras públicas. Así las
cosas, para el pasado año 2018, la cuota de personal necesario en régimen de servicio militar
obligatorio se cumplió con los postulantes inscritos voluntarios: 10.303 varones y 1.687 mujeres
que fueron finalmente acuartelados como conscriptos en el Ejército, la Armada y la Fuerza
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 113 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aérea[1].
En Chile, el servicio militar se rige actualmente por el Decreto Ley número 2306 de 1978, el cual
contempla los deberes, obligaciones y el proceso de llamado y selección de aquellas personas que
se someterán a dicho régimen.
En tal contexto, esta normativa especifica en su Capítulo II el proceso de selección que debe regir
para incorporar a los nuevos conscriptos, el cual es llevado a cabo por la denominada Comisión
Nacional de Reclutamiento. En él, tienen preferencia en la convocatoria aquellos que se ofrecieren
voluntariamente para cumplir el servicio, procediéndose con un sorteo para elegir a aquellos no
voluntarias que completen el número de convocados que se necesitan.
En este proceso de selección, se señala que un reglamento interno del Ejército fija los estándares
técnicos y procedimentales para estimar la “aptitud” del postulante, lo cual a todas luces es
innecesario debido a la idoneidad física y siquiátrica que un conscripto debe presentar. Esto es así
debido a las críticas funciones que un soldado en régimen de servicio cumple, tales como, primero
que todo, el porte y utilización de armas de grueso calibre, la realización de labores de vigilancia y
socorro y, en general, la representación de un comportamiento ético intachable.
Así las cosas, es del todo comprensible que existan postulantes no aptos para la realización de
esta actividad, sobre todo en materia siquiátrica, viéndose quizás coartada su opción por cursar el
servicio, pero preferentemente protegido el interés común. Caso contrario ocurrió por ejemplo en
el reciente asesinato de dos miembros del Ejército por parte de un conscripto que luego se suicidó,
el cual presentaba cuadros siquiátricos al ingreso y durante el cumplimiento del servicio que no
fueron ápice para la realizar de tal labor[2].
Por lo dicho, tomando en cuenta la relevancia de proteger la seguridad en el contexto de
realización del servicio militar al interior de los regimientos y establecimientos militares, como
asimismo a la comunidad en general, es que se considera necesario elevar a rango legal la
exigencia de presentar un certificado médico de compatibilidad siquiátrica del postulante y
eventual conscripto, signado por un médico siquiatra especialista, que acredite asimismo la
idoneidad para portar y manejar armas bélicas.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar el Decreto Ley N° 2306 de 1978, estableciendo así
una restricción de realización para aquellas personas que presenten antecedentes de salud mental
incompatibles con tal deber público.
Ley vigente afectada por el proyecto
Decreto Ley N° 2306 de 12 de Septiembre de 1978 (Ministerio de Defensa Nacional)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 114 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo inciso tercero al artículo 30 D del Decreto Ley N° 2306
de 12 de Septiembre de 1978, pasando el actual inciso tercero a ser el cuarto, del siguiente tenor:
“Toda persona que se presente para cumplir voluntariamente con el servicio militar en los
términos señalados en el artículo 29, deberá acompañar a su presentación un certificado médico
debidamente suscrito por un médico psiquiatra que acredite su idoneidad en salud mental para
cumplir dicho régimen y, especialmente, su idoneidad para el porte y utilización de armas. El
incumplimiento de esta obligación obstará de manera inmediata para que el postulante sea
efectivamente reclutado.”
Diputados señores Galleguillos , Berger , Calisto , Durán, don Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb
, Romero , Santana, don Alejandro ; Trisotti , y Undurraga .
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/mujeres-
apuntalan-la-cuota-anual-del-servicio-militar/379080/
[2]  Entre  otras  nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-tarapaca/2019/03/16/tres-militares-muer
en-tras-tiroteo-en-regimiento-iquique.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Luck, y de los diputados señores Jürgensen, Paulsen, Romero,
Sauerbaum y Torrealba, que “Modifica el Código Civil, para eximir del pago
de alimentos subsidiarios a los adultos mayores de la cuarta edad” Boletín
N° 12552-18
FUNDAMENTOS
Según CENSO 2017 realizado por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) un 16,2% de la
población total en Chile son adultos mayores, subdividiéndose recientemente una brecha entre
aquellos de tercera edad cuyo rango va desde los 65 a los 79 años y aquellos de cuarta edad que
se encuentran en un tramo aún más vulnerable cuya edad es desde los 80 años en adelante.
Consecuencialmente a lo anterior, se entiende que la llamada “cuarta edad” es una etapa de gran
fragilidad y desventaja para nuestros adultos mayores por lo cual es necesario establecer un límite
de edad en cuanto al deber de alimentos subsidiario que les rige respecto a sus descendientes en
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 115 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
línea recta de 2do grado.
Si bien es cierto, nuestra legislación vela por el bien superior de los niños, niñas y adolescentes; y
nuestro Estado ha suscrito diferentes tratados y convenciones en favor de éstos, es menester la
equidad en ambos grupos susceptibles de vulnerabilidad.
Es por ello que, se hace transcendental establecer el deber social de salvaguardarles de manera
proporcional y así como nuestra legislación establece diversos derechos y protege a nuestros
niños, niñas o adolescentes, instaurando la presunción de solvencia económica de padre o madre,
también nuestra legislación protege encarecidamente a los adultos mayores, incluso la convención
interamericana sobre la protección de los derechos humanos de las personas mayores a razón de
ello reconoce que “la persona a medida que envejece, debe seguir disfrutando de una vida plena,
independiente y autónoma, con salud, seguridad, integración y participación activa en las esferas
económica, social, cultural y política de sus sociedades; y reconoce también la necesidad de
abordar los asuntos de la vejez y el envejecimiento desde una perspectiva de derechos humanos
que reconoce las valiosas contribuciones actuales y potenciales de la persona mayor al bienestar
común, a la identidad cultural, a la diversidad de sus comunidades, al desarrollo humano, social y
económico  y  a  la  erradicación  de  la  pobreza”  CONVENCION  INTERAMERICANA  SOBRE  LA
PROTECCION DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES. (PERSONAS, 2017).
Es así, que nuestro ordenamiento jurídico establece la obligación subsidiaria de las personas
mayores de alimentar a sus nietos, siendo este un deber secundario al de padre o madre en caso
de que no quieran o no puedan responder de dichos alimentos, aquello se desprende del orden de
prelación señalado en el artículo 326 del Código Civil.
Ahora bien, respecto de dicho deber, el artículo 3° inciso final de la ley 14.908 sobre abandono de
familias y pago de pensiones alimenticias señala que “Para los efectos de decretar los alimentos
cuando un menor los solicite de su padre o madre, se presumirá que el alimentante tiene los
medios idóneos para otorgarlos”, sin embargo, esta presunción de solvencia del alimentante no es
aplicable a los abuelos, como una forma de resguardarlos.
No obstante ello, consideramos que no es suficiente la protección de probar liquidez económica de
los ascendientes para determinar los alimentos, toda vez que la gran mayoría de nuestros adultos
mayores de la “cuarta edad” si quiera se encuentra en condiciones enfrentar un procedimiento
judicial.
Es sustancial señalar que, para los adultos mayores los mecanismos de provisión y de seguridad
económica son muchos y, en general, se complementan para ofrecer un nivel de cobertura
razonable. Los fondos pueden provenir de la acumulación de ahorros durante la vida laboral en los
sistemas de seguridad social, sean estos gestionados por el Estado o mediante el mercado; de la
continuidad de la participación en la actividad laboral y de las redes familiares o sociales. Estas
tres fuentes son interdependientes. (Huenchuan Guzmán, 2007).
Por ende, pensamos que la seguridad económica en la senectud, sobre todo en adultos mayores
de la “cuarta edad” no proviene precisamente de ahorros del mercado laboral, siendo estos
mínimos en caso de recibir pensión básica solidaria de vejez, tomando en cuenta además que no
existirían redes familiares o sociales, ya que si se actúa subsidiariamente y la obligación de
alimentos recae sobre ellos es porque no existe precisamente seguridad y respaldo económico de
familiares.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 116 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por todo lo antes expuesto, es que la solvencia económica en la “cuarta edad” se ve
extremadamente mermada cuando el adulto mayor debe lidiar con su propia alimentación y
además con la de sus nietos.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el artículo 232 del código civil, en particular en lo relativo a
la obligación subsidiaria de alimentación que recae sobre los adultos mayores “abuelos”, cuando
éstos se encuentren en el rango de la cuarta edad, esto es 80 años o más, eximiéndolos de dicha
responsabilidad.
LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Civil Articulo 232 en cuanto a la obligación de alimentar al hijo que carece de bienes pasa,
por la falta o insuficiencia de ambos padres, a sus abuelos, por una y otra línea conjuntamente.
En caso de insuficiencia de uno de los padres, la obligación indicada precedentemente pasará en
primer lugar a los abuelos de la línea del padre o madre que no provee; y en subsidio de éstos a
los abuelos de la otra línea.[1]
PROYECTO DE LEY
1.Modifíquese el artículo 232 del Código Civil del modo siguiente:
a)Agréguese inciso final por el sucesivo:
“En caso de insuficiencia de uno de los padres, la obligación indicada precedentemente pasará en
primer lugar a los abuelos de línea del padre o madre que no provee; y en subsidio de éstos a los
abuelos de la otra línea. excluyéndose a quienes se encuentren en el rango de la cuarta edad”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Luck, y de los diputados señores Jürgensen, Paulsen,
Romero, Sauerbaum y Torrealba
[1] Referencias Huenchuan S. & Guzmán J. M. (2007). Seguridad económica y pobreza en la
vejez: tensiones expresiones y desafíos para el diseño de políticas. Recuperado el 13 de 3 de
2019 de http://repositorio.cepal.org/handle/11362/12824 PERSONAS C. I. (07 de OCTUBRE de
2017). DTO.162. CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES. ORGANIZACIÓN DE LOS ESTADOS AMERICANOS OEA.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Pedro; Celis, don Ricardo; Cruz-Coke, Mellado, don Miguel; Romero y Tohá,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 117 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y de las diputadas señoras Cid, Hernando, Hertz, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Establece la obligación de etiquetar los envases de
bebidas alcohólicas con información relativa a los efectos dañinos para la
salud que provoca su consumo” Boletín N° 12625-03
I.Fundamentos.
a.El alcohol es una droga lícita cuyo consumo es aceptado por la sociedad, pese a que el abuso de
su consumo trae consigo daños a la salud de las personas, relacionándose incluso con episodios
de violencia y accidentes de tránsito, tal como se detalla más adelante. En síntesis, el consumo
abusivo e irresponsable de alcohol afecta a las personas, sus familias y la vida en sociedad; por
ejemplo, los casos de alcoholismo afectan a toda una familia, donde un miembro de ésta deja de
llevar su vida normal para convertirse en adicto a estas bebidas; aquellos accidentes de tránsito
que provocan las personas bajo los efectos del alcohol no sólo afecta a quienes conducen, muchas
personas mueren como víctimas de aquellos que irresponsablemente conducen en este estado;
por otra parte, podemos describir aquellas situaciones de riñas callejeras y en cercanías a lugares
de eventos, donde la violencia se toma las calles y el alcohol la gran mayoría de las veces está
presente haciendo sentir su efecto de inhibición y violencia.
Ante lo expuesto, los parlamentarios que suscribimos venimos en proponer un proyecto de ley con
el objetivo de establecer la exigencia de que los envases de bebidas alcohólicas contengan una
advertencia que incluya información clara y precisa sobre los daños, enfermedades o efectos que
para la salud de las personas implica el consumo de bebidas alcohólicas, debiendo contemplar a lo
menos el número de muertes producidas por la conducción en estado de ebriedad y/o bajo la
influencia del alcohol, el número de accidentes de tránsito, los episodios de violencia relacionados
al consumo de alcohol, ocurridos durante el año anterior al envasado, y, las enfermedades
producidas por el consumo excesivo de alcohol.
La idea de legislar en esta materia no es nueva, toda vez que desde el año 2002 se vienen
tramitando una serie de proyectos de ley que pretenden, entre otras cuestiones también de suma
importancia, etiquetar los envases de bebidas alcohólicas. No obstante, estos proyectos, que se
han refundido para su tramitación, todavía no pueden convertirse en Ley de la República de Chile,
pese a que han transcurrido más de 17 años de debate legislativo.
Las cifras de consumo de alcohol en Chile son preocupantes, prueba de ellos es que es el país con
mayor consumo per cápita en la región. El etiquetado de los envases de bebidas alcohólicas
significa poner en conocimiento de aquellos que consumen, todo lo que implica el consumo
abusivo de alcohol y sus efectos, con el objetivo de generar conciencia y hacer una advertencia en
la misma botella, lata o caja de alcohol, de los peligros a los que conlleva el abuso.
b.Alcohol como una droga. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS) droga es
“cualquier sustancia natural o sintética que al ser introducida en el organismo es capaz, por sus
efectos en el sistema nervioso central, de alterar y/o modificar la actividad psíquica, emocional y
el funcionamiento del organismo”[1], entre ellas se encuentran el cannabis, el opio y el alcohol.
Esta última es una droga que en nuestro país tiene raigambre profundo, pues se consume en
grandes cantidades y en un sinnúmero de ocasiones sociales, la cual no obstante sus efectos
negativos, se encuentra tan normalizada en su consumo que se pierde de vista sus impactos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 118 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
negativos. En este sentido, a pesar de que el consumo de otras sustancias ha estado presente en
todas las culturas, durante el último siglo se estigmatizó el consumo de cannabis, la mandrágora,
el opio, la cocaína, la heroína, entre otras, dejando finalmente el alcohol y el tabaco como las
únicas drogas cuyo consumo es ampliamente tolerado.
Lo anterior tiene sustento histórico, puesto que desde los albores de la humanidad se han utilizado
estos elixires para alterar la conciencia o para modificar el comportamiento. Esto lo encontramos
desde la antigua Sumeria hasta la sociedad post industrial actual, pasando por las sociedades
romana, griega, china e hindú. Aunque los usos de estas sustancias han tenido una trascendencia
que varía según las diversas sociedades en las que se consumen, es posible encontrar
coincidencias; éstas son, por ejemplo, su uso religioso, farmacéutico y recreativo, siendo este
último el más importante en sociedades actuales.
Como señala Erich Fromm en su magistral obra “El arte de amar” el hombre desde que emerge del
reino de la naturaleza busca superar el vacío que significa este estado de separatidad con la
intención de volver a ser uno con el todo[2]. Siguiendo esta línea argumentativa en las sociedades
primitivas se utilizan drogas sicotrópicas para lograr un trance o éxtasis, en el cual el individuo se
funde en el todo, variando este concepto según la cultura correspondiente; ejemplo de esto son
las experiencias orgiásticas, tales como las dionisiacas o bacanales, en donde la individualidad se
fundía con la comunidad de una manera ritual, renovando de esta manera la pertenencia al clan o
la tribu en las que era muy común la utilización de distintos tipos de bebidas alcohólicas, muchas
veces mezcladas con otras sustancias alucinógenas[3].
c.Problemas del consumo de alcohol. En la actualidad, el alcohol -en sus diversas variedades y
graduación- se mantiene como una sustancia lícita pues su empleo es generalizado no sólo en
nuestro país, sino que en el mundo entero. El alcohol y su consumo es socialmente aceptado, lo
que no quiere decir que su uso esté exento de consecuencias perjudiciales para la salud y la vida
en comunidad.
En cifras de la Organización Mundial de la Salud[4]: Cada año se producen 3 millones de muertes
en el mundo debido al consumo nocivo de alcohol, lo que representa un 5,3% de todas las
defunciones. El uso nocivo de alcohol es un factor causal en más de 200 enfermedades y
trastornos. En general, el 5,1% de la carga mundial de morbilidad y lesiones es atribuible al
consumo de alcohol, calculado en términos de la esperanza de vida ajustada en función de la
discapacidad (EVAD). El consumo de alcohol provoca defunción y discapacidad a una edad
relativamente temprana. En el grupo etario de 20 a 39 años, un 13,5% de las defunciones son
atribuibles al consumo de alcohol. Existe una relación causal entre el consumo nocivo de alcohol y
una  serie  de  trastornos  mentales  y  comportamentales,  además  de  las  enfermedades  no
transmisibles y los traumatismos. Recientemente se han determinado relaciones causales entre el
consumo nocivo y la incidencia de enfermedades infecciosas tales como la tuberculosis y el
VIH/sida. Asimismo, y más allá de las consecuencias sanitarias, el consumo nocivo de alcohol
provoca pérdidas sociales y económicas importantes, tanto para las personas como para la
sociedad en su conjunto. Las cifras de la OMS son muy claras en relacionar el consumo de alcohol
a enfermedades, lesiones y perjuicios sociales y económicos.
d.Consumo de alcohol en Chile. En Chile las cifras de consumo de alcohol son de 9,3 litros
consumidos al año per cápita, una de las más altas de la región, empero, al hacer la cuenta por
sexo es mucho más preocupante, puesto que se obtiene que los hombres consumen 15 litros por
año per cápita, mientras que las mujeres sólo consumen 3,7[5].
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 119 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Una de las cuestiones preocupantes es lo que sucede con los menores de edad; “En población
escolar, el 16,6% de los alumnos de 8vo básico ha consumido alcohol el último mes, mientras que
en los alumnos de 4º medio esta cifra se triplica con un 51,4%. La edad de inicio de consumo de
alcohol en nuestro país se sitúa en promedio a los 13 años”[6]. Como se puede observar, este tipo
de consumo es precoz y el abuso de esta sustancia por personas que aún no han desarrollado su
cuerpo, ni su madurez emocional, tiene resultados mucho más dañinos. En niños, niñas, y
adolescentes, el efecto del consumo de alcohol es un especial factor de riesgo, toda vez que
aumenta las conductas riesgosas y reduce el autocontrol; “Además, puede provocar problemas de
salud en una etapa posterior de la vida e influir en la esperanza de vida”[7]. Es más, el consumo a
edades tempranas “representa un importante riesgo tanto para el desarrollo de las personas,
como para el posible daño agudo a sí mismas o a terceros involucrados (…). La evidencia sostiene
que los niños y adolescentes son más vulnerables a los efectos nocivos del alcohol de un
determinado volumen de alcohol que otros grupos de edad”[8].
e.Por todo lo anterior es que el presente proyecto supone que deben existir elementos disuasivos
al consumo nocivo del alcohol, derivado de todas las consecuencias negativas expuestas hasta
acá. En consecuencia, venimos en proponer que se establezca que los envases de bebidas
alcohólicas deben contar con un etiquetado que dé cuenta de los perjuicios sociales y a la salud,
de los que da cuenta la investigación científica de organizaciones especializadas a nivel nacional e
internacional, estableciéndose sanciones de multas elevadas asociadas a su incumplimiento. Esta
etiqueta  deberá  contener  información  que  permita  desincentivar  el  consumo  de  bebidas
alcohólicas en un mensaje claro y efectivo, transmitiendo datos veraces que lleven a cualquier
consumidor promedio a representarse la necesidad de moderar y limitar su adquisición.
Lo propuesto sigue la ruta comenzada hace varios años con la regulación de otras sustancias, que
si bien son consumidas abiertamente, se ha demostrado que su uso desmedido tiene la
potencialidad de generar problemas graves, tanto a la salud de quien lo consume como a su
entorno. Dichas regulaciones están, por ejemplo, en aquellas leyes que regulan el etiquetado de
productos en base a tabaco, restringiendo de gran forma su publicidad en base a los efectos
perniciosos  que  tiene  en  el  organismo  (Ley  Nº19.419).  Además,  la  Ley  Nº20.606  sobre
Composición Nutricional de los Alimentos y su Composición, adopta una línea similar, disponiendo
en su artículo 2º que “Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de alimentos
deberán informar en sus envases o etiquetas los ingredientes que contienen, incluyendo todos sus
aditivos expresados en orden decreciente de proporciones, y su información nutricional, expresada
en composición porcentual, unidad de peso o bajo la nomenclatura que indiquen los reglamentos
vigentes”[9]. Estos ejemplos regulatorios, que han sido exitosos desde el punto de vista de los
objetivos planteados, deben ser adoptados también en lo referido a las bebidas alcohólicas, de tal
manera de orientar el consumo de aquellos productos que tienen la potencialidad de causar
perjuicios personales, familiares y sociales, derechamente a moderarlo y limitarlo.
En este sentido se propone la inclusión de un rótulo adicional, que se encuentre en todas y cada
uno de los envases de bebidas alcohólicas comercializadas en el territorio nacional, independiente
del origen de éstas, señalando que es responsabilidad de los fabricantes, productores, y
distribuidores el deber de informar sobre las materias mencionadas anteriormente. Además se
incorpora en este etiquetado, la regulación establecida en la Ley Nº 20.606 sobre composición
nutricional de los alimentos con la finalidad de que la industria del licor colabore activamente para
reducir las externalidades negativas que tiene el consumo de bebidas alcohólicas en nuestro país.
f.El presente proyecto no desconoce las numerosas iniciativas que se han propuesto debatir en el
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 120 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Congreso Nacional, por lo menos desde el año 2002, existiendo una serie de ellos que han sido
objeto de conocimiento por ambas Corporaciones del Poder Legislativo. En efecto, los boletines
refundidos N° 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11, están actualmente en Tercer Trámite
Constitucional en la Cámara Diputados a la espera de zanjarse las diferencias que tienen ambas
Corporaciones respecto al texto definitivo que deba promulgarse como Ley de la República.
Digno es mencionar, a lo menos, a los autores y contenido de cada uno de estos proyectos de ley,
que comparten, en todo o parte, las ideas matrices que aquí se plantean a debate. En efecto, el
boletín N° 2.973-11 titulado “Proyecto de ley que establece modificaciones a la legislación sobre
expendio, comercialización y producción de bebidas alcohólicas”[10] es una moción de los ex
diputados Accorsi, Girardi (don Guido), Palma, Sánchez, Soto (doña Laura) y el diputado Jarpa. Fue
ingresada el 13 de junio del año 2002, dándose cuenta en Sala ese mismo día. El proyecto, en
resumen, buscaba que las bebidas alcohólicas debían “contener una clara y precisa advertencia
que  su  ingesta  puede  producir  graves  riesgos  para  la  salud”,  conjuntamente  con  el
establecimiento de multas para quienes proporcionen bebidas alcohólicas a menores de edad.
Esta advertencia debía estar “enmarcada en un rectángulo que ocupe a lo menos de un 10% de la
superficie o espacio total del envase o propaganda publicitaria”[11].
Por su parte, el boletín N°4.181-11 titulado “Regula la publicidad de las bebidas alcohólicas”, es
una moción de los ex diputados Araya, Díaz, Goic, Ojeda, Olivares, y de los diputados Mulet,
Sepúlveda, Sabag y Venegas. Fue ingresada el 03 de mayo de 2006 dándose cuenta el mismo día
en Sala. El proyecto, en resumen, va en una línea muy similar al anterior, estableciendo que la
bebida alcohólica debía contener “una precisa y clara advertencia de los daños, enfermedades o
efectos que, para la salud de las personas, implica su consumo excesivo”[12]. Esta advertencia
debía ser impresa en ambas caras del envase y ocupar “el 20% de la superficie total de cada una
de ellas, y no podrá ser removible”[13]. No obstante, agregó como novedad la regulación de los
horarios en que podía realizarse publicidad asociada a estos productos, la cual “en radios y
televisión sólo podrá realizarse entre las veintidós y las seis horas”[14]. Asimismo, fijaba
prohibición de establecer propaganda de estos productos en actividades deportivas, recreativas o
culturales y actividades destinadas a menores de edad.
El boletín N°4.192-11 titulado “Modifica leyes N°s 19.925 y 18.455, en lo relativo a la publicidad y
etiquetación de bebidas alcohólicas” es una moción de los ex diputados Enriquez-Ominami y
Chahuán. Fue ingresada el 09 de mayo de 2006 dándose cuenta el mismo día en Sala. El proyecto,
en resumen, plantea que “Los productos alcohólicos sólo podrán ser publicitados en televisión y
radio desde las 0 horas hasta las 6:00 de la mañana”[15] siendo sancionada su contravención con
“una  multa  entre  trescientas  y  seiscientas  unidades  tributarias  mensuales”[16];  asimismo,
establece la obligación del etiquetado (sólo para casos en que la graduación alcohólica supere
4,5°) del 15% de la superficie total, con mensajes alternativos: “’Advertencia: EL CONSUMO
EXCESIVO DE ALCOHOL CAUSA DAÑOS A SU SALUD’. ‘Advertencia: “CONSUMIR ALCOHOL
DURANTE EL EMBARAZO PUEDE CAUSAR DAÑOS IRREVERSIBLES EN EL FETO”. “Advertencia:
“VENTA PROHIBIDA A MENORES DE 18 AÑOS’”[17], lo que debía agregarse también en toda
propaganda y publicidad asociada; finalmente, y como novedad incluye una prohibición a los
medios de comunicación en cuanto no pueden desplegar simultáneamente publicidad de bebidas
alcohólicas y publicidad del Estado.
Finalmente, el boletín 4.379-11 titulado “Modifica la ley N° 19.925, facilitando el control al
expendio de bebidas alcohólicas a menores de edad” es una moción de los ex diputados Accorsi,
Chahuán, Cristi, Estay, Girardi (don Guido), Lobos, Masferrer, Ojeda, y Ward, y el diputado Urrutia
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 121 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(don Ignacio). Fue ingresada el 01 de agosto de 2006, dándose cuenta el mismo día en Sala. El
proyecto, en resumen, a diferencia de los otros, se centra en el consumo de los menores de edad,
estableciendo que en caso de que se detecte a éstos en infracción a la ley de alcoholes,
Carabineros debía conducirlo a un cuartel policial o su domicilio; si fuere al cuartel, Carabineros
debía informar a su familia acerca del lugar donde se encontraba. Asimismo, al devolver al menor
a sus padres, Carabineros debía citarlos al juzgado de policía local para que éste pudiera aplicarles
una multa, y en contra de menor, la sanción de trabajos en favor de la comunidad, conjuntamente
con la concurrencia a programas de prevención o rehabilitación. Asimismo, se prohíbe en forma
expresa el ingreso de menores a cabarés, cantinas, bares, tabernas y discotecas, estando obligado
el local a exigir cédula de identidad al ingreso a quienes aparenten minoría de edad.
No obstante estos esfuerzos legislativos, sin contar a otros igualmente relevantes que se
relacionan en todo o parte, han transcurrido 17 años de su tramitación, avizorándose que aún
queda una parte importante de su debate, por cuanto es altamente probable que éstos pasen a
una comisión mixta encargada de resolver las diferencias que ambas Corporaciones tienen
respecto del articulado.
A juicio de los que suscribimos, es inaceptable que el Estado chileno no haya dado una señal clara
para aprobar una ley sobre etiquetado de bebidas alcohólicas, pese a que sea a la vez un ejemplo
a nivel internacional en legislaciones muy similares, relativas al etiquetado del tabaco y los
alimentos, como se ha indicado anteriormente. Desde este punto de vista, no resulta comprensible
el retraso que tenemos en esta materia como país, pese a que las estadísticas de accidentes de
tránsito, con lamentables resultados de lesiones gravísimas o muerte, causadas por la conducción
asociada  al  consumo  de  alcohol,  no  hayan  disminuido  sustancialmente;  la  regulación  del
etiquetado podría favorecer, mediante una exigencia sencilla, la disminución de estos lamentables
efectos adversos.
En parte, tal retraso de la legislación pueda encontrar su causa en la multiplicidad de elementos
que se introducen en esta discusión, como por ejemplo, lo relativo a la publicidad de estos
productos en televisión o radio, la prohibición de venta en determinados lugares, regulaciones
específicas dirigidas a disminuir el consumo en menores de edad, creación de programas de
prevención del consumo a cargo de la Administración, etcétera. Todo lo anterior desvía el foco de
atención, que debiera centrarse exclusivamente en el etiquetado, a fin de que se implemente
rápidamente.
Desde este punto de vista, estimamos que el espíritu de esta iniciativa descansa justamente en
despejar la discusión, y avanzar en un punto en que habría un acuerdo transversal de todos los
sectores políticos, cual es, el etiquetado de las bebidas alcohólicas. De esta manera, podría
avanzarse rápidamente en su tramitación, dejando aquellos aspectos mayormente debatidos en
los proyectos refundidos para su discusión detallada.
g.Finalmente, el proyecto se sustenta, al igual que los refundidos, en la necesidad de que el
Estado adopte todas las medidas necesarias para proteger la salud de la población y la integridad
de las familias. En efecto, los alarmantes índices de consumo en los chilenos nos debe llevar a
reflexionar sobre la forma en que las políticas públicas han adoptado este problema, a diferencia
de lo que se ha hecho respecto del tabaco (etiquetado, altos impuestos, prohibiciones de venta,
etcétera). Por lo mismo es que se hace urgente regular el etiquetado de los envases de estas
bebidas,  permitiendo  dar  cumplimiento  al  deber  del  Estado  de  proteger  los  derechos
fundamentales de las personas.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 122 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
II.Idea matriz
a.El proyecto de ley se incardina en la línea de brindar información relevante relacionada con la
composición de las bebidas alcohólicas comercializadas en Chile, como de los efectos que tiene en
el  organismo,  sobre  todo  aquella  relacionada  con  efectos  perniciosos  a  la  salud  de  los
consumidores.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
a.El proyecto de ley establece una obligación de etiquetado de los envases de bebidas alcohólicas.
Asimismo, regula el contenido de dicho etiquetado, y las sanciones asociadas a su incumplimiento.
Desde este punto de vista, no afecta a la legislación vigente al tratarse de un articulado que no
modifica otro cuerpo legal.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°.- Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de bebidas alcohólicas
comercializadas en el territorio nacional, deberán incorporar en sus envases un rótulo que deberá
ir adherido a éstos, y que no podrá ser inferior al 75% del largo y del 50% de ancho del etiquetado
del producto, el cual contendrá, en idioma español, información e imágenes claras y precisas
sobre los daños, enfermedades o efectos que para la salud de las personas implica el consumo de
bebidas alcohólicas. El rótulo deberá ser de un color llamativo y distintivo, que se diferencie de la
etiqueta original.
El rótulo debe incluir, a lo menos, en un 30% fotografías de accidentes de tránsito derivados de la
conducción en estado de ebriedad y/o bajo la influencia del alcohol, que hayan tenido resultado de
muerte o lesiones gravísimas, en la forma que determine el reglamento. En el 70% restante
deberá  incluir  información  estadística  de  las  situaciones  descritas  anteriormente,  ocurridos
durante el año anterior al envasado, como asimismo, datos sobre las enfermedades producidas
por el consumo excesivo de alcohol.
Artículo 2°.- El rótulo deberá explicitar si la bebida contiene contenidos elevados de calorías,
azúcares u otros ingredientes, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 5º de la Ley Nº 20.606
sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad.
Artículo 3°.- Con todo, quedarán excluidos de las obligaciones establecidas en la presente ley
todos aquellos envases de bebidas alcohólicas destinados a la exportación.
Artículo 4°.- Será responsabilidad de los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de
bebidas alcohólicas velar por que la información contenida en el rótulo sea veraz, debiendo para
ello incluir aquella que provenga de estudios de la Organización Mundial de la Salud, el Ministerio
de Salud, y otras instituciones del Estado competentes en la materia, en la forma que determine el
reglamento.
Artículo 5°.- El incumplimiento de las obligaciones establecidas en los artículos 1°, 2° y 4° será
sancionado con multa de cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales”.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 123 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados señores Velásquez, don Pedro ; Celis, don Ricardo ; Cruz-Coke , Mellado, don Miguel ;
Romero y Tohá, y de las diputadas señoras Cid, Hernando, Hertz, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1]  SENDA.  Información  sobre  drogas.  2013.  Disponible  en:
http://www.senda.gob.cl/prevencion/informacion-sobre-drogas/glosario-de-terminos/ visitado el
12/08/2013.
[2] FROMM Erich. El Arte de Amar. Editorial Paidos. Barcelona. 1959. 19 p.
[3] ESCOHOTADO Antonio. Las Drogas Desde los Orígenes a la Prohibición. Alianza Cien.
Madrid.1994. 18 p.
[4] ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Alcohol. 21 de septiembre de 2018. Disponible en:
https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/alcohol.
[5]ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Global status report on alcohol and health. 2018.
2018. 343 p.
[6] SENDA. MINISTERIO DE SALUD. El consumo de alcohol en Chile: situación epidemiológica.
2016. 4 p.
[7] ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Adolescentes: riesgos para la salud y soluciones.
13  de  diciembre  de  2018.  Disponible  en:  https://www.who.int/es/news-room/fac-
-sheets/detail/adolescents-health-risks-and-solutions
[8] HELLER Nereida; RAMÍREZ Jorge. Edad mínima legal de consumo de alcohol en el contexto
chileno. En: Revista Médica de Chile. Volumen 144 N°1 Santiago enero de 2016.
[9] Ley Nº20.606 Sobre Composición Nutricional de los alimentos y su Publicidad. Disponible
en: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1041570[11 de mayo de 2019]
[10] CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de ley contenido en boletín 2.973-11. Disponible en
www.camara.cl (12 de mayo de 2019).
[11] Ibídem.
[12] CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de ley contenido en boletín 4.181-11. Disponible en
www.camara.cl (12 de mayo de 2019).
[13] Ibídem.
[14] Ibídem.
[15] CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de ley contenido en boletín 4.192-11. Disponible en
www.camara.cl (12 de mayo de 2019).
[16] Ibídem.
[17] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 124 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Coloma; Fuenzalida, don
Gonzalo; Mellado, don Miguel; Romero, Sauerbaum, Schalper, Torrealba, y
Urruticoechea, que Modifica el Código Orgánico de Tribunales para ampliar
y fijar plazo a las actuaciones notariales en que tengan interés quienes
gocen del privilegio de pobreza. Boletín N° 12761-07
Consideraciones;
La asistencia jurídica gratuita, es considerada, no solo un servicio asistencial íntimamente
vinculado con el combate de la pobreza sino, además, garantiza tanto el acceso a la justicia como
el derecho fundamental a la tutela judicial efectiva[1].
Ahora bien, nuestra Carta Fundamental en su artículo 19 N°3, establece la igual protección de la
ley en el ejercicio de sus derechos, señala además, en su inciso 2, que toda persona tiene derecho
a defensa jurídica en la forma que la ley señale y ninguna autoridad o individuo podrá impedir,
restringir o perturbar la debida intervención del letrado, si hubiere sido requerida. Asimismo, es
importante indicar que una de las bases de organización de los tribunales es el principio
fundamental de gratuidad, el cual consiste en que la administración de justicia debe ser
esencialmente gratuita[2].
Lo anterior, se traduce en justicia igualitaria para todos, sin perjuicio de quien solicite acceder a
ella. Esto se ve reflejado en asuntos administrativos y jurídicos a través del llamado beneficio
“Privilegio de Pobreza” el cual regula nuestro legislador en el Código de Procedimiento Civil y el
Código Orgánico de Tribunales, exención, que puede ser concebida por Ley o por Sentencia
Judicial.
Ahora bien, en relación con los derechos arancelarios que tienen quienes gozan de llamado
“privilegio de pobreza”, se puede ver materializado por medio de diferentes instituciones
judiciales, tales son; defensa de letrados a través de Defensorías Penales Públicas y Corporaciones
de Asistencia Judicial. En cuanto a las diligencias ejercidas por otros órganos prestadores de
servicios al sistema judicial, encontramos el Conservador de Bienes Raíces, Registro Civil,
Notarias, Archivero Judicial y todas aquellas entidades públicas a las cuales se solicitan trámites
para el esclarecimiento y mejor servicio de justicia.
Consecuencialmente con lo anterior, es importante mencionar que, respecto a trámites con
privilegio de pobreza realizados por notarias poseen una excesiva demora, en relación con las
actuaciones onerosas y privadas que cada una de las notarías ejerce, las que tienen prioridad por
sobre las gratuitas. Lo anterior, entrampa en sobremanera la certeza jurídica de nuestro derecho y
segrega a quienes no tienen los medios económicos, causando tardanza en sus actuaciones
legales y judiciales.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 125 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa buscar perfeccionar el Código Orgánico de Tribunales, concretamente lo
relativo a las notarías, estableciendo una regulación más eficaz y expedita para los trámites
gratuitos que realizan las personas que gozan del “privilegio de pobreza”, aquello para el mejor
funcionamiento de la justicia y en general de los servicios públicos, instaurando que dichos
tramites exentos de pago como lo son; escrituras de dación en pago, escrituras de compraventa,
mandatos, entre otros, no demoren más de lo que tarda un trámite oneroso y particular.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO. Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales en el siguiente sentido;
1º Incorpórese en el inciso primero, del artículo 602, a continuación de la palabra “interesados”, la
frase “las escrituras de compraventas, dación, cesión, mandatos, certificados, además, en
particular…”
2º Incorpórese en el artículo 602, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, los trámites establecidos en el inciso precedente no podrán exceder de 7 días corridos,
desde el tiempo de su solicitud, salvo que por su propia naturaleza sea necesario un plazo mayor”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Coloma;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Mellado, don Miguel;  Romero,  Sauerbaum,  Schalper , Torrealba , y
Urruticoechea.
[1] Maqueo Ramírez María S. Una Revisión de la Asistencia Jurídica Gratuita desde el Análisis
Económico y el Derecho Constitucional en Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM
(2013) p. 1.
[2] Mario Casarino Vitervo. Manual de Derecho Procesal. Tomo 1. Sexta edición. Editorial
Jurídica de Chile. p. 62.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Alinco, Labra, Mulet, Romero, Saavedra, Saffirio, y Velásquez,
don Pedro, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para prohibir que el administrador municipal que cesa en el cargo vuelva a
ser contratado o designado para otro cargo de exclusiva confianza de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 126 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
alcalde, durante el mismo periodo alcaldicio” Boletín N° 12890-06
I.Antecedentes
a.El D.F.L. N°1 de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, en adelante, Ley de Municipalidades, contempla un artículo 30
del siguiente tenor: “Artículo 30.- Existirá un administrador municipal en todas aquellas comunas
donde lo decida el concejo a proposición del alcalde. Para desempeñar este cargo se requerirá
estar en posesión de un título profesional. Será designado por el alcalde y podrá ser removido por
éste o por acuerdo de los dos tercios de los concejales en ejercicio, sin perjuicio que rijan además
a su respecto las causales de cesación de funciones aplicables al personal municipal.
El administrador municipal será el colaborador directo del alcalde en las tareas de coordinación y
gestión permanente del municipio, y en la elaboración y seguimiento del plan anual de acción
municipal y ejercerá las atribuciones que señale el reglamento municipal y las que le delegue el
alcalde, siempre que estén vinculadas con la naturaleza de su cargo.
En los municipios donde no esté provisto el cargo de administrador municipal, sus funciones serán
asumidas por la dirección o jefatura que determine el alcalde.
El cargo de administrador municipal será incompatible con todo otro empleo, función o comisión
en la Administración del Estado”.
b.Por su parte, el artículo 47 del mismo cuerpo legal dispone: “Artículo 47.- Tendrán la calidad de
funcionarios de exclusiva confianza del alcalde, las personas que sean designadas como titulares
en los cargos de secretario comunal de planificación, y en aquellos que impliquen dirigir las
unidades de asesoría jurídica, de salud y educación y demás incorporados a su gestión, y de
desarrollo comunitario”.
c.El artículo 43 indica que: “Artículo 43.- El personal gozará de estabilidad en el empleo y sólo
podrá cesar en él por renuncia voluntaria debidamente aceptada; por jubilación, o por otra causal
legal basada en su desempeño deficiente, en el incumplimiento de sus obligaciones, en la pérdida
de requisitos para ejercer la función, en el término del período legal o en la supresión del empleo.
Lo anterior es sin perjuicio de lo establecido en el artículo 47.
El  desempeño  deficiente  y  el  incumplimiento  de  obligaciones  deberá  acreditarse  en  las
calificaciones correspondientes o mediante investigación o sumario administrativo (…)”.
II.Fundamentos de la iniciativa
a.El Administrador Municipal es un funcionario de confianza del Alcalde, que es la autoridad que lo
nombra, y lo remueve de su cargo. No obstante, también el Concejo Municipal puede por acuerdo
de los dos tercios de los concejales en ejercicio removerlo. Asimismo, rigen las reglas generales
las causales de cesación de funciones aplicables al personal municipal, es decir, puede dejar el
cargo por renuncia voluntaria debidamente aceptada; por jubilación, o por otra causal legal
basada en su desempeño deficiente, en el incumplimiento de sus obligaciones, en la pérdida de
requisitos para ejercer la función, en el término del período legal o en la supresión del empleo.
b.No obstante lo indicado, en caso que el Administrador Municipal cese en su cargo, por cualquier
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 127 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
causal, no existe una prohibición específica a que éste sea designado en otro cargo de exclusiva
confianza del Alcalde, a los que alude el artículo 47 de la Ley de Municipalidades.
c.De esta manera, se puede generar el absurdo que un Concejo Municipal remueva a un
Administrador, pero el Alcalde “lo rote” en otro cargo de confianza, como secretario comunal de
planificación, y en aquellos que impliquen dirigir las unidades de asesoría jurídica, de salud y
educación y demás incorporados a su gestión, y de desarrollo comunitario, es decir, cargos de alta
relevancia para la marcha de una comuna.
Por lo anterior, se requiere establecer una prohibición específica para que una persona que haya
cesado en su cargo de Administrador Municipal no pueda ejercer otro cargo de confianza en la
Municipalidad, mientras esté el mismo Alcalde.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer una prohibición específica para que una
persona que haya cesado en su cargo de Administrador Municipal no pueda ejercer otro cargo de
confianza en la Municipalidad, mientras esté el mismo Alcalde.
IV.Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley incorpora una prohibición específica para que una persona que haya cesado en
su cargo de Administrador Municipal no pueda ejercer otro cargo de confianza en la Municipalidad,
mientras esté el mismo Alcalde
V.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en su artículo 30,
incorporando un inciso final que establece la prohibición antedicha.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el D.F.L. N°1 de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, en el siguiente sentido:
1. En el artículo 30, incorpórese el siguiente inciso final: “la persona que cese en el cargo de
administrador municipal, no podrá ser designado en los cargos a los que se refiere el artículo 47
mientras dure el período alcaldicio respectivo”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Alinco, Labra, Mulet, Romero, Saavedra, Saffirio, y
Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 128 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Auth ,
Calisto , Ilabaca , Jürgensen , Romero y Vidal , y de las diputadas señoras
Amar, Leuquén y Marzán , que MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA IMPONER A AMBAS
CÁMARAS LA OBLIGACIÓN DE INFORMAR SOBRE LAS ACTIVIDADES DE LOS
PARLAMENTARIOS DURANTE LAS SEMANAS DESTINADAS AL TRABAJO
DISTRITAL Y REGIONAL. BOLETÍN N° 12943-07
Considerando que:
1° Se entiende como función parlamentaria la acción propia que llevan a cabo Senadores y
Diputados. Por simplificación o error la función parlamentaria suele asociarse exclusivamente al
ámbito de las labores legislativas, pero ella, por expreso mandato constitucional y legal, va más
allá e incluye la función fiscalizadora- en el caso de la Cámara de Diputados- y la de
representación.
2° El desempeño del mandato parlamentario implica el desarrollo de múltiples acciones que
complementan y enriquecen el cumplimiento de dichas funciones; entre ellas, se encuentran las
que se realizan durante lo que se denomina “semana distrital” o “regional”, según se trate de
diputados o senadores.
3° El artículo 38, del Reglamento de la Cámara de Diputados, señala que: “La última semana de
cada mes se destinará al trabajo distrital y no habrá sesiones de Sala ni de comisiones”; y que, si
bien el Senado no lo contempla en su Reglamento, existe la misma práctica.
4° Existe un gran desconocimiento de las actividades de los parlamentarios que se realizan fuera
de las sesiones de Sala y de Comisión; y, particularmente, aquellas que realiza un Diputado o
Senador, en el ejercicio de sus funciones, durante las semanas destinadas al trabajo distrital.
5° Estas actividades son relevantes y de interés público debiéndose facilitar a la ciudadanía la
posibilidad de acceder a la información más completa y pertinente respecto de ellas.
6° La Constitución Política de la República, en su artículo 8°, obliga que los actos de los órganos
del Estado sean públicos. Lo anterior es reafirmado por el inciso tercero, del artículo 5° A, de la
Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, que señala que “El principio de
transparencia consiste en permitir y promover el conocimiento y publicidad de los actos y
resoluciones que adopten los diputados y senadores en el ejercicio de sus funciones en la Sala y
en las comisiones, así como las Cámaras y sus órganos internos, y de sus fundamentos y de los
procedimientos que utilicen.”
7° Que el artículo sexto, transitorio, de la Ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública,
señala que: “El Congreso Nacional se rige por el principio de la transparencia en el ejercicio de la
función pública consagrado en el inciso segundo del artículo 8º de la Constitución Política” y que le
resultan aplicables los artículos 3º, 4º y 7°de la misma ley.
8° Que así como, en virtud de las señaladas normativas, se deben publicar la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 129 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parlamentarios a las sesiones de Sala y de comisiones, las votaciones y elecciones a las que
concurran y las dietas y demás asignaciones que perciban; debiera existir la obligación de publicar
una bitácora general de las actividades y acciones que realizan diputados y senadores durante las
semanas destinadas al trabajo distrital o regional.
Vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Para incorporar en el artículo 5° A, de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, insertándolo entre los actuales incisos 6° y 7°, un nuevo inciso séptimo que señale:
Además de los antecedentes que, en conformidad al artículo 7°, de la de la Ley N° 20.285, sobre
acceso a la información pública, se deben mantener a disposición permanente del público, a
través de sus sitios electrónicos; la Cámara de Diputados y el Senado deberán publicar en dichos
sitios una bitácora general de las actividades y acciones que realizan diputados y senadores
durante las semanas destinadas al trabajo distrital o regional.
Diputados señores Schalper  , Auth , Calisto  , Ilabaca  , Jürgensen  , Romero  y Vidal  , y de las
diputadas señoras Amar, Leuquén y Marzán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Del Real, Olivera y Ossandón, y de los diputados señores
Durán, don Eduardo; Galleguillos, García, Pérez, don Leopoldo, y Romero,
que "MODIFICA LA LEY Nº 18.290, DE TRÁNSITO, PARA AMPLIAR LA
HIPÓTESIS DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS EN CONDICIONES FÍSICAS O
PSÍQUICAS DEFICIENTES, PROHIBIR EL CONSUMO DE SUSTANCIAS
ESTUPEFACIENTES O SICOTRÓPICAS EN SU INTERIOR Y ESPECIFICAR QUÉ
DEBE ENTENDERSE POR DESEMPEÑO BAJO LA INFLUENCIA DE ESTE TIPO DE
SUSTANCIAS” BOLETÍN N° 12958-15
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. La conducta de conducir u operar vehículos motorizados bajo la influencia del alcohol o drogas
ha  motivado  distintas  reformas  legales  que  deben  ser  perfeccionadas  para  sancionar
drásticamente  este  hecho  irresponsable.
Lamentablemente, ya resultan concluyentes las estadísticas que indican que, por múltiples
factores, nuestro país es líder en consumo de drogas y alcohol. Efectivamente, el último estudio
sobre consumo de drogas en la población, practicado en 2016 por el Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 130 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rehabilitación y Prevención en Drogas y Alcohol (SENDA), arrojó como resultado un aumento en el
consumo de todas las sustancias analizadas: alcohol, marihuana, tabaco y otras como bebidas o
sustancias  energéticas[1].  Ello  revela  que,  en  general,  es  este  un  problema  que  afecta
transversalmente a la población y que sigue siendo un desafío por abordar.
En dicho contexto, una situación derivada de aquella realidad es la conducción u operación de
vehículos motorizados bajo la influencia del alcohol, en estado de ebriedad o habiendo consumido
sustancias estupefacientes o sicotrópicas. Claro está, que realizar tal conducta es una gran
muestra de irresponsabilidad, ya que la falta de capacidad para maniobrar correctamente el
vehículo puede afectar no sólo a quien conduce y a sus acompañantes, sino que a todos quienes
están bajo su responsabilidad al momento de conducir (pensando en choferes de transporte
público, por ejemplo) y a los terceros que cohabitan en el tránsito de vehículos o como ciclistas y
peatones.
Históricamente, aquellos hechos consistentes en lesionar o matar a otra persona por conducir bajo
la influencia del alcohol o drogas fue abordado por la normativa general del Código Penal, como
delito de lesiones o como delito o cuasidelito (culposo o negligente, pero no intencional) de
homicidio[2]. Tal tratamiento jurídico asociaba una pena al culpable del accidente, pero siempre
considerando que el estar bajo la influencia del alcohol o drogas morigeraba su responsabilidad y
la imputación penal que en su contra se sostenía, por lo que, en caso alguno, fue un disuasivo
para evitar estos hechos, sino que, al contrario, se tomó como una gran forma de exculpación por
las consecuencias causadas.
Así las cosas, en 2012 y 2014 se suscitaron dos reformas legales relevantes a la Ley del Tránsito,
las que permitieron configurar de manera especial los delitos o crímenes de conducir bajo la
influencia del alcohol o drogas y de lesionar o matar a otra persona por la misma causa, buscando
poner el acento en el disvalor de tal conducta irresponsable de ingesta de alcohol o sustancias y
posterior puesta al volante de un vehículo motorizado y restar de paso notoriedad a la clásica
configuración penal del cuasidelito de homicidio, la que hoy se produce sólo cuando existe un
verdadero accidente de tránsito y no uno provocado por la ingesta de alcohol o drogas.
Notoria además es la reforma de 2014. Efectivamente, la Ley N° 20.770 o “Ley Emilia” buscó
establecer estándares aún más graves y poco tolerantes con el consumo de alcohol y drogas
asociado a la conducción de vehículos. Muchas fueron las reformas allí introducidas, destacando
una nueva determinación para la conducción “bajo la influencia” de alcohol o drogas o “en estado
de ebriedad”. Así, esta ley dispuso una tolerancia mínima al consumo de alcohol (por sobre 0,3
gramos de alcohol diluidos en la sangre ya se considera bajo la influencia de tal sustancia),
estableció el umbral del estado de ebriedad (por sobre 0,8 gramos de alcohol diluidos en la
sangre) y lo equiparó a haber consumido drogas, sancionó gravemente muchas conductas
asociadas a estos ilícitos como son la negativa o adulteración de los exámenes toxicológicos que
daban cuenta del consumo, la huida del lugar de la colisión o atropello que ponía en mayor
desprotección a la víctima e incluyó nuevas normas sobre determinación de la pena en estos
delitos, obstando a la aplicación de las reglas generales del Código Penal y estableciendo unas
nuevas por las cuales se sancionan más gravemente estos hechos y se dispone un cumplimiento
efectivo de la condena de al menos un año de cárcel antes de la aplicación de toda pena
sustitutiva o alternativa.
En síntesis, en relación con el consumo de alcohol, se efectuaron modificaciones que redundaron
en una tolerancia cero a tal conducta y el manejo de vehículos, todo ello en miras a disminuir las
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 131 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nefastas consecuencias que esta extendida práctica arrojaba.
Con todo, ha surgido un nuevo fenómeno que dio cuenta también de un vacío legislativo, ya que,
para  el  caso  del  consumo  de  drogas,  sustancias  estupefacientes  y  sicotrópicas,  debutó
recientemente su pesquisa con el denominado “narcotest”, que es la tecnología disponible para
medir la presencia de drogas en la sangre de los conductores. Su reciente aplicación en las últimas
festividades patrias informó que al menos un 25% de los conductores pesquisados (uno de cada
cuatro) dio positivo, por lo que se encontraba al volante bajo los efectos de estas sustancias[3].
2. Contenido de la propuesta: establecer y aclarar que la presencia de sustancias estupefacientes
o sicotrópicas en la sangre de los conductores ya constituye de por sí los ilícitos y delitos
contemplados en la Ley del Tránsito, sancionando asimismo su consumo al interior de un vehículo
motorizado.
Si bien las últimas modificaciones a la Ley del Tránsito se encargaron de aclarar y establecer
umbrales o niveles para el consumo de alcohol, no efectuaron lo mismo para el caso del consumo
de drogas. Esto queda claro al analizar que, por ejemplo, la gradación del alcohol en la sangre no
se replica en el caso de tales sustancias, lo que tiene explicación directa en cuanto que, a la época
de discutirse y tramitarse las reformas legislativas, no existía la tecnología disponible para medir
la presencia de estupefacientes.
Como se señaló, esta es una práctica extendida, tal como fue develada por la aplicación del
“narcotest” en los automovilistas, por lo que resulta relevante aclarar en la legislación que la
simple presencia de estupefacientes y sicotrópicos en la sangre de los conductores ya configura
los ilícitos contemplados en la Ley del Tránsito, ya sea por la simple conducción y también por la
causación de lesiones o de la muerte de un tercero.
Esta reforma aclarará asimismo la labor de las policías, que asumirán fuera de toda duda la
detección de drogas como un delito flagrante, mientras que facilitará la tarea de los tribunales a la
hora de juzgar estos hechos en base a los análisis y pruebas que arrojen la presencia de drogas.
Cabe señalar que, en relación con medicamentos psicotrópicos prescritos por un profesional y
consumidos bajo supervisión médica, habiéndose previsto su efecto por sobre la capacidad de
conducción, se obsta a la aplicación de la normativa.
Por último, se establece la prohibición de consumo de drogas al interior de un vehículo
motorizado, tal como se hizo con el alcohol, en atención a los distintos efectos nocivos que por
sobre el conductor y pasajeros puede ocasionar a la hora del tráfico vehicular.
Creemos que estas medidas y suplir los vacíos detectados, van en completa sintonía con
establecer una tolerancia cero y absolutamente estricta al consumo de drogas y puesta al volante,
tal como se hizo con el alcohol, con el efecto de concientizar a la población en la seguridad,
cuidado y disminución de las muertes por accidentes de tránsito.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica la Ley N° 18.290 o Ley del Tránsito, con el objeto de aclarar que la
presencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas configura las prohibiciones y delitos
contemplados en dicha norma, sin importar la cantidad arrojada de tales sustancias y, asimismo,
para prohibir y sancionar el consumo de estas al interior de un vehículo motorizado
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 132 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Ley N° 18.290 (Ley del Tránsito)
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.290 o Ley del Tránsito:
1. Agréguese, en el artículo 109, un nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser
el tercero, del siguiente tenor:
“Se presumirá una condición física y psíquica deficiente en todos aquellos casos en que el
conductor se encuentre bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, sin
importar la cantidad de estas presentes en su organismo que arrojare el respectivo informe o
prueba. Se omitirá la aplicación de esta norma en todos aquellos casos en que se demuestre que
la sustancia sicotrópica ha sido consumida bajo estricta prescripción y supervisión médica,
incluyendo la previsión sobre los efectos que el tratamiento pueda tener en relación con la
conducción u operación de vehículos motorizados.”
2. Agréguese, en el inciso primero del artículo 110, inmediatamente después del vocablo
alcohólicas y antes del vocablo en, la frase:
“o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas”
3. Agréguese, en el inciso primero del artículo 111, inmediatamente después del primer vocablo
alcohol y antes de la primera coma, la frase:
“o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas”
4. Agréguese, en el artículo 111, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se entenderá que hay desempeño bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas
cuando exista presencia de estas últimas en el organismo del conductor, sin importar la cantidad
de estas presentes en su organismo, según arrojare el respectivo informe o prueba. En el caso de
sustancias sicotrópicas, el tribunal deberá ponderar aquellos casos en que se demuestre que la
sustancia ha sido consumida bajo estricta prescripción y supervisión médica, incluyendo la
previsión sobre los efectos que el tratamiento pueda tener en relación con la conducción u
operación de vehículos motorizados.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cid, Del Real , Olivera y Ossandón , y de los diputados
señores Durán, don Eduardo; Galleguillos, García, Pérez, don Leopoldo, y Romero
[1] Nota de prensa del Instituto de Políticas Públicas en Salud de la Universidad San Sebastián
disponible  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/analisis-y-estudios/drogas/estudio-del-senda-revela-aumento-de-21
5-en-consumo-de-marihuana-en-seis/2018-01-02/190606.html
[2] Jean Pierre Matus y María Cecilia Ramírez (2018): Manual de Derecho Penal Chileno: Parte
Especial¸ Editorial Tirant Lo Blanch p. 40.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 133 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[3]  Notas  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/uno-cuatr-
-narcotest-aplicado-las-fiestas-patrias-arrojo-positivo/832127/  y
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/09/21/961839/Senda-narcotest-Fiestas-Patrias.ht
ml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Alinco , Gutiérrez , Mulet , Romero , Saffirio , y Velásquez, don
Pedro , y de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda ,
doña Alejandra , que Modifica la Carta Fundamental para consagrar el
derecho del Estado a obtener una compensación económica por la
explotación de las minas cuyo dominio le pertenece. Boletín N° 12963-07
I. Antecedentes
1. La Constitución Política de la República regula exhaustivamente la propiedad minera en los
incisos 6° y siguientes del artículo 19 N° 24 en el siguiente sentido:
“El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas,
comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de
carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales,
no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas
entrañas estuvieren situadas. Los predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y
limitaciones que la ley señale para facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas
minas.
Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se refiere el inciso precedente,
exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, pueden ser objeto de concesiones de
exploración o de explotación. Dichas concesiones se constituirán siempre por resolución judicial y
tendrán la duración, conferirán los derechos e impondrán las obligaciones que la ley exprese, la
que tendrá el carácter de orgánica constitucional. La concesión minera obliga al dueño a
desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público que justifica su otorgamiento.
Su régimen de amparo será establecido por dicha ley, tenderá directa o indirectamente a obtener
el cumplimiento de esa obligación y contemplará causales de caducidad para el caso de
incumplimiento o de simple extinción del dominio sobre la concesión. En todo caso dichas causales
y sus efectos deben estar establecidos al momento de otorgarse la concesión.
Será de competencia exclusiva de los tribunales ordinarios de justicia declarar la extinción de tales
concesiones. Las controversias que se produzcan respecto de la caducidad o extinción del dominio
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 134 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sobre la concesión serán resueltas por ellos; y en caso de caducidad, el afectado podrá requerir de
la justicia la declaración de subsistencia de su derecho.
El dominio del titular sobre su concesión minera está protegido por la garantía constitucional de
que trata este número.
La exploración, la explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan sustancias no
susceptibles de concesión, podrán ejecutarse directamente por el Estado o por sus empresas, o
por medio de concesiones administrativas o de contratos especiales de operación, con los
requisitos y bajo las condiciones que el Presidente de la República fije, para cada caso, por decreto
supremo. Esta norma se aplicará también a los yacimientos de cualquier especie existentes en las
aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional y a los situados, en todo o en parte, en zonas
que, conforme a la ley, se determinen como de importancia para la seguridad nacional. El
Presidente de la República podrá poner término, en cualquier tiempo, sin expresión de causa y con
la indemnización que corresponda, a las concesiones administrativas o a los contratos de
operación relativos a explotaciones ubicadas en zonas declaradas de importancia para la
seguridad nacional”.
2. Como se puede observar de la norma anteriormente expuesta, no existe una compensación
específica a favor del Estado por la explotación de estos recursos minerales. En este sentido, pese
a la declaración nominal que hace la Constitución Política, reservándole el dominio de las minas, lo
cierto es que no existe un derecho establecido en ésta para quienes obtengan la respectiva
concesión para explotar sus minerales. De esta forma, el documento que contiene el pacto político
y social del país, no regula una consecuencia económica por la extracción de recursos naturales no
renovables de propiedad del Estado por parte de concesionarios.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. La minería chilena ha sido el motor de la economía nacional desde los orígenes de la República,
incluso desde la época colonial, movilizando a los diversos factores productivos que intervienen en
esta actividad para que el país pudiera desarrollarse a lo largo de su historia.
En efecto, ya desde el siglo XIX, se ha reconocido esta contribución de la minería. Don Juan Egaña
, en su informe presentado al Real Tribunal de Minas el año 1803 señalaba “Esta magnífica barrera
(la Cordillera de los Andes), y aun sus bases, son el depósito más abundante de cuantas riquezas
minerales ha producido la naturaleza. La gran cantidad de fuegos subterráneos, que comprueban
tantas erupciones Volcánicas , siempre benignas, una inmensidad de materias creadoras o
compañeras inseparables de los metales, derramadas por cuantos puntos se miran, manifiestan
que aquí existe el más copioso origen y todos 1os principios activos de la fecundidad mineral[1]”
No obstante, el retorno que esa actividad ha tenido para el Estado de Chile, en cuanto a
retribución por la explotación del recurso minero, no ha sido del todo abordada, careciendo
nuestro ordenamiento jurídico de un Royalty aplicable a la minería.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 135 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En efecto, en la cuarta parte del siglo XX ya se señalaba que “Los estudios históricos de
producción de cobre en el mundo indican que, desde 1os principios de nuestra civilización, se ha
producido y consumida un poco menos de 200.000.000 de toneladas métricas de cobre. Dentro de
este total, Chile ha producido aproximadamente 26.000.000 de toneladas, vale decir una de cada
ocho barras de cobre producidas en el mundo. Más aún, este cuadro queda pálido frente a
estudios que indican que, en los 26 años que aun restan de este siglo, el mundo va a consumir
cerca de 400.000.000 de toneladas de metal rojo, de los cuales mas 100.000.000 de toneladas se
encuentran en nuestro territorio nacional[2]”.
De esta forma, es clara la importancia para Chile, contar con un royalty minero, ya que como país,
nos vemos enfrentado a una merma en nuestros recursos naturales como el cobre, el cual,
evidentemente constituye un recurso natural no renovable, y de gran trascendencia en nuestra
sociedad, no sólo en lo impositivo, sino que en todo el aspecto económico, funcionando como
motor de nuestra economía.
2. El Royalty es un derecho que el Estado soberano cobra al concesionario por la explotación de
sus riquezas naturales, el cual es aplicado en gran parte de los países desarrollados, abundantes
en recursos naturales. En esos países, el Estado utiliza el royalty como instrumento de
compensación por usufructuar un recurso, que por disposición constitucional le pertenece al
Estado.
3. Se justifica el establecimiento de un royalty, toda vez que constituye una compensación por el
hecho que el Estado se despoje de la explotación de las minas que le pertenecen. En efecto, en
virtud de estas concesiones, hoy la minería privada explota el cobre en mucha mayor cantidad que
el Estado, a través de Codelco, por lo que éste se está desprendiendo de una gran parte de
utilidades que podrían ingresar al patrimonio de la Nación. De esa forma, debe existir otra forma
de compensar esa pérdida de importantes ingresos que permitirían reparar y mitigar las
externalidades negativas de la producción minera en aquellas comunas en donde se desarrollan.
4. Asimismo, debe indicarse que en los últimos tiempos la valoración que tiene la ciudadanía por
nuestros recursos naturales es muy distinta a la que existía al momento en que se redactó la
actual Carta Fundamental. En efecto, se trata de otro estándar al apreciar la relevancia de los
recursos naturales, lo que nos exige establecer mayores resguardos y protecciones a éstos y un
cuidado superior por los territorios en el que impacta la voraz minería.
Adicionalmente, la situación medioambiental del país, en gran parte agravada por la explotación
de estos recursos, sumado a los efectos del cambio climático, deben inspirar al constituyente a
modificar aquellas nociones que se tienen de los recursos naturales no renovables, sobre todo
aquellos que implican un deterioro de las aguas, el suelo y el aire de las comunas en donde se
extraen.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene por objeto establecer un royalty aplicable a la explotación de las minas,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 136 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que son de propiedad del Estado.
IV. Contenido del proyecto de reforma constitucional
El proyecto de reforma constitucional establece que el legislador podrá establecer un royalty
específico por la explotación de las minas de propiedad del Estado.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de reforma constitucional modifica el inciso sexto del numeral 24 del artículo 19, que
establece el dominio del Estado sobre todas las minas, estableciendo que el legislador podrá
establecer un royalty por la explotación de dichos recursos.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifíquese el numeral 24 del artículo 19 en el siguiente sentido:
1. En el inciso sexto, agréguese a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente oración: “El legislador podrá establecer compensaciones a favor del Estado, las que
serán exigibles a toda persona natural o jurídica que extraiga minerales, a cualquier título. Estas
compensaciones deberán destinarse a obras de desarrollo en las comunas en donde se
encuentren los yacimientos respectivos de donde se extraiga. La ley podrá eximir fundadamente a
ciertas personas del pago de esta compensación”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Alinco  , Gutiérrez  , Mulet  , Romero  , Saffirio  , y
Velásquez, don Pedro  , y de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina  , y Sepúlveda , doña
Alejandra .
[1] Gastón Fernandez Montero (editor) “Minería y metalurgia colonial en el Reyno de Chile; una
visión a través del Informe de don Juan Egaña al Real Tribunal de Minería de 1803” disponible
en: http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/mc0037104.pdf
[2] Corporación del Cobre “El Cobre Chileno” Santiago 1975 p.1.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 137 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Leuquén ,
Luck , Ossandón y Sabat , y de los diputados señores García , Kuschel ,
Mellado, don Miguel ; Romero y Sauerbaum , que Prohíbe y sanciona el
pegado de afiches o carteles publicitarios en bienes y espacios públicos o
privados no destinados a tal uso. Boletín N° 12985-12
Antecedentes.
Según el Diccionario de la Real Academia Española (RAE) un afiche o cartel es una “Lámina en que
hay inscripciones o figuras y que se exhibe con fines informativos o publicitarios”.
En tal sentido, también se ha podido identificar al afiche como “…un texto por medio del cual se
difunde un mensaje con intención de promover un servicio o producto, o bien, para invitar a
participar en algo o actuar de cierta forma. El objetivo es convencer al lector de algo determinado.
Se caracteriza por que puede ser leído rápidamente capturando la atención del lector. Es capaz de
cumplir varias funciones logrando, a través de él, interactuar y comunicarnos con el exterior”[1].
Lamentablemente, todas las ciudades de Chile, con independencia de su tamaño y densidad
demográfica, se encuentran actualmente colmadas de afiches, carteles y letreros puestos en
forma indiscriminada sobre toda clase de bienes públicos, bienes fiscales y propiedad privada,
muchas veces en contravención a la normativa legal vigente, produciendo contaminación visual y
afectando la calidad de vida de los ciudadanos.
“La expresión “contaminación visual”, aunque ya se empieza a utilizar en muchos países, todavía
no está demasiado consolidada. Pero es que presenta peculiaridades que la hacen distinta a la
acústica, del aire, del agua o de los suelos. Destinada en principio a expresar un exceso de
carteles publicitarios en el espacio público de las ciudades y, por tanto, relacionada con el mundo
de la publicidad, poco a poco ha ido ampliando su significado hasta abarcar en la actualidad una
lista bastante grande de perturbaciones visuales que producen efectos indeseables en las
personas afectadas”[2].
Así las cosas, si miramos en el derecho comparado, podemos encontrar por ejemplo lo que sucede
en Costa Rica, quienes han establecido “(…) en el artículo 71 de la Ley Orgánica del Ambiente del
año 1995 lo siguiente: “Contaminación visual: Se considerarán contaminación visual, las acciones,
obras o instalaciones que sobrepasen, en perjuicio temporal o permanente del paisaje, los límites
máximos admisibles por las normas técnicas establecidas o que se emitan en el futuro”’. O en el
caso de España, también en la Ley 14/2007, de 26 de noviembre, del Patrimonio Histórico de
Andalucía aparece la contaminación visual, aunque restringida al objeto de la ley: ´Se entiende por
contaminación visual o perceptiva, a los efectos de esta Ley, aquella intervención, uso o acción en
el bien o su entorno de protección que degrade los valores de un bien inmueble integrante del
Patrimonio Histórico y toda interferencia que impida o distorsione su contemplación´”[3].
En nuestro país, el artículo 2.7.10. del Decreto N°47 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 138 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fija el texto de la Ordenanza General de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, establece
las condiciones mínimas que debe cumplir la instalación de publicidad en la vía pública o que
pueda ser vista u oída desde la vía pública. Dicha norma señala que la Municipalidad respectiva, a
través del Plan Regulador Comunal o el Plan Seccional, podrá establecer mayores restricciones
que las contempladas en el artículo mencionado, dejando a la discreción de cada dirección local
comunal, los mecanismos para sancionar el uso indebido de los espacios para adherir publicidad.
A mayor abundamiento la misma Ordenanza General, hace incluso referencia a la propaganda y
publicidad electoral, que ya cuenta con una regulación especial. Por tal motivo, consideramos aún
más necesario hacernos cargo, de todo lo que significa adherir afiches publicitarios en bienes de
uso público, muebles e inmuebles, propiedades fiscales y áreas verdes, para aseverar que
creemos firmemente, que este tipo de actuaciones, generan una contaminación visual y una
afectación patrimonial a todos los bienes ya eludidos.
Consecuencialmente, existen ejemplos respecto a ordenanzas municipales que restringen la mala
utilización de los espacios públicos y privados, sancionado la adherencia de este tipo de afiches
publicitarios, como por ejemplo lo que sucede en La Serena. No obstante, se necesita generar una
política medioambiental, que regule a nivel nacional el cuidado del espacio público.
Debido  a  lo  anterior,  es  necesario  comenzar  a  regular  e  implementar  mecanismos  que
desincentiven la colocación de afiches o carteles publicitarios en toda la ciudad, ya que la
publicidad y propaganda impresa, hoy día se muestra como una evidente forma de contaminación,
ello debido al impacto visual inmediato, generando una sobreestimulación en la población debido
a su uso indiscriminado, ya que son muchos los ciudadanos que aprovechan, la pared de una casa,
un paradero de microbuses, calles y asientos públicos y en general, todo espacio, que permita la
adherencia de la publicidad sin considerar, si ella produce o no un impacto medioambiental, y esto
no sólo por la cantidad de papel impreso, sino porque aquel medio de difusión termina ensuciando
completamente la ciudad.
Con todo, el presente proyecto de ley tiene por objeto, redireccionar el camino de la publicidad
impresa en papel, estableciendo que existen otros medios, acordes a nuestros tiempos que
permiten entregar los mismos mensajes, sin contaminar el medioambiente, como por ejemplo lo
que sucede con las redes sociales, páginas de internet, correos electrónicos, aplicaciones móviles,
etc. Todas las cuales se pueden financiar con el mismo dinero que se destina en la impresión.
Por todo lo antes descrito, consideramos que tratar de regular esta situación, hoy en día es un
imperativo legislativo que contribuirá a mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos, ya que
el impacto social, visual y medioambiental, cada día es más grande.
Idea matriz
El proyecto de ley tiene por objeto crear un cuerpo legislativo, con la finalidad de regular la
adherencia de afiches publicitarios - de cualquier índole – los cuales provocan una afectación, no
sólo a la propiedad pública o privada, sino que al medioambiente. Por estos motivos, la iniciativa
legal viene en proponer una sanción a todos quienes, sin importar el daño patrimonial y
medioambiental, adhieran indiscriminadamente publicidad en espacio no habilitados para ello,
sobre todo, para aquellas productoras que hacen uso indiscriminado de este tipo de publicidad y
también para los artistas, emprendedores, empresarios y pequeños empresarios, con la finalidad
de disuadir este tipo de conducta.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 139 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente proyecto:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: “Toda productora de espectáculos públicos, empresas, artistas y personas
naturales que adhieran un afiche o cartel publicitario en bienes nacionales de uso público, tales
como señaléticas de tránsito o paraderos, bienes muebles o inmuebles de propiedad privada,
plazas y áreas verdes, y en general todos aquellos espacios públicos o privados que no se
encuentren destinado para tal uso, serán sancionados con una multa a beneficio municipal en
consideración al grado de afectación visual que ello genere a la ciudad.
Cuando la conducta sea ejecutada por empresas de gran tamaño, se aplicará una multa que va
desde las 70 a las 100 UTM. Tratándose de empresas de menor tamaño o de personas naturales,
se aplicará una multa de 5 a 10 UTM. Se entenderá por empresas de menor tamaño aquellas
referidas en el artículo segundo de la Ley 20.416, y por empresas de gran tamaño, aquellas cuyos
ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro superen las 2.400 unidades de
fomento en el último año calendario.
En el caso de espectáculos públicos cuya organización dependiere de una productora de eventos,
se sancionará con una multa que va desde las 40 a las 80 UTM, distribuyéndose en un 80% para la
productora y en un 20% para el artista.
Diputadas señoras Olivera , Leuquén , Luck , Ossandón y Sabat , y de los diputados señores García
, Kuschel , Mellado, don Miguel ; Romero y Sauerbaum .
[1]  http://www.icarito.cl/2010/04/51-8789-9-afiche.shtml/  [Última  revisión:  lunes  16  de
septiembre  de  2019].
[2] http://www.urbanlivinglab.net/contaminacion/ [Última revisión: lunes 16 de septiembre de
2019].
[3] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Durán,
don Eduardo, Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Pardo , Romero , Sabag y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real, que Garantiza el derecho
de los padres a elegir para sus hijos la educación sexual, moral y religiosa
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 140 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que esté acorde con sus propias convicciones. Boletín N° 12994-04
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 1º, incisos segundo y quinto, y 19 Nº 10, inciso segundo de la
Constitución Política de la República; en los artículos 16 y 26 de la Declaración Universal de
Derechos Humanos; en los artículos 18.4 y 23.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos; en el artículo 13.3 del Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; en el
artículo 12.4 de la Convención Americana de Derechos Humanos; lo dispuesto en el Título IX del
Libro Primero del Código Civil; en lo regulado por el Decreto Nº 924 de 1983 del Ministerio de
Educación; en lo dispuesto por el artículo 1º de la Ley Nº 20.418; y en el artículo 4º inciso primero
y quinto del DFL Nª2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del DFL Nº 1, de 2005; y
CONSIDERANDO
El Estado chileno se ha hecho parte de numerosos tratados internacionales de derechos humanos
provenientes del contexto universal y regional, respondiendo al compromiso generalmente
compartido de poner al Estado al servicio de la persona humana y de respetar en forma celosa los
derechos y libertades de todas las personas que se encuentran bajo su jurisdicción.
Este compromiso permanente por asegurar el pleno goce de los derechos humanos debe llevar al
Estado a mantener una actitud permanente de revisión del entramado normativo y avance en la
adopción de las medidas que permitan a cada persona ejercer en forma efectiva sus derechos
fundamentales. Este compromiso es uno que el Estado ha adquirido por medio de los mismos
tratados internacionales de derechos humanos a los que hemos hecho referencia. Por de pronto, la
Convención Americana sobre Derechos Humanos contiene la obligación del Estado de adoptar, con
arreglo a sus procedimientos constitucionales y las disposiciones de la Convención, las medidas
legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos y libertades
que en ella se reconocen (artículo 2º).
Así, es posible observar que, en relación con los distintos derechos y libertades que los Estados
reconocen respecto de cada persona humana, existe legislación que le otorga operatividad y
efectividad al ejercicio y goce de estos derechos. Dependiendo de la naturaleza y particular
contenido del cual se trate, es posible que esas medidas de derecho interno se encuentran
concentradas en un solo cuerpo normativo, o bien dispersas en distintos cuerpos legales. Con
todo, existen derechos que, aún si reconocidos en los tratados a los que nos venimos refiriendo,
no gozan todavía de una legislación propia que haga eficaz su plena garantía. El presente proyecto
de ley viene a remediar uno de tales casos, en los que dice relación con el ejercicio efectivo del
derecho fundamental y preferente de los padres y madres a dirigir la educación de sus hijos. Dicho
derecho es parte del tronco central del derecho internacional de los derechos humanos,
reconocido desde sus inicios, y reflejado tanto en el contexto de los derechos civiles y políticos,
como económicos, sociales y culturales. A saber:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 141 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 26, N° 3 establece que: “[l]os
padres tendrán el derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus
hijos”.
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos[1], en su artículo 18, N° 4, dispone que: “[l]os
Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a respetar la libertad de los padres y, en su
caso, de los tutores legales, para garantizar que los hijos reciban la educación religiosa y moral
que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales[2], en su artículo 13, N° 3,
determina que: “[l]os Estados Partes en el presente Pacto se comprometen a respetar la libertad
de los padres y, en su caso, de los tutores legales, … de hacer que sus hijos o pupilos reciban la
educación religiosa o moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
Por su parte, la Convención Americana sobre Derechos Humanos[3] en su artículo 12, N° 4,
mandata: “[l]os padres, y en su caso los tutores, tienen derecho a que sus hijos o pupilos reciban
la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
Finalmente, y siendo relevante, nuestra Constitución señala respecto del derecho a la educación
que “los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al
Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho” (artículo 19, Nª 10), el cual es
expresamente distinto del derecho de “escoger el establecimiento de enseñanza para sus hijos”
(artículo 19, Nº 11).
Como ya ha quedado sentado, los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus
hijos, y el Estado tiene el deber de otorgar especial protección a este derecho.
El deber de los padres de educar a sus hijos no pueden cumplirlo sino desde sus propias
convicciones acerca de lo bueno, lo honesto y lo justo: es imposible que lo hagan de otro modo.
Asimismo, tratándose también de un derecho (y un derecho especialmente protegido), los padres
pueden exigir que las convicciones en las cuales educan a sus hijos sean respetadas.
Una de las manifestaciones del derecho preferente de los padres para educar a sus hijos, es la
libertad que los asiste para escoger el establecimiento educacional donde los menores cursarán
sus estudios[4]. Este derecho se encuentra consagrado expresamente tanto en la Ley General de
Educación, como en la Constitución y, como ya vimos, en el Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales. Sin embargo, la experiencia práctica muestra que no todos los
padres tienen la opción de escoger un colegio –o en definitiva, obtener una matrícula para sus
hijos, dependiendo de los resultados del sistema de admisión escolar– cuya enseñanza y proyecto
educativo se adecúe plenamente a los valores y principios que ellos desean inculcar en sus hijos
en el campo de las convicciones morales y religiosas.
La probabilidad de que dicho conflicto ocurra en la práctica se eleva en atención a la cantidad de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 142 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
objetivos y exigencias que a través de la legislación hemos fijado para la educación formal en las
escuelas. Nuestra tendencia como Estado ha sido de acrecentar cada vez más el currículo base de
la educación común a todos los estudiantes, al mismo tiempo que aumentamos el número de
objetivos que esperamos que se alcancen por medio de la educación formal. Sin ir más lejos, la ley
hoy afirma que la educación tiene por “finalidad alcanzar [el] desarrollo espiritual, ético, moral,
afectivo,  intelectual,  artístico  y  físico,  mediante  la  transmisión  y  el  cultivo  de  valores,
conocimientos y destrezas. Se enmarca en el respeto y valoración de los derechos humanos y de
las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de nuestra identidad
nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para convivir y
participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la comunidad, y para
trabajar y contribuir al desarrollo del país.” (DFL Nª2, de 2009, del Ministerio de Educación, artículo
2ª).
En adición a la finalidad general de la educación, hemos determinado fijar en la ley una serie de
objetivos generales que esperamos que la educación formal le otorgue a cada estudiante,
dependiendo del nivel educacional en el que se encuentre, que incluyen dentro del ámbito
personal, de manera explícita, el desarrollo moral. Y a lo anterior se le suma la exigencia base
para todo establecimiento educacional, de conformidad con la ley Nº 20.418, de incluir para el
ciclo de enseñanza media programas de educación sexual que incluya contenidos que propendan
a la sexualidad responsable, los que al mismo tiempo discutimos si han de ser extendidos hacia el
quinto año de la educación básica.
Ahora bien, la tendencia moderna en materia educacional es de generar más instancias de
participación y empoderamiento hacia los padres y apoderados, además de aumentar los niveles
de transparencia e información que ellos reciben de parte de los establecimientos. Además de
estar esto reflejado en nuestra legislación desde la perspectiva de los derechos de los padres, un
ejemplo reciente de lo anterior corresponde al decreto supremo Nª 67 de 2018, de Evaluación,
Calificación y Promoción Escolar, que tiene como principio rector el informar de manera adecuada
y previa sobre cuáles son los criterios de evaluación a los que se someterán los estudiantes.
En atención a todo lo anterior es que el presente proyecto de ley tiene por objeto regular en forma
clara la distribución de competencia entre los padres y los establecimientos escolares respecto de
la enseñanza formal y la entrega de contenidos por medio de ella, resguardando la primacía de la
voluntad de los padres sobre la entrega de contenidos que, en el ámbito específico del desarrollo
de la moral, sean contrarios a sus convicciones y al tipo de educación ética que pretenden para
sus hijos.
En esa línea, el derecho se resguarda por la vía de establecer un deber regulado de información
previa del establecimiento educacional a los padres, junto con la posibilidad de optar por abstener
de la participación individual de sus hijos en determinadas unidades, al mismo tiempo que
mantiene a salvo la prerrogativa de cada establecimiento y del resto de la comunidad de adoptar
en conjunto otras decisiones de contenido.
Así, se busca armonizar de forma adecuada el interés de la sociedad en su conjunto en orden a
educar a los estudiantes en pos de su desarrollo personal; la prerrogativa de los establecimientos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 143 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
educacionales en orden a impartir contenidos educativos acordes con sus proyectos educativos
institucionales; y el derecho de los padres de dirigir el proceso educativo de sus hijos, en materias
morales y religiosas, en forma coherente con sus convicciones, sin interferir en los procesos
educativos de otros.
PROYECTO DE LEY:
Título I: Disposiciones generales
Artículo 1°. El objeto de esta ley es propender al fortalecimiento de la cohesión y comunicación al
interior de las unidades familiares, y asegurar el goce y ejercicio efectivo del derecho preferente
de los padres de educar a sus hijos, a fin de que ellos reciban la educación moral y religiosa que
sea acorde con sus convicciones.
Artículo 2°. Para estos efectos, los establecimientos educacionales deberán tener especial
consideración al respeto del derecho de los padres de educar a sus hijos conforme a sus
convicciones morales y religiosas, y asegurar que sus hijos reciban dicha educación.
De conformidad con la presente ley, los padres o apoderados de los estudiantes tendrán el
derecho a ser informados de forma íntegra sobre los contenidos educativos que se impartan a sus
hijos o pupilos, en materias vinculadas a la educación sexual, moral y ética, de la forma señalada
por esta ley. Asimismo, los padres o apoderados tendrán el derecho, en los términos que establece
la presente ley, de prestar su consentimiento previo, a la presencia de sus hijos o pupilos en las
actividades en que se impartan estos ámbitos.
Título II: de las obligaciones específicas de los establecimientos educacionales
Artículo 3°. La realización de clases de religión al interior de los establecimientos educacionales se
ceñirá a lo dispuesto en el decreto N° 924, de 1983, del Ministerio de Educación, o el que en el
futuro lo reemplace. El establecimiento deberá garantizar que se respete en forma efectiva la
voluntad de las familias en orden a que los niños reciban la instrucción religiosa acorde a sus
creencias, o bien puedan decidir no recibir ninguna. Los establecimientos educacionales deberán
comunicar a los padres o apoderados sobre sus derechos en esta materia, al inicio de cada año
escolar,  proporcionado  un  documento  especialmente  diseñado  al  efecto  de  que  tomen
conocimiento de ellos y registrar las decisiones adoptadas.
Artículo 4°. Tratándose de la realización de clases de educación sexual o demás actividades
conexas en ejecución de los programas de educación sexual prescritos en el artículo 1°, inciso
final, de la ley N° 20.418; u otras que el establecimiento determine realizar de su propia iniciativa.
en que se aborden de igual manera contenidos referentes a la sexualidad. afectividad o relaciones
humanas. y su relevancia o significado moral en cuanto actos humanos, éste deberá comunicar
formalmente. al inicio de cada año escolar. lo que a continuación se señala:
(a) cuál es el programa de formación en educación sexual adoptado por el establecimiento, con
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 144 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sus correspondientes enfoques y contenidos específicos;
(b) cuál es la institución y profesionales dedicados a ejecutar el correspondiente programa;
(c) las fechas precisas que se han calendarizado para abordar estos contenidos en clases u otras
actividades conexas;
(d) el derecho que les asiste de prestar su consentimiento para la participación de su hijo o pupilo
en dichos espacios formativos. debiendo afirmar que en caso contrario. ellos se han hecho o harán
responsables por impartir dichos contenidos en forma personal y directa, o por medio de quienes
estimen idóneo al efecto, bajo su responsabilidad.
La comunicación referida en el inciso primero incluirá un formulario especialmente diseñado al
efecto. a través del cual el apoderado deberá expresar su consentimiento informado en tomo a
consentir con la participación de su hijo o pupilo en estas clases o actividades específicas. El
mismo  formulario  estará  disponible  para  los  padres  o  apoderados  en  el  establecimiento
educacional. Su devolución al establecimiento, de modo que éste tome conocimiento de las
decisiones de los padres o apoderados. será responsabilidad de estos últimos. La omisión de
respuesta dará a entender al establecimiento que se acepta la participación del hijo o pupilo. Con
todo, la respuesta al establecimiento educacional para el registro de la decisión adoptada podrá
comunicarse durante todo el transcurso del año, y hasta que se realicen las clases o actividades.
La manifestación de voluntad de los padres o apoderados en este sentido será vinculante para el
establecimiento.
Tratándose de estudiantes que hayan alcanzado la edad de 14 años. El formulario referido en el
inciso anterior, en que se registre la decisión de participación y asistencia, deberá ser suscrito
tanto por ellos como por sus apoderados.
Para aquellos estudiantes, padres o apoderados según sea el caso, que hayan determinado
excusar su asistencia o participación, el establecimiento educacional deberá facilitar otra actividad
educacional a ser realizada en forma paralela. La forma de hacer efectiva la oferta alternativa
estará sujeta a lo que disponga al efecto el reglamento que al efecto expida el Ministerio de
Educación.
Los establecimientos educacionales deberán velar por el adecuado ejercicio de los derechos
contenidos en el presente texto legal, de manera de evitar toda forma de discriminación, acoso y/o
intimidación.
Artículo 5°. A fin de garantizar que los padres o apoderados puedan tomar sus decisiones de forma
objetiva, informada y responsable en estas materias, los establecimientos educacionales deberán
realizar, durante el mes de marzo de cada año, al menos una reunión informativa abierta para
todos los padres o apoderados de los estudiantes a quienes corresponda participar de estas clases
y actividades conexas, según la programación que el establecimiento haya planificado. En dicha
reunión se informará sobre los contenidos y enfoques del programa de educación sexual adoptado
por el establecimiento. La citación será extendida por comunicación escrita, señalando en forma
clara y directa el objetivo de la instancia. La reunión informativa no podrá realizarse con menor
anticipación que dos semanas desde la fecha de la comunicación a los padres y apoderados. En
cualquier caso, la no participación en la reunión informativa no privará a los padres, apoderados o
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 145 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estudiantes ausentes, según sea el caso, de su derecho consentir o no con la participación de sus
hijos en las clases en cuestión. El establecimiento deberá asegurar que los contenidos y materiales
a ser utilizados como parte del programa o taller se encuentren a disposición de los padres o
apoderados para su conocimiento, en todo momento.
Artículo 6°. En aquellos casos en que el establecimiento educacional tome la decisión de cambiar
su programa de educación sexual, dicha circunstancia será comunicada a todos los apoderados
del establecimiento. Antes de la toma de decisión sobre el nuevo programa de educación sexual a
ser  implementado,  el  establecimiento  educacional  tomará  las  medidas  que  resulten  ser
pertinentes y eficaces para que la decisión sea acordada con la participación de la comunidad de
padres y apoderados, en consonancia con lo señalado en el inciso final del artículo 1 de la Ley Nº
20.418.
Artículo 7°. Las infracciones a la presente ley por parte de los establecimientos educacionales
serán conocidas por la Superintendencia de Educación, mediante denuncia de los apoderados, y
constituirán infracciones graves. La responsabilidad administrativa que proceda no obstará a la
responsabilidad civil que pueda ser imputable a los establecimientos educacionales por la
infracción de la presente ley.
Artículo 8ª. Será deber del Ministerio promover la implementación efectiva de la presente ley, y de
la ley Nº 20.418, en lo que respecta a la ejecución de los programas de educación sexual, sin
perjuicio de las facultades de fiscalización de la Superintendencia respectiva. En el cumplimiento
de su deber, el Ministerio de Educación deberá respetar la autonomía de los establecimientos
educacionales para decidir sobre el contenido de su programa de educación sexual, con
conocimiento y aprobación de la comunidad de padres y apoderados. Lo anterior no obsta a la
facultad  del  Ministerio  para  confeccionar  y  emitir  aquellos  materiales  y  orientaciones  no
vinculantes que estime convenientes, a efectos de facilitar la implementación efectiva de la ley.
***
Diputados señores Schalper  ; Durán, don Eduardo,  Jürgensen  ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ,
Romero , Sabag y Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real.
[1] Decreto Nº 778 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 29 de abril de 1989 que
promulga el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
[2] Decreto Nº 326 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 27 de mayo de 1989 que
promulga el Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales.
[3] Decreto Nº 873 del Ministerio de Relaciones Exteriores de fecha 05 de enero de 1991 que
“aprueba Convención Americana Sobre Derechos Humanos denominada “Pacto de San José de
Costa Rica”” y dispone y manda que se cumpla y publique.
[4]  CRUZ-COKE  Ossa  Carlos;  Instituciones  Políticas  y  Derecho  Constitucional;  Editorial
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 146 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Universidad Finis Terrae; Santiago de Chile; 2009; pág. 436 – 437.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Berger , Castro, don José Miguel ; Jürgensen , Rathgeb , Romero y
Torrealba , y de la diputada señora Luck , que Modifica el Código del
Trabajo para conceder permiso laboral por muerte de algún hermano o
pupilo del trabajador Boletín N° 13260-13
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- El presente proyecto de ley, reconociendo la necesidad de mejorar las condiciones laborales de
todo trabajador y trabajadora, tiene por objeto consagrar positivamente el derecho que tendrían
éstos para ausentarse de sus labores, por un periodo de 3 días hábiles, contados inmediatamente
acaecido el fallecimiento de un hermano o pupilo; cuya finalidad principal sería brindar una
especie de duelo y ayuda efectiva a los afectados para reestructurar sus vidas en ausencia del ser
querido o respecto del cual es responsable, pues tras su muerte, indefectiblemente devienen una
serie de consecuencias naturales y jurídicas que provocan sufrimiento y dolor, que requieren
tiempo para su recuperación y disponibilidad para llevar a efecto trámites y otras diligencias
administrativas  y/o  judiciales  urgentes,  que  evidentemente  se  ven  dificultadas  con  el
cumplimiento  de  las  obligaciones  laborales.
2.- No es un misterio reconocer la complejidad que significa resolver los asuntos derivados del
fallecimiento de un pariente o de una persona respecto de la cual se ejerce una representación o
especial cuidado, razón por la cual, pareciera ambicioso describir a través del presente, el listado
de contingencias, diligencias, trámites administrativos y judiciales urgentes, a los cuales se
podrían ver forzadas las personas que experimentan el fallecimiento de un pariente o cercano,
puntualmente un hermano o un pupilo.
En cuanto a los pupilos, el presente proyecto de ley, innova en este aspecto – pues, ya que existe
un proyecto de ley para extender el permiso en caso de fallecimiento de los hermanos, pero no a
los pupilos, es el N° 10.695-13, en el Senado desde el 18 de mayo de 2016-, extendiendo un
especial permiso para que el trabajador pueda ausentarse 3 días hábiles pagados, habida
consideración que éste se trata de una persona que no puede dirigirse a sí mismo o no puede
administrar competentemente sus negocios, de modo tal que, al necesitar debida protección, son
otras personas, las que en el ejercicio del cargo de curador o tutor, tuvieron por objeto su cuidado
y educación, como también la conservación y administración de sus bienes. En ese entendido y,
dada la especial relación que vincula al pupilo con su tutor o curador, es comprensible considerar
el complejo escenario que debe afrontar un trabajador cuando fallece su representado, por cuanto
-sin mencionar el sufrimiento y dolor que pudiese padecer-, fluye la necesidad de éste para
disponer de un tiempo dentro de su jornada laboral, para llevar a efecto trámites y otras
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 147 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diligencias administrativas o judiciales urgentes. No obstante lo anterior, el presente proyecto de
ley entiende que no todas las curatelas y tutelas justificarían la necesidad de disponer de un
permiso para ausentarse de sus labores, pues existen algunas, en las que el cargo es relativo sólo
a ciertos aspectos del pupilo, como el caso de las curadurías adjuntas, de bienes o ad litem; las
que en razón de su particular naturaleza, quedarían expresamente exceptuadas de su aplicación.
Sin perjuicio de la multiplicidad de aristas que puede revestir el fallecimiento de tales personas y,
al margen de la evidente pérdida que puede ello suponer desde lo afectivo o emocional, lo cierto
es que existe una arista que resulta conveniente ser reglada por nuestro ordenamiento jurídico,
dada la relación de desigualdad que existe entre quienes resultan afectados; a saber, la que
vincula a un trabajador con su empleador.
3.- En razón de la comentada relación de desigualdad, es dable suponer –más allá de cualquier
valoración subjetiva-, que la parte dotada de mayor poder, será natural que vele por la protección
y privilegio de sus legítimos intereses, especialmente si éstos colisionaran con los intereses de su
contraparte. Así las cosas, si en una relación laboral falleciera un pariente del trabajador, que no
fuera alguno de los que regula el actual artículo 66 del Código del Trabajo, el empleador –dentro
de sus prerrogativas- podría legítimamente negar y rechazar, sin esbozar mayores fundamentos,
cualquier solicitud de permiso que realizara su empleado amparado en dicha causa.
En tal evento, el trabajador decidido a ausentarse de sus labores, con ocasión del fallecimiento de
un hermano o pupilo -hipótesis que se pretende regular mediante el presente proyecto de ley-, no
tendría otro camino más que convenir con su empleador que el respectivo periodo de ausencia se
imputara a su feriado legal o con cargo a eventuales permisos compensatorios, sin perjuicio de
otras alternativas, las que pueden ser consentidas libremente por las partes; ya sea por medio de
instrumentos colectivos, anexos al contrato individual de trabajo o inclusive por su aplicación
práctica; ello, dado la naturaleza consensual de la relación laboral, según lo dispone expresamente
el artículo 9 del Código del Trabajo.
Lo anterior, supeditado al hecho que se tratara de un trabajador del sector privado, pues si se
tratara de uno del sector público, la legislación aplicable limitaría el panorama, arrojando como
alternativa factible el feriado anual, los permisos administrativos con o sin goce de sueldo, o
incluso los permisos compensatorios, todos ellos sujetos al cumplimiento de los respectivos
requisitos de procedencia según sea el caso.
4.- Pues bien, podemos colegir entonces que, en la actualidad, las posibilidades con que cuenta un
trabajador para contar con un permiso especial, para ausentarse de su trabajo en razón de la
muerte de un hermano o pupilo, se encuentran condicionadas a la mera liberalidad del empleador
en  el  caso  del  trabajador  privado,  salvo  que  se  encontraran  estipuladas  -individual  o
colectivamente- en el contrato de trabajo y respecto del público; ni siquiera existiría la posibilidad
de explorar una alternativa como esa, por cuanto es un permiso que dicha legislación no
contempla  y  por  tanto,  no  correspondería  su  reconocimiento  y  otorgamiento,  al  menos
específicamente para tales efectos, pues ello no obstaría a que el trabajador lo solicitara bajo las
otras figuras administrativas. En efecto, siguiendo los criterios de la propia Contraloría General de
la República, a propósito de los trabajadores del sector público regidos por el Código del Trabajo,
si un determinado beneficio no ha sido explícitamente contemplado en éste, ello no impediría
incorporarlos excepcionalmente a su patrimonio, en atención a lo prescrito en el artículo 10, N° 7;
con la limitación que los mismos, signifiquen beneficios análogos a los previstos para los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 148 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
funcionarios públicos regidos por el Estatuto Administrativo respectivo, y en la medida que se
cumplan con las mismas condiciones y requisitos que tienen los demás empleados públicos. Por
ende,  no  estando  regulados  los  permisos  en  comento  en  cualquiera  de  los  Estatutos
Administrativos existentes como tales, no sería posible concederlos bajo ningún respecto, incluso
se intentaran vía modificación contractual, o de manera consensual, dado la improcedencia de
cláusulas tácitas en materia pública. Lo anterior, no obstante que en la práctica, es presumible la
existencia de jefaturas de las entidades públicas que igualmente lo otorgan, fuera del margen de
la ley, aunque discrecionalmente limitados a períodos determinados de tiempo, necesarios
únicamente para acudir a las liturgias mortuorias, sepelio y otras actividades vinculadas, que
lamentablemente coinciden con las jornadas laborales ordinarias. Por lo demás, esas franquicias
de facto, en la mayoría de las ocasiones, se encuentran condicionadas a la empatía que pueda
llegar a sentir el empleador por su trabajador, de modo tal que este último, no contando con el
agrado de su jefatura, puede verse privadas de las mismas. En definitiva, todo reforzaría a que
una ley sea la que ampare y garantice esta prerrogativa, la que debe traducirse en un justo
precepto que no dependa de la empatía o de la ausencia de ella.
5.- Siendo así las cosas, se advierte que la diferencia existente entre los trabajadores de ambos
sectores, no admite justificación y merece una solución objetiva que no pase por la simple
liberalidad o discreción de una de las partes; para la cual, una modificación legal estaría dotada de
la motivación y legitimidad suficiente para alcanzar los objetivos propuestos y elevar los permisos
que trata el presente proyecto de ley, al mismo rango de otros derechos laborales de carácter de
irrenunciable, acorde a lo prescrito por el artículo 5º, inciso 2º, del mismo cuerpo legal, lo que
podría  lograrse  mediante  la  modificación  del  actual  artículo  66  del  Código  del  Trabajo,
extendiendo así inmediatamente sus efectos al resto de los funcionarios públicos y municipales
regidos por sus respectivas leyes estatuarias, habida consideración que las mismas, hacen
referencia directa al goce de los mismos permisos contemplados en el artículo 66 del Código del
Trabajo, según lo disponen el artículos 104 bis de la Ley Nº 18.884, que aprueba el Estatuto
Administrativo y artículo 108 bis de la Ley Nº 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para
funcionarios municipales.
Por tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Incorpórase al artículo 66 del Código del Trabajo el siguiente inciso tercero:
"Artículo 66 inciso tercero:
En caso de muerte de algún hermano o pupilo del trabajador, se otorgará un permiso de tres días
hábiles. En caso que, mediando una relación de parentesco entre el pupilo fallecido y el
trabajador, quedara también comprendida en alguna de situaciones que regula este mismo
artículo, el permiso deberá ser necesariamente imputado a éste y no será acumulativo. Para los
efectos de este permiso, se entenderá por pupilo, los individuos que al tiempo de su fallecimiento,
estuvieren actualmente bajo la tutela o curatela del trabajador, exceptuando únicamente su
aplicación, los casos que éste lo hiciere en el ejercicio del cargo de curador de bienes, adjunto o ad
litem.“
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Berger , Castro, don José Miguel  ; Jürgensen  , Rathgeb ,
Romero y Torrealba , y de la diputada señora Luck .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 149 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Prieto , Romero y Sabag ; y de la diputada señora Núñez , doña Paulina ,
que Modifica la Carta Fundamental para establecer el deber del Estado de
asegurar transporte público gratuito, a los adultos mayores y personas
con discapacidad, con ocasión de plebiscitos y votaciones populares.
Boletín N° 13252-07
FUNDAMENTOS:
Es evidente el declive de la participación en las elecciones que en nuestro país estamos viviendo,
situación que se desarrolla de esta forma desde el año de 1990 hasta la actualidad.
Según las estadísticas del Servel en las elecciones presidenciales de 1989 el 84,2% de la población
que califica para sufragar lo hizo, muy por el contrario en las votaciones del año 2017 este
porcentaje disminuyó ostensiblemente a un 46,7% en primera vuelta y 49,0% en segunda.
Según el PNUD del año 2016, el descenso en la participación ha sido uno de los más preocupantes
en las últimas décadas en el mundo, siendo nuestro país uno de los que figura dentro de los países
con menor participación electoral en América Latina.
Con todo, según estudio presentado por Servel y UC que versa sobre la participación electoral
entre 2012 y 2017, el cual lleva por título ¿Quiénes votan en Chile? Un análisis a partir de datos
individuales, dio a conocer hallazgos interesantes sobre la materia como que en las Elecciones de
2017 se produjo la participación más alta de jóvenes desde 2012, o que, si bien en las últimas
elecciones, en la segunda votación presidencial hubo un incremento de 2,4 puntos porcentuales
respecto de la primera; en 2013 la tasa de participación electoral cayó en segunda vuelta 7,4
puntos porcentuales respecto de la primera. A su vez dicho estudio sugiere implementación de
pilotos de políticas para incrementar la participación electoral sobre distintos tipo de electores
Ahora bien menos de la mitad de los chilenos votó en las elecciones presidenciales del año 2017,
la participación electoral alcanza un 46% del padrón de un total de 14.347.288 chilenos
habilitados para sufragar en estas elecciones presidenciales, dicho de otro modo, alrededor de
6.650.000 ejercieron su derecho a voto.[1]
Etnográfica Research elaboró un informe comparando las tasas de participación en las elecciones
municipales de 2012 y 2016. Según el informe, los “adultos” (45 a 59 años de edad) y los “adultos
mayores” (60 años y más) disminuyeron su participación en 16,5 y 11,9 puntos, respectivamente.
Dicho estudio señala que “Entre las principales conclusiones, se observa que la participación
electoral en Santiago disminuyó drásticamente. Si lo analizamos cronológicamente, la votación en
las elecciones de 2004 y 2008 se mantuvo sobre un 87% y existió un porcentaje de abstención
bajo. Ya en 2012, cuando entró en vigencia el voto voluntario, la participación electoral cayó a un
38.4% en la elección de concejales y a un 38.7% en la elección de alcaldes, registrándose un nivel
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 150 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de abstención mayor al 60%. Luego, en las elecciones de 2016 la participación volvió a caer a un
29.5%, llegando al nivel más alto de abstención con un 70.5%.”
Según el “DIAGNÓSTICO SOBRE LA PARTICIPACIÓN ELECTORAL EN CHILE” del Programa de
Naciones Unidas para el Desarrollo de Octubre del año 2017, es posible apreciar la baja tasa de
participación electoral existente en nuestro país respecto de otros del mundo, lo cual se ve
reflejado en la siguiente figura elaborada en el estudio citado:
Así también dicho informe agrega que relativo a la participación en la ultima elección “en América
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 151 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Latina se aprecia una tendencia al alza del 8%. En contra de la tendencia al alza observada en la
región, Chile presenta una de las mayores bajas en la participación electoral en el mundo (36%),
solo superada por Madagascar (38%) . Tal como se aprecia en la siguiente gráfica:
A todas luces una democracia con baja participación electoral se torna más vulnerable y muchos
de  quienes  no  participan  pertenecen  a  grupos  más  vulnerables  o  que  se  encuentran
desventajados, lo cual hace que sus intereses no sean tomados en consideración por las
autoridades públicas, tal como señalan Alejandro Corvalán y Paulo Cox en “Class-Biased Electoral
Participation: The Youth Vote in Chile”. Latin American Politics and Society 55 del año 2013.
Es menester recordar que la democracia tiene dentro de sus pilares el principio de igualdad
efectiva, encontrando especial relevancia a este respecto las elecciones y la participación electoral
de todos los ciudadanos sin exclusión.
Respecto de estos grupos desventajados de nuestra sociedad vale señalar a las personas con
discapacidad y personas mayores, ambos grupos que a nuestro juicio requieren de mayor
reconocimiento por parte del Estado para facilitar el ejercicio del sufragio.
Se han efectuado diversos intentos por aumentar la inclusión de personas mayores y personas con
discapacidad en los proceso eleccionario, tal es el caso por ejemplo de la Ley 20.183 del Voto
Asistido, que modifica la Ley 18.700 sobre Votaciones Populares y Escrutinios , con el objeto de
reconocer el derecho a la asistencia en el acto de sufragar a las personas en situación de
discapacidad y de terminar con las discriminaciones, entre otras, de quienes tienen discapacidad
visual, cognitiva o en están situación de analfabetismo; iniciativa que a todas luces significó un
gran avance en la apertura de la democracia y la inclusión en nuestro país .
Sin embargo, aún se requieren mayores esfuerzos y a nuestro juicio constituye un paso necesario
en disminuir las brechas de desigualdad en la cual se encuentran nuestros adultos mayores y
personas con discapacidad, el hecho de establecer que el Estado asegure el transporte público
gratuito a personas mayores y con discapacidad. Se debe pasar de considerarlos como un merco
mercado electoral relevante a reconocerlo como actores políticos de relevancia en todas las
esferas de toma de decisión, siendo un primer paso esta reforma.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 152 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
IDEA MATRIZ:
El presente proyecto de reforma constitucional tiene como finalidad que en nuestra Carta Magna
se establezca que el Estado asegure el transporte público gratuito a personas mayores o con
discapacidad, los días que se realicen elecciones a nivel nacional. A las elecciones que se refieren
dicen relación con los plebiscitos, elecciones de autoridades a nivel comunal, provincial, regional y
nacional,
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 5° de la Constitución Política de
Chile del siguiente tenor, pasando el actual a ser tercero:
"El Estado asegurará el transporte público gratuito para personas mayores y personas con
discapacidad, el día que se realicen plebiscitos y elecciones populares a nivel comunal, provincial,
regional y nacional".
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Prieto , Romero y Sabag ; y de la diputada señora Núñez ,
doña Paulina .
[1]  https://www.emol.com/noticias/Economia/2017/11/19/884005/Menos-de-la-mitad-d-
-los-chilenos-voto-Participacion-electoral-alcanza-un-46-del-padron.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Jürgensen;
Mellado, don Miguel; Pardo, Paulsen, Romero y Urruticoechea; y de las
diputadas señoras Cid, Del Real, y Flores, doña Camila, que "Modifica la
Carta Fundamental en materia de bases de la institucionalidad,
reconocimiento de los pueblos originarios, derechos fundamentales,
conformación y atribuciones del Tribunal Constitucional y libre
competencia". Boletín N° 13262-07.
1.- Antecedentes
La Constitución Política es la norma jurídica de mayor valor en nuestro ordenamiento jurídico. En
ella se establecen las bases de nuestra institucionalidad, los principios y reglas esenciales sobre
los cuales se erige la vida en comunidad, y la organización básica de la Administración del Estado,
con sus diversos poderes, atribuciones y funciones.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 153 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Biblioteca del Congreso Nacional señala que “El término “constitución” deriva del latín (cum
“con o conjuntamente” y statuere “establecer”), corresponde a la norma interna más importante
de un Estado de derecho soberano. Así, se dice que la Constitución es la norma jurídica, escrita o
no, de más alto rango en el ordenamiento jurídico de una sociedad y está destinada a regular los
aspectos fundamentales de la vida política. Por esto, la constitución de un Estado también es
llamada Carta Magna o Fundamental y, en algunos textos nacionales más antiguos, Código
Político[1].
“Desde el punto de vista conceptual, la Constitución es el “orden jurídico fundamental de la
comunidad. La Constitución fija los principios rectores con arreglo a los cuales se debe formar la
unidad política y se deben asumir las tareas del Estado. Contiene los procedimientos para resolver
los conflictos en el interior de la Comunidad. Regula la organización y el procedimiento de
formación de la unidad política y la actuación estatal. Crea las bases y determina los principios del
orden jurídico en su conjunto.” (Hesse, 2011)[2].
“En ella se determina la estructura política del Estado, su funcionamiento, los órganos de poder,
sus atribuciones y las relaciones entre ellos, los derechos y garantías de las personas y los cuerpos
intermedios de la sociedad, los sistemas para hacer efectiva la supremacía constitucional y el
procedimiento de reforma parcial o total de la Constitución. En nuestro sistema jurídico se
complementa  con  las  leyes  orgánicas  constitucionales  y  las  leyes  interpretativas  de  la
Constitución. Las primeras son una categoría especial de normas dentro del ordenamiento jurídico
chileno, establecidas por la Constitución de 1980, de carácter complementario que versa sobre
materias expresamente previstas en el texto constitucional; las últimas se dictan con el fin de
interpretar auténticamente sus preceptos[3].
“Se dice que una constitución es legítima cuando refleja los valores, principios y las creencias
aceptadas  por  la  sociedad,  por  lo  cual  los  pueblos  democráticos  pueden  darse  nuevas
instituciones, si estiman que estas ya no reflejan sus principios y creencias. Esto pues, de acuerdo
al filósofo Jürgen Habermas, el derecho no puede basarse “sólo [sic] en la contingencia de
decisiones arbitrarias y discrecionales, esto es, no puede basarse sólo [sic] en la decisión, sin que
ello redunde en pérdida de su capacidad de integración social”. En este sentido, cuando existe (o
se percibe) un déficit de legitimidad no quiere decir que las normas dejen de ser aplicables, sino
que “el derecho debe su fuerza vinculante a la alianza que entablan la positividad del derecho y su
pretensión de legitimidad (Habermas, 1998)”[4].
Es especialmente importante que la Constitución Política se vaya sucesivamente reformando a fin
de responder en forma más eficiente y adecuada a las distintas necesidades ciudadanas que van
surgiendo con el paso del tiempo. Es por ello que este proyecto busca reformar aspectos de gran
importancia para la convivencia nacional y que dicen relación con nuestra institucionalidad, los
principios y reglas básicas que nos rigen, los derechos fundamentales reconocidos por nuestro
ordenamiento jurídico, y los órganos públicos de mayor relevancia en el acontecer político y social
del país.
 
2.- Ideas Matrices
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 154 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Este proyecto tiene por finalidad reformar diversos aspectos sustanciales de nuestra actual
Constitución Política, a fin de adecuarla a los tiempos actuales que vive el país y a las necesidades
más urgentes de la ciudadanía.
Creemos que es importante contribuir al perfeccionamiento de aquellas instituciones, mecanismos
y herramientas que permitan fortalecer nuestra democracia, proteger los derechos fundamentales
de las personas, mejorar nuestras instituciones y reafirmar el espíritu republicano que ha guiado la
senda de nuestra Nación a lo largo de toda la historia de Chile.
3.- Contenido del Proyecto
En  particular,  el  proyecto  de  reforma  constitucional  plantea  adiciones  y  modificaciones
sustanciales a los siguientes temas:
a) Bases de la Institucionalidad
b) Estado solidario
c) Reconocimiento de los pueblos originarios
d) Fortalecimiento de las regiones
e) Tribunal Constitucional
f) Fiscalía Nacional Económica
g) Tribunal de Defensa de la Libre Competencia
h) Catálogo de derechos fundamentales, derecho a la vida y a la integridad física y psíquica,
igualdad ante la ley, derecho a la salud integral, orden público, seguridad nacional, educación de
calidad, desarrollo sustentable, protección frente al narcotráfico, derecho al agua en cantidad
suficiente para el consumo humano, derechos de los consumidores, derecho a las condiciones
para un trabajo decente, seguridad en el transporte, seguridad alimentaria, desarrollo cultural, de
las artes y el patrimonio, desarrollo científico y tecnológico, etc.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Refórmese la Constitución Política de la República de Chile de la siguiente
manera:
Reemplácese el artículo 1 de la Constitución por un artículo nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 155 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y
estructura la sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines
específicos.
El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece.
Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia,
propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la
Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la
vida nacional.
El Estado deberá promover la solidaridad a través de políticas públicas en que todos contribuyan a
mejorar las condiciones de vida de las personas en situación de vulnerabilidad, reconociendo la
comunidad y vínculos existentes entre miembros de la sociedad. Asimismo, es deber del Estado
impulsar un desarrollo territorial equitativo entre las regiones, provincias y comunas e incentivar a
los grupos y asociaciones intermedias a contribuir desde sus propios objetivos al bien común.
La Constitución garantizará la libertad de emprender y el derecho de las personas a desarrollar
cualquier  actividad  económica,  cultural,  artística  y  demás  propias  del  quehacer  social  en
conformidad a la ley. El Estado deberá respetar y promover tales libertades y derechos.
La Constitución deberá reconocer a los pueblos originarios como parte integrante de la nación
chilena y asumir la obligación de respetar y promover su cultura, identidad, lengua y tradiciones
ancestrales. De igual forma será obligación del Estado impulsar acciones públicas que faciliten el
desarrollo de tales pueblos, su participación política y su acceso a las condiciones de vida que
prevalecen en el país.
Es deber del Estado implementar políticas que favorezcan la natalidad y la atención prioritaria a la
infancia, asegurando que los niños y niñas puedan desarrollarse en un ambiente sano, amable y
protector.
Es deber del Estado ocuparse de los adultos mayores, brindándoles, directamente o a través de
organizaciones de la sociedad civil, acogida e incorporándolos en la vida social.
Es deber del Estado brindar ayuda focalizada a las personas de capacidades diferentes para
potenciar sus capacidades y promover su plena integración a la vida social y laboral”.
Reemplácese el artículo 3 de la Constitución por un artículo nuevo del siguiente tenor:
“El Estado de Chile es unitario.
La administración del Estado será funcional y territorialmente descentralizada, o desconcentrada
en su caso, de conformidad a la ley.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 156 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es deber del Estado promover el desarrollo regional y el fortalecimiento de las zonas extremas
para resguardar el ejercicio de la soberanía nacional.
Los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país, la elección
directa de sus autoridades y el desarrollo equitativo entre las regiones, provincias y comunas del
territorio nacional, desarrollando una adecuada conectividad entre las distintas localidades del
país.
Asimismo, es rol del Estado fortalecer las zonas extremas para resguardar el ejercicio de la
soberanía nacional, desarrollando conectividad entre las distintas localidades el país. Finalmente
es su deber propiciar la solidaridad entre todas las regiones del país propiciando un desarrollo
colaborativo entre ellas.
Reemplácese el número 1 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona.
La ley protege la vida del que está por nacer.
La pena de muerte sólo podrá establecerse por delito contemplado en ley aprobada con quórum
calificado.
Se prohíbe la aplicación de todo apremio ilegítimo
Es deber del Estado garantizar el derecho a vivir en un entorno libre de violencia, asegurando el
orden público y la libertad de desplazamientos sin coacciones de ninguna especie. De igual forma
es deber del Estado dirigir las acciones de los cuerpos de policía e investigaciones con los servicios
de inteligencia a fin de controlar las acciones del crimen organizado.
Es deber del Estado sancionar las conductas constitutivas de narcotráfico y establecer las
penalidades e inhabilidades con que serán sancionados los infractores. Aquellos que sean
penalizados por narcotráfico no podrán desempeñarse en organismos estatales, participar en
actividades vinculadas a la educación ni ser dirigentes o miembros de organizaciones gremiales.
Reemplácese el número 2 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados. En Chile no hay esclavos y
el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley.
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.
La Constitución asegura la plena igualdad entre hombres y mujeres, adoptando todas las medidas
legislativas y administrativas para eliminar discriminaciones arbitrarias en su contra, favorecer su
participación en los órganos de representación política, asegurar la igualdad de remuneraciones
cuando se ejerzan cargos de igual responsabilidad e impetrar medidas eficaces para protegerlas
de toda forma de maltrato”.
Reemplácese la letra a) del número 7 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 157 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tenor:
“a) Toda persona tiene derecho de residir y permanecer en cualquier lugar de la República,
trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las
normas establecidas en la ley y salvo siempre el perjuicio de terceros.
Es deber del Estado asegurar el acceso a sistemas de transporte seguros y amigables con el
medioambiente. Asimismo, es deber del Estado velar por el desarrollo de un transporte público
eficaz, prestando especial atención a las personas en situación de vulnerabilidad, de la tercera
edad y en condición de discapacidad”.
Reemplácese el número 8 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
Es deber del Estado promover el desarrollo sustentable del país, impulsando políticas públicas que
consideren un correcto manejo de los recursos naturales. De igual forma deberá impulsar políticas
de desarrollo humano, territorial y urbano coherentes con este principio. También deberá facilitar
el acceso a fuentes de energía amables con el medio ambiente.
Es deber del Estado asegurar la disponibilidad de agua suficiente para el consumo humano, el que
tendrá preferencia sobre los usos industriales, agrícolas y mineros.
Reemplácese el número 9 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la protección de la salud.
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado.
Es deber del Estado garantizar una ejecución integral oportuna de acciones de salud incluyendo la
salud mental, dental y de rehabilitación a toda clase de adicciones, a través de instituciones
públicas o privadas, asegurando que éstas se provean en plazos determinados que deberán
establecerse por ley”.
Reemplácese el número 10 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la educación.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 158 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida.
Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho.
Es deber del Estado proveer un sistema de educación pública gratuita, asegurando la libertad de
enseñanza a través de un sistema mixto, con establecimientos públicos y privados; y asegurando
un clima escolar libre de violencia y el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
Asimismo, es deber del Estado promover una educación de calidad en todos los niveles del ciclo
educacional.
Para el Estado es obligatorio promover la educación parvularia, para lo que financiará un sistema
gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y sus niveles
superiores. El segundo nivel de transición es obligatorio, siendo requisito para el ingreso a la
educación básica.
La educación básica y la educación media son obligatorias, debiendo el Estado financiar un
sistema gratuito con tal objeto, destinado a asegurar el acceso a ellas de toda la población. En el
caso de la educación media este sistema, en conformidad a la ley, se extenderá hasta cumplir los
21 años de edad.
Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles;
estimular la investigación científica y tecnológica, la creación artística y la protección e incremento
del patrimonio cultural de la Nación.
Es deber de la comunidad contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la educación”.
Reemplácese el número 18 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a la seguridad social.
Las leyes que regulen el ejercicio de este derecho serán de quórum calificado.
La acción del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de
prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas.
La ley podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Es deber del Estado garantizar una pensión básica cuyo monto sea a lo menos igual al de la línea
de la pobreza. Asimismo, deberá garantizar a quienes hayan cotizado de manera permanente una
pensión cuyo monto sea al menos equivalente al del salario mínimo. Ambos montos y su
reajustabilidad deberán ser fijados por ley.
El Estado supervigilará el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social”.
Reemplácese el número 21 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“El derecho a emprender y desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la
moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulen.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 159 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Constitución debe garantizar el derecho a emprender y desarrollar cualquier actividad
económica. Es deber del Estado, a través de la legislación, sancionar los abusos provenientes de
acciones monopólicas, utilización de información privilegiada, aprovechamiento de posiciones
dominantes, tráfico de influencias y cualquier otra acción desleal que afecte, en cualquier forma,
la libre y justa competencia.
De igual forma la Constitución fortalecerá una administración de Justicia independiente y
profesional y mantendrá un Banco Central autónomo, una de cuyas responsabilidades es el control
de la inflación.
Asimismo, el Estado deberá promover legislación para que los consumidores accedan a bienes y
servicios bajo estándares adecuados de calidad, seguridad y protección ambiental, obtengan
información veraz y fidedigna de los mismos y sean indemnizados oportunamente cuando
corresponda en conformidad a la ley.
El Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o participar en ellas sólo
si una ley de quórum calificado los autoriza. En tal caso, esas actividades estarán sometidas a la
legislación común aplicable a los particulares, sin perjuicio de las excepciones que por motivos
justificados establezca la ley, la que deberá ser, asimismo, de quórum calificado.
La producción de alimentos gozará de especial protección por parte del Estado, garantizando un
desarrollo integral de las actividades agrícolas, pecuarias, pesqueras, forestales y agroindustriales.
Reemplácese el número 25 del artículo 19 de la Constitución por un texto del siguiente tenor:
“La libertad de crear y difundir las artes, así como el derecho del autor sobre sus creaciones
intelectuales y artísticas de cualquier especie, por el tiempo que señale la ley y que no será
inferior al de la vida del titular.
Es deber del Estado promover el acceso y fomento a la cultura, las artes y el patrimonio,
promoviendo el desarrollo de éstas, su investigación y su difusión.
El derecho de autor comprende la propiedad de las obras y otros derechos, como la paternidad, la
edición y la integridad de la obra, todo ello en conformidad a la ley.
Se  garantiza,  también,  la  propiedad  industrial  sobre  las  patentes  de  invención,  marcas
comerciales, modelos, procesos tecnológicos u otras creaciones análogas, por el tiempo que
establezca la ley.
Será aplicable a la propiedad de las creaciones intelectuales y artísticas y a la propiedad industrial
lo prescrito en los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del número anterior.
El Estado deberá fomentar un adecuado desarrollo de la ciencia y la tecnología, disponiendo los
incentivos necesarios para la investigación y experimentación científica y tecnológica”.
Reemplace el artículo 92 por un artículo del siguiente tenor:
“Habrá un Tribunal Constitucional integrado por nueve miembros. Para su designación, la Corte
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 160 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Suprema convocará a un concurso público, que contemple una audiencia pública y elaborará una
nómina de candidatos que será enviada al Congreso Nacional. De esta nómina, cuatro serán
nombrados directamente por el Senado y cinco serán previamente propuestos por la Cámara de
Diputados para su aprobación o rechazo por el Senado. Los nombramientos, o la propuesta en su
caso, se efectuarán en votaciones únicas, públicas y celebradas especialmente para este efecto, y
requerirán para su aprobación del voto favorable de los dos tercios de los senadores o diputados
en ejercicio, según corresponda.
Los miembros del Tribunal durarán siete años en sus cargos y serán renovados completamente al
término de dicho período. Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, haberse
destacado en la actividad universitaria en el ámbito del derecho público, no podrán tener
impedimento alguno que los inhabilite para desempeñar el cargo de juez, y no podrán ejercer la
profesión de abogado, incluyendo la judicatura. Tampoco podrán actuar como procurador o agente
en gestiones particulares de carácter administrativo, en la provisión de empleos públicos,
consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza, ni podrán actuar como abogado o
mandatario en cualquier clase de juicio, que ejercite cualquier influencia ante las autoridades
administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los trabajadores en
negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que intervengan en ellos
ante cualquiera de las partes.
Una comisión designada por el Congreso Nacional verificará el cumplimiento de los requisitos
enunciados en el inciso anterior por parte de los candidatos al cargo de ministro del Tribunal
Constitucional.
El cargo de ministro del Tribunal Constitucional es incompatible entre sí y con todo empleo o
comisión retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales
autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por
aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los
empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media
y especial. Asimismo, es incompatible con las funciones de directores o consejeros, aun cuando
sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las empresas estatales, o
en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Los miembros del Tribunal Constitucional no podrán ser aprehendidos sin orden del tribunal
competente,  salvo  el  caso  de  crimen  o  simple  delito  flagrante  y  sólo  para  ponerlos
inmediatamente a disposición del tribunal que debe conocer del asunto en conformidad a la ley.
Los miembros del Tribunal Constitucional serán inamovibles y no podrán ser reelegidos, salvo
aquel que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo por un período menor a cinco
años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad.
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su cargo, se procederá a su
reemplazo por quien corresponda y por el tiempo que falte para completar el período del
reemplazado.
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en tres salas. En el primer caso, el quórum para sesionar
será de, a lo menos, siete miembros y en el segundo de, a lo menos, tres. El Tribunal adoptará sus
acuerdos por simple mayoría, salvo los casos en que se exija un quórum diferente y fallará de
acuerdo a derecho. El Tribunal en pleno resolverá en definitiva las atribuciones indicadas en los
números 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º y 9|xº del artículo siguiente. Para el ejercicio de sus restantes
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 161 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
atribuciones, podrá funcionar en pleno o en sala de acuerdo a lo que disponga la ley orgánica
constitucional respectiva.
Una ley orgánica constitucional determinará su organización, funcionamiento, procedimientos y
fijará la planta, régimen de remuneraciones y estatuto de su personal”.
Reemplace el artículo 93 por un artículo del siguiente tenor:
“Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
1) Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados dictados por la Corte
Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de Elecciones;
2) Resolver las cuestiones que se susciten sobre la constitucionalidad de un decreto con fuerza de
ley;
3) Resolver las cuestiones que se susciten sobre constitucionalidad con relación a la convocatoria
a un plebiscito, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan al Tribunal Calificador de
Elecciones;
4) Resolver, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la inaplicabilidad de un precepto legal
cuya aplicación en cualquier gestión que se siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte
contraria a la Constitución;
5)  Resolver  por  la  mayoría  de  los  cuatro  quintos  de  sus  integrantes  en  ejercicio,  la
inconstitucionalidad de un precepto legal declarado inaplicable en conformidad a lo dispuesto en
el numeral anterior;
6) Resolver los reclamos en caso de que el Presidente de la República no promulgue una ley
cuando deba hacerlo o promulgue un texto diverso del que constitucionalmente corresponda;
7) Resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del Presidente de la República
que la Contraloría General de la República haya representado por estimarlo inconstitucional,
cuando sea requerido por el Presidente.
8) Declarar la inconstitucionalidad de las organizaciones y de los movimientos o partidos políticos,
como asimismo la responsabilidad de las personas que hubieran tenido participación en los hechos
que motivaron la declaración de inconstitucionalidad. Sin embargo, si la persona afectada fuera el
Presidente de la República o el Presidente electo, la referida declaración requerirá, además, el
acuerdo del Senado adoptado por la mayoría de sus miembros en ejercicio;
9) Informar al Congreso Nacional en el caso que el Senado deba declarar la inhabilidad del
Presidente de la República electo cuando un impedimento físico o mental lo inhabilite para el
ejercicio de sus funciones, o cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo.
10) Resolver las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales de justicia, que no correspondan al Senado.
11) Resolver sobre las inhabilidades constitucionales o legales que afecten a una persona para ser
designada Ministro de Estado, permanecer en dicho cargo o desempeñar simultáneamente otras
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 162 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
funciones;
12) Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de
los parlamentarios;
13) Calificar la inhabilidad invocada por un parlamentario y pronunciarse sobre su renuncia al
cargo, y
14) Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera sea el vicio
invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el ejercicio de la potestad reglamentaria
autónoma del Presidente de la República cuando se refieran a materias que pudieran estar
reservadas a la ley.
En el caso del número 1º, el Tribunal podrá conocer de la materia a requerimiento del Presidente
de la República, de cualquiera de las Cámaras o de diez de sus miembros. Asimismo, podrá
requerir al Tribunal toda persona que sea parte en juicio o gestión pendiente ante un tribunal
ordinario o especial, o desde la primera actuación del procedimiento penal, cuando sea afectada
en el ejercicio de sus derechos fundamentales por lo dispuesto en el respectivo auto acordado.
El Tribunal deberá resolver dentro del plazo de diez días contado desde que reciba el
requerimiento, a menos que decida prorrogarlo hasta por otros diez días por motivos graves y
calificados.
En el caso del número 2º, la cuestión podrá ser planteada por el Presidente de la República dentro
del plazo de diez días cuando la Contraloría rechace por inconstitucional un decreto con fuerza de
ley. También podrá ser promovida por cualquiera de las Cámaras o por una cuarta parte de sus
miembros en ejercicio en caso de que la Contraloría hubiere tomado razón de un decreto con
fuerza de ley que se impugne de inconstitucional. Este requerimiento deberá efectuarse dentro del
plazo de treinta días, contado desde la publicación del respectivo decreto con fuerza de ley.
En el caso del número 3º, la cuestión podrá promoverse a requerimiento del Senado o de la
Cámara de Diputados, dentro de diez días contados desde la fecha de publicación del decreto que
fije el día de la consulta plebiscitaria.
El Tribunal establecerá en su resolución el texto definitivo de la consulta plebiscitaria, cuando ésta
fuera procedente.
Si al tiempo de dictarse la sentencia faltaran menos de treinta días para la realización del
plebiscito, el Tribunal fijará en ella una nueva fecha comprendida entre los treinta y los sesenta
días siguientes al fallo.
En el caso del número 4º, la cuestión podrá ser planteada por cualquiera de las partes o por el juez
que conoce del asunto. Corresponderá a cualquiera de las salas del Tribunal declarar, sin ulterior
recurso, la admisibilidad de la cuestión siempre que verifique la existencia de una gestión
pendiente ante el tribunal ordinario o especial, que la aplicación del precepto legal impugnado
pueda resultar decisivo en la resolución de un asunto, que la impugnación esté fundada
razonablemente y se cumplan los demás requisitos que establezca la ley. A esta misma sala le
corresponderá resolver la suspensión del procedimiento en que se ha originado la acción de
inaplicabilidad por inconstitucionalidad.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 163 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el caso del número 5°, una vez resuelta en sentencia previa la declaración de inaplicabilidad de
un precepto legal, conforme al número 4° de este artículo, habrá acción pública para requerir al
Tribunal la declaración de inconstitucionalidad, sin perjuicio de la facultad de éste para declararla
de oficio. Corresponderá a la ley orgánica constitucional respectiva establecer los requisitos de
admisibilidad, en el caso de que se ejerza la acción pública, como asimismo regular el
procedimiento que deberá seguirse para actuar de oficio.
En los casos del número 6º, la cuestión podrá promoverse por cualquiera de las Cámaras o por una
cuarta parte de sus miembros en ejercicio, dentro de los treinta días siguientes a la publicación del
texto impugnado o dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en que el Presidente de la
República debió efectuar la promulgación de la ley. Si el Tribunal acogiera el reclamo, promulgará
en su fallo la ley que no lo haya sido o rectificará la promulgación incorrecta.
En el caso del número 9º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del Senado.
Habrá acción pública para requerir al Tribunal respecto de las atribuciones que se le confieren por
los números 8º y 11º de este artículo.
Sin embargo, si en el caso del número 8º la persona afectada fuera el Presidente de la República o
el Presidente electo, el requerimiento deberá formularse por la Cámara de Diputados o por la
cuarta parte de sus miembros en ejercicio.
En el caso del número 10°, el requerimiento deberá ser deducido por cualquiera de las autoridades
o tribunales en conflicto.
En el caso del número 12º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del
Presidente de la República o de no menos de diez parlamentarios en ejercicio.
En el caso del número 14º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento de
cualquiera de las Cámaras efectuado dentro de los treinta días siguientes a la publicación o
notificación del texto impugnado. En el caso de vicios que no se refieran a decretos que excedan
la potestad reglamentaria autónoma del Presidente de la República también podrá una cuarta
parte de los miembros en ejercicio deducir dicho requerimiento.
El Tribunal Constitucional podrá apreciar en conciencia los hechos cuando conozca de las
atribuciones indicadas en los números 8º, 9º y 11º, como, asimismo, cuando conozca de las
causales de cesación en el cargo de parlamentario.
En los casos de los numerales 8º y 11º corresponderá a una sala del Tribunal pronunciarse sin
ulterior recurso, de su admisibilidad”.
Agréguese un nuevo artículo 94 del siguiente tenor:
“Contra las resoluciones del Tribunal Constitucional no procederá recurso alguno, sin perjuicio de
que puede, el mismo Tribunal, conforme a la ley, rectificar los errores de hecho en que hubiere
incurrido.
Las disposiciones que el Tribunal declare inconstitucionales no podrán convertirse en ley en el
proyecto o decreto con fuerza de ley de que se trate.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 164 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el caso del Nº14º del artículo 93, el decreto supremo impugnado quedará sin efecto de pleno
derecho, con el solo mérito de la sentencia del Tribunal que acoja el reclamo. No obstante, el
precepto declarado inconstitucional en conformidad a lo dispuesto en los numerales 2 y 5 del
artículo 93, se entenderá derogado desde la publicación en el Diario Oficial de la sentencia que
acoja el reclamo, la que no producirá efecto retroactivo.
Las sentencias que declaren la inconstitucionalidad de todo o parte de una ley, de un decreto con
fuerza de ley, de un decreto supremo o auto acordado, en su caso, se publicarán en el Diario
Oficial dentro de los tres días siguientes a su dictación”.
Agréguese un nuevo Capítulo XIII denominado “Fiscalía Nacional Económica” pasando el actual
Capítulo XIII a ser el Capítulo XIV, y así sucesivamente, y agréguese un nuevo artículo 107 bis del
siguiente tenor:
“Habría una Fiscalía Nacional Económica como servicio público descentralizado, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, independiente de todo organismo o servicio, sometido a la
supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción. Una ley orgánica constitucional determinara su organización y atribuciones y las
calidades y requisitos que deberán tener y cumplir los fiscales para su nombramiento y las
causales de remoción”.
Agréguese un nuevo Capítulo XIV denominado “Tribunal de Defensa de la Libre Competencia”,
pasando el actual Capítulo XIV a ser el Capítulo XV y así sucesivamente, y agréguese un nuevo
artículo 107 ter del siguiente tenor:
“Habrá un Tribunal de Defensa de la Libre Competencia como órgano jurisdiccional especial e
independiente, sujeto a la superintendencia directiva, correccional y económica de la Corte
Suprema, cuya función será prevenir, corregir y sancionar los atentados a la libre competencia.
Una ley orgánica constitucional determinara su organización, funcionamiento y atribuciones”.
Diputados  señores  Schalper ,  Jürgensen ;  Mellado,  don  Miguel;  Pardo ,  Paulsen ,  Romero  y
Urruticoechea; y de las diputadas señoras Cid, Del Real, y Flores, doña Camila.
[1] https://www.bcn.cl/formacioncivica/detalle_guia?h=10221.3/45675
[2] Ibídem.
[3] Ibídem.
[4] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 165 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 497, de los diputados Jorge Sabag  , Manuel Matta  , Fernando Meza  ,
Matías Walker , José Miguel Ortiz  , Daniel Verdessi  , Félix González  , Gabriel Ascencio  y Leonidas
Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio
de la señora ministra de Energía, Susana Jiménez Schuster , ordene la suspensión inmediata del
proceso de cambio de los empalmes y medidores que forman parte de la red de distribución de
energía eléctrica en todo el territorio nacional, dejando sin efecto el decreto tarifario No 5, de
fecha 28 de septiembre de 2018, del Ministerio de Energía, que fija fórmulas tarifarias aplicables a
los suministros sujetos a precios regulados que se señalan en el decreto Nº 11, de 2016, del
Ministerio de Energía, de acuerdo a las actualizaciones de los parámetros que allí se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE FERROCARRIL METROPOLITANO EN
CIUDAD DE CONCEPCIÓN (N° 339)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 339.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 339, de los diputados Jaime Tohá , Félix González , Alejandra Sepúlveda
, Marcos Ilabaca  , Enrique Van Rysselberghe  y Leonidas Romero  , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 166 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  y  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, con copia al Directorio de Transporte Público Metropolitano, de Concepción, a
fin de que conforme a las normas constitucionales, legales y reglamentarias con las que cuentan,
se implemente un sistema de ferrocarril metropolitano para la ciudad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 520, de los diputados Sebastián Torrealba  , Jorge Durán  , Sofía Cid  ,
Mario Desbordes  , Frank Sauerbaum  , Karin Luck  , José Miguel Castro  , Leonidas Romero  , Jorge
Rathgeb y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva disponer la iniciativa y trámite
legislativo de un proyecto de ley sobre cambio climático.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
INCENTIVOS PARA LA GUARDA DE TRIGO A TRAVÉS DE ORGANISMOS
PÚBLICOS DEL ÁREA AGRÍCOLA. (N° 383)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 383.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 383, de las diputadas y los diputados señores Frank Sauerbaum  ,
Ramón Barros  , Leonidas Romero  , Miguel Mellado , René Manuel García  , Harry Jürgensen , Iván
Flores García ; señora Alejandra Sepúlveda , y el señor Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , que en su
parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 167 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Expresar a su excelencia el Presidente de la República su preocupación sobre la crítica situación
de la capacidad de guarda de trigo a nivel país, manifestando la necesidad de efectuar incentivos
mediante la elaboración de un plan nacional para aumentar la capacidad de guarda de pequeños y
medianos agricultores, considerándose en él el financiamiento y subsidio a la infraestructura
mediante los organismos públicos respectivos, tales como el Instituto Nacional de Desarrollo
Agropecuario, la Corporación de Fomento y/o el Servicio de Cooperación Técnica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
EXIMIR A LOS ADULTOS MAYORES DE 65 AÑOS DEL PAGO DE RENOVACIÓN
DE CÉDULAS DE IDENTIDAD (N° 388)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 388.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 388, de los diputados Miguel Mellado , Frank Sauerbaum , Erika Olivera ,
Ximena Ossandón  , Leonidas Romero  , Francesca Muñoz  , Karin Luck  y Camila Flores , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Proponer al su excelencia el Presidente de la República eximir del pago por concepto de
renovación de cédula de identidad a todos los adultos mayores de 65 años y extender su vigencia
hasta el fin de sus días, como una forma de alivianar la carga económica que tiene este grupo
etario en nuestro país y, al mismo tiempo, liberarlos de este trámite que en ocasiones significa un
gran esfuerzo físico, especialmente si están enfermos o postrados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
PENSIÓN ESPECIAL DE RESCATE DE AHORRO PREVISIONAL EN CASO DE
CÁNCER TERMINAL (N° 393)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 168 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar la resolución No 393.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 393, de los diputados Leonidas Romero  , Pamela Jiles  , Camila Flore s,
Jorge Durán , Pablo Kast , Mario Desbordes , Miguel Mellado , Enrique van Rysselberghe , Hugo Rey
Martínez y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el estudio y envío de
un proyecto de ley al Congreso Nacional, que establezca una pensión especial de rescate del
ahorro previsional en caso de enfermedad de cáncer terminal, en los términos que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE EMPRENDIMIENTO PARA PERSONAS
EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD VISUAL (N° 433)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 433, de los diputados Bernardo Berger  , Camila Flores  , Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca  , Alejandro Santana  , Ramón Barros  , Leonidas Romero  , Luis Pardo  , Jorge
Rathgeb , Andrés Molina y Andrés Longton , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique que, en uso
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley para implementar, a través del
Ministerio de Economía y sus servicios Sercotec , Corfo y Sernatur , un programa permanente de
acceso a apoyo técnico y financiamiento preferente para iniciar y fortalecer el emprendimiento
productivo particular y/o colectivo de personas en situación de discapacidad visual severa o
moderada, sin perjuicio de otros tipos y grados de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 169 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE UNIDAD ESPECIALIZADA EN MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA EN TESORERÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (N° 444)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 444, de los diputados Sofía Cid  , Catalina del Real,  Harry Jürgensen  ,
Frank Sauerbaum  , Pablo Prieto  , Érika Olivera , José Miguel Castro  , Diego Schalper  , Leonidas
Romero y Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República que,
en uso de sus atribuciones, encomiende un estudio para ver la posibilidad de establecer una
unidad especializada para micro, pequeña y mediana empresas en Tesorería General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva resumida del primer proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 674, suscrito por don Leonidas Romero , don Víctor Torres , don Hugo
Rey ,  doña  Marisela  Santibáñez ,  don  Daniel  Núñez ,  don  Mario  Desbordes ,  don  Cristóbal
Urruticoechea, doña Maya Fernández, don Jorge Brito y don Harry Jürgensen , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República aplicar la normativa legal y caducar la
concesión sanitaria a la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 170 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
FINANCIAMIENTO PARA CONSTRUCCIÓN DE METRO PARA EL GRAN
CONCEPCIÓN (N° 478)
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 478, de los diputados Leonidas Romero  y Frank Sauerbaum  y Érika
Olivera , que en su dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que instruya al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones explorar todos los mecanismos posibles a fin de
buscar el financiamiento necesario para lograr el desarrollo y construcción de un metro como
medio de transporte integrado para el Gran Concepción, Región del Biobío, instruyendo actualizar
los estudios técnico-económicos que se requieren para dicho proyecto, los que solicito además
sean remitidos a las comisiones de Hacienda, Economía y Transportes, de la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
REVOCACIÓN DE PROHIBICIÓN DE NEGOCIAR COLECTIVAMENTE A
EMPRESAS FINANCIADAS EN MÁS DE UN 50 POR CIENTO POR EL ESTADO.
(N° 487)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 487.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 487, de La diputada Érika Olivera  y de los diputados Renato Garín  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Tucapel Jiménez  , Raúl Soto  , Leonidas Romero  , Jorge Durán  , Félix
González , Giorgio Jackson y Florcita Alarcón , cuya parte dispositiva señala lo siguiente.
La honorable Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República enviar un
proyecto de ley que derogue los incisos tercero y cuarto del artículo 304, del Título I, del Libro IV,
del Código del Trabajo, a fin de dejar sin efecto la prohibición de negociar colectivamente a las
empresas, cuyo presupuesto haya sido financiado en más de un 50 por ciento por el Estado.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 171 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
EXCENCIÓN DE IVA AL LIBRO O ESTABLECIMIENTO DE TASA IMPOSITIVA
DIFERENCIADA [N° 503]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 503, de los diputados señores Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , Frank
Sauerbaum  , Mario Desbordes  , Miguel Mellado , René Manuel García  , Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca  , Francisco Eguiguren  , Ramón Galleguillos  y Leonidas Romero  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, tenga a bien disponer el estudio y posterior
envío al Congreso Nacional de un proyecto o iniciativa de ley destinado a aplicar dentro del
proyecto de reforma tributaria la exención del impuesto al valor agregado al libro, o en su defecto,
el establecimiento de una tasa impositiva diferenciada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN ESPECIAL PREVISIONAL PARA
VOLUNTARIOS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE (N° 501)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 501.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 501, de los diputados Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb  , Frank
Sauerbaum , Mario Desbordes  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Francisco Eguiguren  , Leonidas
Romero , Ramón Galleguillos  , René Manuel García  y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 172 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el establecimiento de una bonificación
especial previsional para los miembros de los cuerpos de Bomberos de Chile, consistente en cien
mil pesos por año de servicio, pagaderos a través del sistema del decreto ley 3.500, que establece
un nuevo sistema de pensiones de la ley N° 20.255, que establece reforma previsional para
quienes sean titulares de pensiones básicas solidarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN EN CANASTA GES DE DISPOSITIVOS MÉDICOS DE MEDICIÓN DE
GLUCOSA PARA EL TRATAMIENTO DE LA DIABETES MELLITUS TIPO 1 (N°
502)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 502.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 502, de los diputados Bernardo Berger , René Manuel García  , Jorge
Rathgeb  , Mario Desbordes  , Frank Sauerbaum  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Francisco
Eguiguren , Miguel Mellado  , Leonidas Romero  y Ramón Galleguillos  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, numeral 1), letra a)
de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el
Presidente de la República que incluya dentro de la canasta GES (Garantías Explícitas en Salud), a
través de la incorporación al tratamiento de la diabetes, prevista en el decreto supremo N° 44, de
2007 del Ministerio de Salud, los dispositivos médicos de reciente incorporación que permiten el
autocontrol y medición utilizados en la diabetes mellitus tipo 1, y que instruya al Ministerio de
Hacienda para que analice y adopte todas las medidas necesarias para que, en el más breve
plazo, determine los costos de esa medida y su forma de financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 173 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CREACIÓN DE FONDO PARA AYUDAR A MADRES, PADRES O A QUIEN TENGA
LA TUTELA DE HIJOS CON CAPACIDADES DIFERENTES, Y DEFINICIÓN DE
LÍNEA PROGRAMÁTICA PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 504)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 504.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 504, de los diputados Bernardo Berger  , Mario Desbordes  , Jorge
Rathgeb  , Miguel Mellado  , Frank Sauerbaum  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , René Manuel
García , Francisco Eguiguren , Leonidas Romero y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva
señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1° Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien mandatar el Ministerio de
Desarrollo  Social,  para  que  tome  las  medidas  necesarias,  tanto  financieras,  legales  y/o
administrativas, para la creación de un fondo que vaya en ayuda de las madres, padres o quien
tenga la tutela de hijos con capacidades diferentes.
2° Solicitar, asimismo, a su excelencia el Presidente de la República, que defina una línea
programática en lo referente a las personas con discapacidad de nuestro país, con políticas
concretas, programas y proyectos de ley que ayuden a su pleno desarrollo integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
CREACIÓN DE REGISTRO PÚBLICO NACIONAL DE PROFESIONALES MÉDICOS
CONDENADOS POR NEGLIGENCIA MÉDICA (N° 505)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 505.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 174 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 505, de los diputados Eduardo Durán , Jorge Durán , Leonidas Romero ,
Sofía Cid , Gonzalo Fuenzalida  , Francesca Muñoz  , Joanna Pérez  y Jorge Sabag  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique , que en
uso de sus atribuciones, encomiende el estudio al Ministerio de Salud, sobre la viabilidad de crear
un registro público nacional de profesionales médicos condenados por negligencia médica,
consignando en este la identidad del infractor, la infracción o delito por el cual este último fue
condenado y la pena o sanción asignada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO DE HOMOLOGACIÓN PARA BENEFICIAR
A FUNCIONARIOS DE PLANTAS DE EXTINCIÓN MUNICIPAL (Nº 535)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 535.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 535, de los diputados Bernardo Berger , Camila Flores , Jorge Rathgeb ,
Leopoldo Pérez  , Francesca Muñoz  , Ramón Galleguillos  , Leonidas Romero  y Frank Sauerbaum  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique que, en
uso de sus atribuciones, encomiende el estudio y repercusión de elevar en dos grados a todos
aquellos funcionarios que forman parte de las plantas de extinción, a fin de que puedan tener un
mejor retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 175 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ACTUALIZACIÓN DE NORMA SOBRE EMISIONES DE TERMOELÉCTRICAS Y
MEDIDAS DE REPARACIÓN DE SALUD A COMUNIDADES AFECTADAS POR
CONTAMINACIÓN PROVENIENTE DE AQUELLAS (Nº 569)
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 569, de los diputados Gastón Saavedra  , Félix González  , Leonidas
Romero , Francesca Muñoz  , Pedro Velásquez  , Catalina Pérez  , Raúl Saldívar  , Marcos Ilabaca  ,
Emilia Nuyado y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República reafirme el derecho consagrado en la
Constitución Política de la República a vivir en un medio ambiente libre de contaminación,
expresando su compromiso con el cuidado del medio ambiente a través de la actualización de la
norma de emisiones referidas a las termoeléctricas, con el fin de hacer más exigente la aplicación
de esta para que la calidad del aire se adecue a los límites que establece la Organización Mundial
de la Salud.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar iniciativas legislativas y
políticas que promuevan la generación de energías limpias, renovables y no convencionales.
3. Exhortar a su excelencia el Presidente de la República a promover la descarbonización de
nuestro sistema energético y productivo y, en concordancia con su discurso del día 11 de abril del
presente año en el marco de la presentación de COP25, a implementar un plan de cierre de
termoeléctricas a carbón con objetivos y fechas claras.
4.  La  Cámara  de  Diputados  considera  que  Chile,  como  Estado  comprometido  con  el
medioambiente, debe contar con una matriz energética sin termoeléctricas a carbón para el año
2030, por ello es que invita al Presidente de la República a comprometer sus esfuerzos para quela
transición hacia fuentes de energías limpias se haga realidad.
5. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República impulsar políticas que reconozcan el daño
y el derecho a reparación, por los perjuicios causados a la salud de aquellas comunidades
emplazadas en cercanías a termoeléctricas y empresas contaminantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
INCORPORACIÓN DE CONCEPTO DE ZONAS DE CONSERVACIÓN NATURAL Y
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS EN LEY GENERAL DE URBANISMO Y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 176 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONSTRUCCIONES Y EN ORDENANZA GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES (N° 577)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 577, de los diputados señores Bernardo Berger  , Érika Olivera  , Celso
Morales , Carlos Kuschel , Jaime Bellolio , Paulina Núñez , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Renzo
Trisotti , Leonidas Romero y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en virtud de sus atribuciones
exclusivas, se sirva enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique el DFL 458, de
1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones y la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, incorporando en ellas el concepto de “Zonas de Conservación Natural” y la
protección de humedales urbanos. De igual forma, se establece el detalle de lo que debería ser el
articulado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO PARA INCORPORACIÓN DE CÓNYUGE NO INVÁLIDO
COMO CAUSANTE DE ASIGNACIÓN FAMILIAR EN EL SUBSIDIO DE CESANTÍA
(N° 576)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 576, de los diputados Bernardo Berger  , Celso Morales , Érika Olivera ,
Renzo Trisotti  , Ramón Galleguillos  , Carlos Kuschel  , Jaime Bellolio  , Leonidas Romero  , Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 177 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley que modifique el artículo 3 del DFL Nº 150, del Ministerio de Desarrollo Social, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematiza las normas sobre sistema único de prestaciones
familiares y sistema de subsidios de cesantía para los trabajadores de los sectores privado y
público,  incorporando  al  cónyuge  no  inválido  como  causante  de  asignación  familiar,  con
independencia de si es hombre o mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
EXCLUSIÓN DE TODAS LAS JUBILACIONES Y PENSIONES DE LA
TRIBUTACIÓN GENERAL DE LA LEY DE IMPUESTO A LA RENTA (N° 575)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 575, de los diputados señores Bernardo Berger , Érika Olivera , Ramón
Galleguillos  , Leonidas Romero  , Paulina Núñez  , Carlos Kuschel  , Renzo Trisotti  , Jaime Bellolio  ,
Ramón Barros y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidenta  de  la  República  que,  atendidas  sus  atribuciones
constitucionales y las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al Congreso
Nacional de un proyecto de ley que modifique gradualmente el decreto ley Nº 824, de 1974, del
Ministerio de Hacienda, que contiene la Ley sobre Impuesto a la Renta, para excluir a todas las
jubilaciones y pensiones de la tributación general de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
incluyéndolas en la lista taxativa de ingresos no constitutivos de renta del artículo 17 de la ley
respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
INCLUSIÓN EN NÓMINA DE BENEFICIARIOS DE BONO POR ESFUERZO
ESCOLAR A ALUMNOS CON NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES (N°578)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 178 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 578, de los diputados Bernardo Berger , Ramón Barros , Erika Olivera ,
Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , Carlos Kuschel , Paulina Núñez
, Jaime Bellolio y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones constitucionales, instruya a los ministros de Hacienda y Desarrollo Social,
a fin de que modifique el decreto Nº 24 de este último Ministerio, incluyendo en la nómina de
beneficiarios del Bono por Esfuerzo Escolar a los alumnos con necesidades especiales del sistema
educacional chileno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE COBRO POR PRIMERA CÉDULA DE IDENTIDAD Y
RENOVACIÓN DE LA MISMA PARA PERSONAS HASTA EL TERCER QUINTIL (N°
580)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 580 del diputado Bernardo Berger  , la diputada Paulina Núñez  , los
diputados Ramón Barros , Jaime Bellolio , la diputada Erika Olivera , los diputados Carlos Kuschel ,
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Renzo Trisotti  , Leonidas Romero  y Celso Morales  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echeñique , que tenga
a bien mandatar al ministro de Justicia y Derechos Humanos, para que tome las medidas
necesarias, tanto financieras, legales y administrativas para eliminar los cobros por solicitud de
primera cédula de identidad y renovación de la misma para personas que se encuentran hasta el
tercer quintil del país.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 179 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA FINANCIAR Y OTORGAR CARÁCTER DE
PERMANENTES A SERVICIOS DE URGENCIA PREHOSPITALARIOS DENTALES
(N° 579)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 579, de los diputados Bernardo Berger  , Renzo Trisotti  , Erika Olivera ,
Celso Morales  , Carlos Kuschel  , Jaime Bellolio  , Paulina Núñez  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  ,
Ramón Barros y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, instruya a los ministerios de Salud y Hacienda proponer y evaluar un proyecto de ley
para que los Servicios de Urgencia Pre-hospitalarios dentales sean considerados como servicios
permanentes y debidamente financiados en la Ley de Presupuestos a través de las partidas del
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE REDUCCIÓN TOTAL DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA A
PARTIR DEL CUARTO AÑO A PERSONAS CON DISCAPACIDAD CON MÁS DE
DOS INGRESOS MÍNIMOS MENSUALES (N° 592)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 592.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 180 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 592, de los diputados Paulina Núñez , Camila Flores , Andrés Longton ,
Franz Sauerbaum  , Catalina del Real , Gonzalo Fuenzalida  y Leonidas Romero  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, como también al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, excluir el inciso tercero,
letra b), parte final del artículo 22 de la ley N° 20.255, que establece la reforma previsional, con el
fin de que la pensión básica solidaria de invalidez o aporte solidario de invalidez a personas con
discapacidad, cuyo ingreso laboral mensual supere dos veces el ingreso mínimo mensual desde el
cuarto año de actividad consecutiva remunerada disminuya proporcionalmente solo hasta el 50
por ciento, y se elimine derechamente la frase “y solo a contar del cuarto año se aplicará la
totalidad de la reducción”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
COBERTURA PARA PRESTACIONES DE SALUD VINCULADAS A CIRUGÍA
PLÁSTICA HASTA UNA VEZ EN LA VIDA (N° 603)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 603.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 603, de los diputados Jorge Durán , Mario Desbordes , Frank Sauerbaum
, Leonidas Romero y Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien proponer una iniciativa
legal que asegure cobertura a prestaciones de salud, correspondientes a cirugía plástica para
todas las personas hasta una vez en la vida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 181 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA FIJACIÓN DE TOPE MÁXIMO DE
GANANCIAS Y UTILIDADES GENERADAS POR INSTITUCIONES DE SALUD
PREVISIONAL (N° 608)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 608, de los diputados Paulina Núñez  , Hugo Rey  , Frank Sauerbaum  ,
Leonidas Romero y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, con el fin de enaltecer la legitimidad social, se sirva tener a
bien establecer un mecanismo de fijación o limitación; es decir, un tope máximo en las ganancias
y utilidades generadas por las instituciones de salud previsional, concordante con su patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OBLIGATORIEDAD DE OTORGAR BOLETAS Y DOCUMENTOS CONTABLES QUE
SEAN LEGIBLES POR UN PERÍODO DE, AL MENOS, DOS AÑOS, ASÍ COMO DE
ENTREGAR SUS COPIAS AL TITULAR CUANDO SEAN REQUERIDAS DENTRO
DE DICHO PLAZO (N°626)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 626, de los diputados Jorge Durán  , Paulina Núñez  , Carlos Kuschel  ,
Francisco Eguiguren  , Ximena Ossandón , Andrés Longton , Hugo Rey , Diego Schalper , Leonidas
Romero y Aracely Leuquén , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer, a través de la
autoridad ministerial y servicios competentes, la obligación para los comerciantes y casas de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 182 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comercio otorgar una boleta y, en general, documentos contables que sean legibles por un periodo
de al menos dos años, así como entregar sus copias al titular en todo momento dentro de dicho
plazo, cuando así sea requerido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
ENTREGA DE BONO REPARATORIO Y DE RECONOCIMIENTO MENSUAL PARA
DOCENTES TRASPASADOS ENTRE 1981 Y 1986 DESDE EL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN A LAS MUNICIPALIDADES (636)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 636.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 636, de los diputados Leonidas Romero Sáez  , Alejandro Santana
Tirachini  , Mario Desbordes Jiménez  , Frank Sauerbaum  , Karin Luck  , Francesca Muñoz  , Erika
Olivera y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que instruya a los ministros de Educación y
de Hacienda, explorar todos los mecanismos posibles, a fin de actualizar el catastro y buscar el
financiamiento necesario para lograr entregar un bono reparatorio y de reconocimiento no
heredable, mensual, a los docentes traspasados, entre el año 1981 y 1986, desde la cartera de
Educación a las municipalidades, afectos a la deuda histórica, con lo que se pondría fin a esta
problemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
DEROGACIÓN DE REMUNERACIONES Y BENEFICIOS CONFERIDOS A
CAPELLANES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN (N° 639)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 183 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 639.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 639, de las señoras diputadas y de los señores diputados Leonidas
Romero , Pablo Prieto , Aracely Leuquén , Erika Olivera , Andrés Célis y Miguel Mellado , cuya parte
resolutiva señala lo siguiente:
“Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, que instruya al Ministerio de Defensa
para que derogue las remuneraciones y beneficios conferidos a los capellanes de las Fuerzas
Armadas y de Orden.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL DERECHO DE TODO CESANTE A RECIBIR DOS GIROS
ADICIONALES A LOS QUE LE CORRESPONDEN DE CONFORMIDAD CON LA
LEY N° 19.728, EN CASO DE QUE LA MADRE DE SU HIJO SE ENCUENTRE
EMBARAZADA O DURANTE EL PERÍODO DE DESCANSO POSTNATAL (Nº 644)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 644, de los diputados Ximena Ossandón  , Frank Sauerbaum  , Miguel
Mellado , Leonidas Romero, Hugo Rey , Bernardo Berger, José Miguel Castro  , Andrés Celis , Jorge
Durán y Eduardo Durán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar que su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , ingrese un proyecto de
ley que establezca el derecho toda persona que se encuentre cesante a recibir dos giros
adicionales a los que le corresponda conforme a la ley Nº 19.728, en caso de que la madre de su
hijo se encuentre embarazada o durante el período de descaso de postnatal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 184 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INSTAURACIÓN DE MESA DE ACUERDO NACIONAL PARA MEJORAR CALIDAD
DE EDUCACIÓN PÚBLICA (N° 649)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 649, de los diputados y diputadas Hugo Rey , Mario Desbordes , Aracely
Leuquén , Érika Olivera , Leonidas Romero , Jorge Durán , Bernardo Berger , Eduardo Durán , Jorge
Rathgeb y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se cree una mesa de acuerdo nacional
para mejorar la calidad en la educación pública.
Particularmente, se propone que se cree una mesa de colaboración nacional enfocada a mejorar la
calidad de la educación en Chile, dejando de lado las competencias políticas, llamando a la
colaboración de todos los actores políticos y comunidad educativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
FINANCIAMIENTO PARA INTEGRANTES DE CONSEJOS DE LA SOCIEDAD CIVIL
(N° 652)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 652, de los señores Bernardo Berger , Sebastián Álvarez , Carlos Kuschel
, Andrés Longton , Karin Luck , Pablo Prieto , Jorge Rathgeb , Leonidas Romero , Alejandro Santana
y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley que otorgue financiamiento monetario individual a las
personas naturales que integran las agrupaciones de interés público creadas por la ley N° 20.500,
sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública, en el sentido de agregar un
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 185 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inciso segundo al artículo 74 de la ley N° 20.500, del siguiente tenor:
Artículo 74, inciso segundo: “Los órganos de la administración del Estado que en cumplimiento del
mandato indicado en el inciso primero de este artículo, establezcan sus respectivos consejos de la
sociedad  civil,  deberán  asegurar  el  financiamiento  monetario  necesario  para  las  personas
naturales, integrantes de los mismos a través de su correspondiente directiva.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO QUE RIGE LA TARJETA BIP EN FAVOR DE
USUARIOS DE REGIONES (N° 659)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 659.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 659, de la diputada y los diputados señores Bernardo Berger  , Jorge
Rathgeb  , Leonidas Romero  , Ramón Galleguillos  , Sebastián Álvarez  , René Manuel García  y
señora Camila Flores , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que modifique el reglamento que rige la
Tarjeta BIP, evaluando y proponiendo plazos y formas de caducidad diferentes en favor de los
usuarios de regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO QUE OTORGUE DERECHOS Y BENEFICIOS EN MATERIA
PREVISIONAL Y DE SEGURIDAD SOCIAL A FUNCIONARIOS A HONORARIOS
DEL ESTADO (N° 660)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar, en primer lugar, el
proyecto de resolución N° 660.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 186 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 660, de los diputados Bernardo Berger  , Camila Flores , René Manuel
García  , Jorge Rathgeb  , Sebastián Álvarez  , Ramón Galleguillos  , Leonidas Romero  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República para que disponga el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que modifique el artículo 11 de la ley N° 18.834 y el artículo 4° de la ley N°
18.883, sustituyéndose el inciso tercero de ambos artículos por el siguiente:
Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo
contrato, debiéndose incorporar en este instrumento el derecho a estar protegido por la ley
16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, y a gozar de una serie de
beneficios y/o prestaciones que menciona el proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 187 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROPGRAMA META PRESIDENCIAL “MÁS
SALAS CUNA Y JARDINES PARA CHILE” (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, la Junta Nacional de Jardines Infantiles, Junji , de la región del Biobío, respecto
del programa Meta Presidencial o Aumento de Cobertura, se encuentra en una grave situación
desde el punto de vista de la gestión interna y la materialización de los proyectos de construcción
de jardines infantiles en las diferentes comunas de la Octava Región.
Se ha dado la paradoja de que incluso se construyó un jardín infantil en un terreno perteneciente a
privados, el jardín infantil Libertad, en Dichato, comuna de Tomé.
El programa Meta Presidencial de la Junji, cuya labor se inició en 2014, debía concluir en marzo de
2018, según estableció la resolución exenta que lo creó. Sin embargo, se me ha señalado que a la
fecha son siete las obras que se encuentran abandonadas o con poco avance físico y nula gestión
por parte de las jefaturas encargadas, es decir, subdirección de recursos físicos, infraestructura y
profesionales en estas obras. Se trata de la Sala Cuna y Jardín Infantil Costanera sur, en
Concepción; Sala Cuna y Jardín Infantil Mavidahue, en Penco; Sala Cuna y Jardín Infantil de
Dichato; Sala Cuna y Jardín Infantil Tubul; Sala Cuna y Jardín Infantil Talcahuano; Sala Cuna y
Jardín Infantil de los Ángeles y Sala Cuna y Jardín Infantil Mis Sueños, de Los Ángeles.
La  Presidenta  ,  Michelle  Bachelet  ,  a  partir  de  la  política  de  gobierno  de  aumentar
considerablemente  las  coberturas  de  educación  parvularia,  encargó  a  la  Junji  asumir  la
construcción de Salas Cuna y Jardines Infantiles en distintas regiones de nuestro país. Se entregó
esta tarea a un organismo que carecía de competencias técnicas para realizar tan importante
programa. Los resultados están a la vista, quedando en evidencia desde ese entonces -2014 en
adelante- la falta de experiencia técnica y profesional de los encargados de velar por el correcto
actuar de las empresas contratistas en la concreción de dichos proyectos.
Lo anterior ha sido representado incluso por la Contraloría General de la República. Se da el caso
que se han cancelado estados de pago por obras no ejecutadas y otras irregularidades.
Resulta curioso que la oficina de la Junji en Biobío haya sido objeto de robo de computadores de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 188 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dos profesionales, específicamente de los abogados encargados de efectuar dichas gestiones,
robo cometido sin afectar puertas ni ventanas, lo que me parece muy curioso.
Se me ha señalado, también, que no solo se ha generado la demora en la realización de las obras,
sino que también, demandas millonarias tanto en el ámbito Laboral como en el civil por los
incumplimientos señalados, lo cual generará una deuda millonaria para la institución dado que la
nulidad de despido se deberá pagar de forma íntegra hasta su convalidación, y las demandas
civiles, que serían por un monto superior a 2.000 millones de pesos por incumplimiento para con
las empresas contratistas que por culpa de la negligente acción de la Junji no han podido realizar
las obras.
Todo esto es grave y puede provocar perjuicios no solo desde el punto de vista presupuestario,
sino que, también, a la imagen y reputación de la institución, dejando en evidencia su falta de
seriedad, eficiencia y, lo más grave, su falta de probidad.
Es por ello que pido al ministro de Educación que informe detalladamente sobre el estado del
programa Meta Presidencial; a la subsecretaria de Educación Parvularia para que informe si la Junji
Biobío dio cumplimiento a la meta del programa, cuántas demandas enfrenta la región del Biobío,
las medidas adoptadas, y a la Contraloría General para que informe a esta Cámara sobre los
resultados de las fiscalizaciones realizadas a la Junji en el contexto de este programa.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN PROYECTOS FRIL
FINANCIADOS CON RECURSOS DEL FONDO DE ADMINISTRACIÓN PESQUERA
(Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 189 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, hemos sido testigos estos días del drama que enfrentan miles de pescadores y
vecinos de la comuna de Coronel, no solo por la falta de pesca, sino por el abusivo cobro de
honorarios de los abogados que gratuitamente ofreció el senador Alejandro Navarro , y que hoy
pretenden enriquecerse a costa de los más necesitados, reteniéndoles más de 500 millones de
pesos del dinero que obtuvieron en una mesa de trabajo en la cual no participó ninguno de estos
abogados, ya que los pescadores y algueras negociaron en forma directa con la ex-Endesa, hoy
ENEL, y en la que actuamos como garantes el exgobernador del primer gobierno de la Presidenta
Bachelet , Eric Aedo , y quien habla, en mi calidad, en esos momentos, de alcalde de la comuna.
En la comuna de Coronel, al igual que en otras del distrito 20, que represento, existen muchos
sindicatos de pescadores artesanales, charqueadoras y algueras recolectoras de orilla, y hemos
sido testigos de las dificultades que han enfrentado y enfrentan a causa de la disminución de
productos del mar y la atomización de la pesca, derivada de la corrupta ley que hemos empezado
a derogar.
Los gobiernos han invertido grandes sumas de dinero en proyectos de apoyo a través del Fondo de
Administración Pesquera, conocido como FAP, pero mucho de los pescadores y supuestos
beneficiarios se han acercado a mí para indicarme que existirían extraños manejos de estos
fondos y proyectos.
Por ello, solicito que se oficie a:
1.- Dirección Nacional de Sernapesca, para que informe:
a.- La cantidad de sindicatos en la Región del Biobío registrados en su organismo, los proyectos
entregados a través del FAP y el estado de ejecución en que se encuentran esos proyectos.
b.- Cuántos de estos proyectos han sido derivados al Consejo de Defensa del Estado por
irregularidades en su ejecución.
2.- A la Dirección Zonal de Pesca y Acuicultura del Biobío, para que informe cuántas denuncias por
irregularidades en la ejecución de proyectos del FAP ha derivado a la Dirección Nacional del
Sernapesca.
Señor Presidente, como dije, tuve la suerte de ser alcalde de la comuna de Coronel, así es que
conozco su realidad y sé que muchos de estos beneficiarios o socios de sindicatos están
preocupados –y me hago responsable- porque se han enriquecido algunos seudodirigentes. Hay un
dirigente de un sindicato y de una agrupación que nunca se ha subido a un bote, que no tiene idea
por qué se mueve el mar, pero y hoy se está enriqueciendo a costa de sus representados.
Por lo tanto, pido que se nos entregue toda esta información que he solicitado para clarificar
dónde han ido a parar los recursos de todos los chilenos a través del FAP.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de quienes así lo indiquen a la
Mesa.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 190 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE DENEGACIÓN DE ADOPCIÓN A FAMILIA GUARDADORA
DE MENOR EN CONCEPCIÓN (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, hemos sido testigos del drama de los niños del Sename, y discutimos y
aprobamos con reparos, al menos de mi parte, un aumento importante del presupuesto para esa
repartición. Eran recurrentes los hechos de violencia en la anterior administración, y en esta
administración desgraciadamente no han disminuido. Por el contrario, al menos en mi comuna y
en el gran Concepción se han agravado.
Esa institución ha estado constantemente en el foco de atención, producto de las irregularidades
denunciadas a nivel nacional y que se investigan; pero, especialmente en Coronel, las autoridades
no han dado el ancho para administrar esa problemática.
A lo anterior debemos sumar ahora el escándalo ocurrido en Concepción con la familia Ruiz Araos ,
una familia formada, con hijos mayores y profesionales, que decidió convertirse en familia
guardadora para el Sename. Es por ello que el 15 de julio de 2017 recibieron en su hogar a un niño
de cuatro meses de edad, a quien cuidaron con un tremendo amor y preocupación. Pensaban que
estaría poco tiempo con ellos, pero el niño, creció y celebraron juntos su segundo cumpleaños. En
esos 20 meses le dieron amor, apego, le enseñaron a hablar, a dar sus primeros pasos y a recibir
el cariño de una familia.
En diciembre de 2018 recibieron la noticia de que el pequeño no podía volver con su familia y que
era posible adoptarlo, por lo que decidieron pedir al tribunal de familia que los evaluara para ser
padres adoptivos de ese pequeño, y así se lo comunicaron al Sename, pero, curiosamente, su
petición fue rechazada.
En apenas tres meses, el Tribunal de Familia de Concepción decidió que fueran otros quienes
adoptaran a ese menor, ya que el Sename no había notificado al tribunal la intención de adopción
comunicada por la familia Ruiz Araos .
El Sename, para tratar de ocultar su negligencia, negó que la familia Ruiz Araos hubiera
comunicado la intención de adoptar a ese niño que cuidaban desde los cuatro meses. Sin
embargo, informes y correos electrónicos, a los que tuvo acceso el medio periodístico Diario
Concepción, acreditan que el 4 de diciembre de 2018 se decretó la susceptibilidad de adopción del
pequeño y que, el 7 de diciembre, Vilma Araos concurrió al FAE para manifestar su intención su
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 191 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
intención de adoptar al menor. Dos días antes, había enviado un correo a la directora nacional del
Sename, señora Susana Tonda , comunicando su decisión, pero nunca obtuvo respuesta, lo que,
en verdad, no me sorprende. Parece ser la costumbre de ella, ya que también le he enviado
recados, mensajes y le he hecho llamados.
Incluso, el 19 de diciembre, la coordinadora informó al Juzgado de Familia de Talcahuano que el
tribunal había entregado al niño al matrimonio Ruiz Araos , porque ellos lo querían adoptar.
Por tanto, solicito que se oficie a la directora del Sename, para que informe si tuvo conocimiento
de lo informado por la familia Ruiz Araos , qué medidas ha tomado respecto de este caso, si ha
instruido algún sumario al respecto, y si su respuesta es afirmativa, también sus resultados.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados y diputadas que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
INVESTIGACIÓN POR EVENTUALES IRREGULARIDADES EN REMODELACIÓN
DE VARADERO DE CALETA EL BLANCO, COMUNA DE LOTA (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, con fecha 9 de noviembre de 2017 se inauguró una sentida obra para los
pescadores artesanales de mi distrito, aun cuando físicamente dicha obra está en la comuna de
Lota, beneficia a los armadores de la zona que represento.
En esa época, la entonces, directora nacional de Obras Portuarias, Antonia Bordas , llegó hasta la
comuna de Lota para inaugurar el nuevo varadero de caleta El Blanco, luego de un proceso de
conservación y modernización de su estructura. También estuvo presente el seremi de Obras
Públicas de la región, René Carvajal , esposo de la exdiputada Clemira Pacheco .
Se esperaba que el proyecto de renovación del varadero cumpliera con el objetivo de mejorar las
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 192 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
condiciones de la estructura, a fin de aumentar su vida útil y entregar un estándar de operatividad
óptima para la actividad de reparación de naves en el sector.
La obra significó una inversión de más de 1.900 millones de pesos y suponía una mejora sustancial
en el trabajo de mantención de las embarcaciones que desempeñan su trabajo en la caleta y en la
región.
El varadero es administrado por los mismos pescadores que ejercen su oficio en el sector, quienes
disfrutarían del beneficio de la remodelación de esta obra, mejorando sus condiciones laborales y
potenciando el rubro de la pesca artesanal en la comuna y en la Región del Biobío.
La estructura, cuya construcción data desde 1993, solo había recibido mantenciones menores a
esa fecha, efectuadas por la misma administración del varadero, lo que provocó su sistemático
deterioro y una fuerte corrosión de partes fundamentales de la línea.
Debido a lo anterior, la Dirección de Obras Portuarias del Ministerio de Obras Públicas desarrolló
este proyecto, el que contemplaba la conservación y extensión de la rampa marítima de varado
con esquema de protección anticorrosiva, la conservación del carro principal, mediante el
suministro de uno nuevo, entre otras obras de preservación de la estructura.
El alcalde de la comuna también recalcó la relevancia de esta obra como un verdadero impulso
para el sector de caleta El Blanco y para Lota.
Asimismo, el presidente de la asociación gremial de pescadores de la caleta, Juan Faúndez ,
destacó el significado de la inversión que se estaba inaugurando.
No obstante, actualmente todo es decepción. Visité el lugar y comprobé que esto es una estafa,
¡con todas sus letras!
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Dirección Obras Portuarias, para que informe si fiscalizó la
inversión y el presupuesto aprobado y que se utilizaran materiales nuevos y no reciclados en el
proyecto.
Del mismo modo, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, para que investigue esta
situación e informe a la Cámara de Diputados.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 193 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN DE OBRAS DE RESTAURACIÓN DE
CENTRAL HIDROELÉCTRICA DE CHIVILINGO, COMUNA DE LOTA (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, en la comuna de Lota, Región del Biobío, se encuentra la Central Hidroeléctrica
Chivilingo. Se trata de la primera de su tipo construida en Chile. Fue diseñada por Thomas Alba
Edison y se inauguró en 1897. El 06 de diciembre de 1990 fue declarada monumento histórico, y
en 2014 se definió como “Hito de la ingeniería mundial”. Hoy es considerada la central más
antigua del mundo que aún se mantiene en pie.
Con el terremoto del 27 de febrero sufrió graves daños y se cerró al público, mientras se mantenía
un litigio por la administración, ya que su propietaria, la municipalidad de Lota, en 1998 la cedió
en comodato a la Fundación Chile, que la habría devuelto al municipio en 2018.
Aun cuando en 2014 se destinaron casi 75 millones de pesos a un estudio de intervención, no se
ha podido contar con un proyecto de restauración.
En noviembre de 2018, producto del completo abandono, colapsó la techumbre. El subsecretario
de Patrimonio Cultural de la época, Emilio de la Cerda, anunció que en enero o febrero de 2019 se
iniciarían las obras de reconstrucción del recinto, e instruyó al Consejo de Monumentos Nacionales
para que dispusiera de inmediato la obra de emergencia para la central.
Se dispuso una inversión de 88 millones de pesos para el levantamiento de cerchas metálicas, la
colocación de un techo nuevo y la instalación de soportes para los muros perimetrales, y además
24 millones de pesos para un cerco metálico que actualmente se construye. Son obras que se han
ejecutado en la modalidad de trato directo, una por la Subsecretaria de Cultura y la segunda por el
municipio de Lota.
Las obras de contención se encuentran terminadas, pero al parecer de muchos no reflejan los
montos invertidos.
Por todo lo señalado, solicito que se oficie al subsecretario de Patrimonio Cultural, para que
informe lo siguiente:
1. Si fiscalizó que la inversión y el presupuesto aprobado se ejecutaron como correspondía.
2. Si la empresa Tandem, que realizó en 2014 el diagnóstico de intervención, es la misma empresa
Tandem que ejecutó las obras de contención en 2019.
3. Si el diagnóstico de intervención efectuado en 2014 contemplaba obras de mitigación. Si es así,
pido que informe cuáles son y remita dicho estudio.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 194 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
4. Que remita a la Cámara el contrato con la empresa Tandem, que desarrolló las obras de
mitigación de Enero de 2019, junto al análisis de precios unitarios y presupuesto.
5. Que remita el detalle de la obra de construcción del cierre perimetral en curso, y su análisis de
precios unitarios.
6. Si ha instruido algún sumario al respecto. Si es así, que remita sus resultados.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
INFORMACIÓN RELATIVA A PROCESO DE LICITACIÓN DE PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO PUENTE FERROVIARIO SOBRE RÍO BIOBÍO, Y A
LIQUIDACIÓN DE CONTRATO DE EMPRESA ADJUDICATARIA (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, en mi región, la del Biobío, existe un puente ferroviario sobre el río Biobío, que
une San Pedro de la Paz con Concepción.
Fue construido en el año 1889, y tiene casi dos kilómetros de largo. Además, es la única forma que
tienen los trenes de carga y pasajeros para cruzar entre las dos riberas, de San Pedro de la Paz a
Concepción, o viceversa.
Nos enteramos de que la Empresa de los Ferrocarriles del Estado presentó en octubre del año
pasado una declaración de impacto ambiental para la construcción de un nuevo puente ferroviario
para reemplazar el actual.
Este nuevo puente considera la construcción de un viaducto de dos vías, y, según el presidente de
EFE, don Pedro Pablo Errázuriz , se está dando un paso muy importante, ya que este nuevo puente
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 195 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ferroviario es clave para el desarrollo futuro de los proyectos de la empresa, tanto para el
transporte de pasajeros como también para el de carga, no solo para la Región del Biobío, sino
también para la zona centro sur del país.
La obra beneficiará a más de cuatro millones de pasajeros anuales del Biotrén; aumentará los
servicios de carga; transportará mayor tonelaje, fortaleciendo el sistema logístico de la zona
centro sur del país, y tendrá un costo de 220 millones de dólares.
Se licitó el estudio de ingeniería de este proyecto, el que consideraba un análisis detallado del
terreno en que se emplazarían las obras, la topografía del lecho del río, el anteproyecto de la
estructura y diversos aspectos ambientales, entre otros puntos. Se contrató, y se estaba
efectuando, -llevaba más de 60 por ciento de avance-, pero, curiosamente, se dejó sin efecto y
dicho contrato se liquidó.
Por ello, solicito que se oficie al presidente del directorio de la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado para que informe en relación con este contrato lo siguiente: los documentos de la
licitación, que incluyen las bases técnicas y administrativas, series de preguntas y respuestas;
oferta presentada por la empresa a la que se adjudicó dicho contrato; cronogramas oficiales
aprobados durante el transcurso del contrato; las razones de la liquidación del contrato;
documentación generada por la liquidación del contrato; estados de pago generados durante el
contrato con la información que los respalde.
Pido estos antecedentes porque en mi región es muy necesario este nuevo puente ferroviario
porque el Biotren que llegó a Coronel, Talcahuano y Chiguayante, principalmente el de Coronel,
debe transportar y transitar por el citado puente, y la carga también ha aumentado. Todo ello
hace que sea urgente tener un puente nuevo.
Pero, curiosamente, la empresa que se había adjudicado la licitación, de la noche a la mañana, se
termina el contrato sin ninguna información a la comunidad.
Por lo tanto, solicito y exijo la respuesta de Ferrocarriles del Estado.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE INCIDENCIA DE CENTRAL EL CAMPESINO EN ALZA DE
TARIFAS DEL SUMINISTRO ELÉCTRICO (Oficio)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 196 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, hace poco tiempo fuimos testigos de cómo se pretendía que los consumidores
de energía eléctrica tuviéramos que financiar el recambio de los medidores por los ya famosos
“medidores inteligentes” que las empresas distribuidoras pretendían introducir en el país.
Hoy nuevamente las distribuidoras eléctricas nos sorprenden, ya que nos hemos enterado de un
alza significativa de las cuentas de luz en alrededor de 10,5 por ciento.
Uno de los motivos relacionados con esta alza sería la central de generación eléctrica El
Campesino, la que se debe emplazar en la comuna de Bulnes, en la nueva Región de Ñuble, la que
cuenta con resolución de calificación ambiental aprobada y con licitación de suministro eléctrico
adjudicada desde 2014.
Esta central aún no se encuentra operativa e, incluso, su construcción ni siquiera se ha iniciado.
Sin embargo, al parecer, estamos siendo castigados todos los chilenos por ello y se nos está
cargando en nuestras cuentas de electricidad, lo que me parece de una gravedad absoluta.
Sin embargo, también, me parecería grave que esto sea un voladero de luces para justificar y
distraer la atención ante el alza de las cuentas de electricidad, pese a que esta situación
representa solo el 0,6 por ciento del total del alza y, en lo personal, y para transparencia de todos
los chilenos, me gustaría saber cuáles son los otros varios motivos por los que se está generando
un alza sumamente significativa en las cuentas de electricidad.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Comisión Nacional de Energía, CNE, con el objeto de que nos
informe:
1. El marco jurídico que valide que a pesar de que la central eléctrica El Campesino no se
encuentre en operación, mantenga su contrato vigente;
2. El marco jurídico que le permite a la central El Campesino suministrar energía al sistema a
través de otras centrales de generación eléctrica;
3. Si la Central El Campesino se encuentra cumpliendo la licitación de suministro eléctrico, ratificar
que sea bajo las mismas condiciones de adjudicación, ya sea en precio como en cantidad de
energía comprometida;
4. La fórmula de cálculo que determina que el alza de la cuenta de electricidad, debido a la no
operación de la central El Campesino, sea de 0,6 por ciento, y que se explique si la empresa
controladora de la central en cuestión ha justificado que estaba cumpliendo el contrato de la
licitación de suministro a través de la generación de energía de otra central de su propiedad;
5. Copia del oficio enviado en diciembre de 2018 por la Central Nacional de Energía a las empresas
distribuidoras consultando por la situación actual de la central El Campesino y la respuesta de la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 197 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
misma;
6. Detalle de las causas con su respectiva fórmula de cálculo del 10,5 por ciento anunciado
públicamente como alza promedio en las cuentas de electricidad, y
7. Listado de todas las centrales de generación eléctrica que se encuentran con licitaciones de
suministro vigente, sus precios de adjudicación y su estado actual de operación.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE RETIRO DE CABLES Y SUMA
URGENCIA A PROYECTO QUE ESTABLECE OBLIGATORIEDAD DE
CANALIZACIÓN SOTERRADA DE REDES DE DISTRIBUCIÓN (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el
diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, el jueves y viernes recién pasados la Región del Biobío fue afectada inesperada
e inusualmente por tornados en la comuna de Los Ángeles y en otras comunas que represento,
como son Talcahuano y Concepción. Lamentablemente, estos fenómenos naturales dejaron como
saldo una persona fallecida, varios heridos, gran destrucción de viviendas y daños considerables
en la red del tendido eléctrico, con más de 90 postes de alumbrado público dañados, los que
deberán ser cambiados. A su vez, algunos de esos postes cayeron sobre viviendas, dañándolas
severamente, como ocurrió en el sector Cruz del Sur y Los Cóndores, en Talcahuano.
Al recorrer los sectores afectados, pude constatar la gran cantidad de cables de compañías de
telecomunicaciones que están utilizando los mismos postes. Muchos de esos cables ni siquiera
están en uso, sin embargo igual permanecen instalados en los postes de alumbrado público. Me
imagino que la compañía distribuidora de energía eléctrica, propietaria de esos postes, y las
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 198 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
compañías de teléfono y de televisión por cable los dejan sin retirar para no incurrir en costos,
aumentando sus ya escandalosas utilidades. Esos mismos cables ayudaron a que los postes se
quebraran con las consecuencias señaladas.
Como se ha señalado, en Chile hay actualmente 2,5 millones de postes para instalaciones de
distribución  eléctrica  y  un  total  de  168.000  kilómetros  de  tendido  para  instalaciones  de
distribución, pero solo el 2 por ciento de ese total está actualmente soterrado.
El miércoles 13 de marzo de este año, la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del
Senado aprobó el proyecto de ley que regula el tendido de escombros aéreos. Las empresas
operadoras tienen cinco meses, desde esa fecha, para hacer retiro de ese material; sin embargo,
nada han realizado hasta hoy en mi distrito, con los resultados que ya señalé. Además, hay tres
proyectos de ley que duermen en el Congreso Nacional, que buscan obligar a las empresas a
soterrar todos los cables aéreos.
Por ello, solicito que se oficie a las siguientes autoridades:
Primero, al Presidente de la República, a fin de que ponga “suma urgencia” a la discusión de los
proyectos que se encuentran en tramitación y que dicen relación con la obligatoriedad de la
canalización soterrada de las redes de distribución eléctrica y de telecomunicaciones.
Segundo, a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y al superintendente de Electricidad y
Combustibles, para que informen sobre el estado de avance de las compañías eléctricas y de
telecomunicaciones respecto del cumplimiento de la nueva ley; el porcentaje de avance y
estimación específica de cada una de las comunas del distrito N° 20; del material a retirar, y si las
empresas  propietarias  de  los  postes  les  cobran  a  las  compañías  distribuidoras  de
telecomunicaciones  u  otros  servicios  por  el  uso  de  los  mismos.
Finalmente, al ministro de Vivienda Y Urbanismo, para que informe si ha realizado modificaciones
al respecto en la ordenanza de urbanismo y construcciones; de no ser así, señale si existe la
factibilidad de modificar ese instrumento, para que en todos los nuevos proyectos habitacionales o
urbanos se incorpore la obligatoriedad de que la cablería eléctrica y de telecomunicaciones sea
soterrada, sin cargo alguno para el consumidor.
Por último, cabe señalar que en la zona de Talcahuano y Concepción muchas familias fueron
dañadas por la negligencia de las empresas mencionadas.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas
que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 199 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CRIANZA Y ENGORDA DE SALMONES,
COMUNA DE TALCAHUANO (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, desde que fui alcalde de la comuna de Coronel me he opuesto a la instalación
de las salmoneras en nuestro territorio, pues todos conocemos los nefastos impactos ambientales
que conlleva esta actividad.
Por eso, ahora vemos con preocupación un proyecto de crianza y engorda de salmones en
estanques ubicados en tierra en la ciudad de Talcahuano, comuna que represento, especialmente
en el sector de Tumbes, fundo Lo Alfaro, iniciativa desarrollada por la empresa Bordemar Tumbes
SpA .
Se trata de un proyecto de piscicultura con circulación de agua para una producción aproximada
de 4.000 toneladas de salmones y truchas al año, que operaría en estanques ubicados en tierra.
Además, la disposición de los residuos, que serán miles de toneladas de lodo y fecas, sería en un
vertedero autorizado. El solo traslado de estos residuos es un gran impacto para la población, pues
los que conocemos el sector de Las Canchas, lugar de acceso del proyecto, sabemos que no existe
una viabilidad que soporte el tránsito de camiones. Asimismo, en el mismo sector se emplaza el
hospital naval.
Señor Presidente, llama la atención que estos terrenos donde se desarrollaría el proyecto, siendo
fiscales y destinados a la Armada de Chile, hoy aparezcan en manos de privados, pero no de
cualquier privado, sino en manos de un exalmirante. Además, cuando se destinaron para la
Armada eran para la captación de agua para la base naval, la que hoy se utilizaría para la crianza
de salmones. Debemos recordar que estas vertientes fueron recuperadas por los propios vecinos
del sector.
El Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) decretó la realización de un proceso de participación
ciudadana, en el marco de la declaración de impacto ambiental de dicho proyecto. No sabemos si
se realizó ni qué tan participativa fue esta reunión. Además, creemos que debió haberse efectuado
un estudio de impacto ambiental, atendido lo dispuesto en el artículo 11 de la ley N° 19.300.
Nos inquieta la tecnología que se utilizará, los efectos secundarios y el impacto social en un sector
netamente turístico como es caleta Tumbes , donde además desarrollan sus actividades un
centenar de pescadores artesanales, y lo que es más grave es que sea aprobado ad portas de que
se aplique la ley de caletas en todo el borde costero.
Por ello, señor Presidente, por su intermedio solicito:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 200 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1. Al seremi del Medio Ambiente de la Región del Biobío que informe si este proyecto se encuentra
aprobado y si tuvo la consulta ciudadana respectiva, particularmente respecto de la fuente
proveedora de agua que utilizará dicho proyecto y los fundamentos para aceptar la declaración de
impacto ambiental y no un estudio.
2. A la Dirección General de Aguas del Biobío que informe si existen derechos de agua en el sector
del fundo Lo Alfaro, donde se desarrollará este proyecto. De ser efectivo, que señale a quiénes
pertenecen y las características de dicho derecho.
3. A la Armada de Chile que informe si el predio donde se desarrollará el proyecto fue destinado a
la Armada. De no ser efectivo, que señale el motivo de la destinación. S este terreno se vendió a
un privado que indique a quién se vendió, cuáles fueron los fundamentos para su venta y si existe
factibilidad de construir un muelle de atraque en el fundo Lo Alfaro.
4. A la municipalidad de Talcahuano que informe si realizó un estudio vial estructurante entre el
fundo Lo Alfaro y la comuna puerto por las tres vías de acceso, a saber, subida del Pescador,
Puente de Arco y subida La Gloria.
5. Por último, a la Dirección Zonal de Pesca de la Región del Biobío que informe sobre dicho
proyecto.
Señor Presidente, estoy haciendo esta presentación a solicitud de los habitantes del sector Las
Canchas de Talcahuano, que están preocupados por esta situación.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE TRASPASO DE INMUEBLES AFECTOS A PRESTACIÓN
DE SERVICIO EDUCACIONAL DE COMUNA DE FLORIDA A SERVICIO LOCAL DE
EDUCACIÓN ANDALIÉN SUR (Oficio)
El señor SILBER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 201 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, con motivo de la reforma educacional, me ha manifestado su preocupación don
Cristian Peña , concejal de Florida, comuna que represento. Es del caso señalar que dicha reforma
contempla la desmunicipalización de los servicios educacionales, los que serán traspasados a un
ente local de administración, de la cual su comuna será piloto en la provincia de Concepción. Estos
quedarán bajo la administración del Servicio Local de Educación Andalién Sur, a contar del 1 de
enero de 2020.
La preocupación manifestada por el concejal, y que comparto, deja en evidencia una posible
pérdida del patrimonio de la casa edilicia de Florida, pues los terrenos que son de educación serán
administrados por este servicio local. El municipio de Florida posee edificaciones en el terreno que
pertenece a la Escuela Básica Florida, F 634, donde se encuentran ubicados el edificio del
Departamento de Administración y Educación Municipal; un salón multiuso inaugurado hace pocos
meses; el gimnasio municipal, obra remozada y que aún no se inaugura, y el patio de
estacionamientos de los vehículos municipales. Además, en ese mismo terreno se encuentra en
construcción para el Departamento de Salud Municipal una bodega para el almacenamiento de
medicamentos.
De concretarse dicho traspaso se pone en serio riesgo el patrimonio municipal, situación que
preocupa al concejal floridano, a este parlamentario y, obviamente, a toda la comunidad. De igual
forma, existen postas municipales y sedes sociales construidas en terrenos pertenecientes a
Educación, como son los casos de la Posta de San Sebastián de Manco y la sede social del mismo
nombre, la sede de la junta de vecinos de Poñen, entre otras.
Reiteradamente, el concejal Peña ha requerido en reuniones del concejo información al alcalde
respecto de esta situación.
Por ello, solicito que se oficie al alcalde de la Municipalidad de Florida, para que informe acerca de
la situación jurídica de los terrenos donde están emplazados los bienes municipales descritos y su
situación al producirse el traspaso ya señalado. Asimismo, para que remita a la Cámara de
Diputados copia de las escrituras y títulos de dominio de los inmuebles indicados.
Además, quiero saber si él ha hecho alguna gestión sobre esta situación, porque la comunidad
está preocupada. Si efectivamente se pasa a la nueva modalidad, la municipalidad de Florida se
verá muy desmejorada respecto de sus terrenos.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 202 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE DIRECTORES Y PRINCIPALES ACCIONISTAS DE
EMPRESAS RELACIONADAS CON LA GENERACIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA Y
SUS CONTROLADORES (Oficio)
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero solicitar que se oficie a la Comisión para el Mercado
Financiero, para que informe a esta Cámara el listado de directores que integran las empresas
relacionadas con la generación de energía eléctrica y sus controladores para efectos del articulo
99 y 100 de la ley de Mercado de Valores, y para que informe sobre los principales accionistas de
cada distribuidora, y tratándose de los 3 primeros accionistas, si son personas jurídicas y quiénes
son sus controladores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE COLAPSO DE ALCANTARILLADO EN POBLACIÓN
LEONOR MASCAYANO , COMUNA DE TALCAHUANO. (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero Sáez .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, en el distrito N° 20, que represento, existe la población Leonor Mascayano ,
sector Higueras , Talcahuano, la que se ha visto gravemente afectada por aguas servidas debido
al colapso del alcantarillado. Se trata de alrededor de 200 familias que deben convivir con las
fecas y los malos olores. Están directamente afectadas 70 casas que no pueden utilizar sus baños.
Los vecinos me señalan que esto es recurrente y que no les dan solución, por lo que solicito, por
su intermedio, señora Presidenta, se oficie a:
1. Seremi de Salud de la Región del Biobío, para que informe si esto puede constituir una
emergencia sanitaria.
2. Superintendencia de Servicios Sanitarios, para que informe si ha fiscalizado esta situación y a
quién correspondería solucionar el problema y las medidas adoptadas.
3. A la Municipalidad de Talcahuano, para que informe qué medidas ha dispuesto para resolver la
emergencia.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 203 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
4.- A Essbio, para que informe qué tipo de alcantarillado es el que tienen los vecinos y a quién
corresponde su mantención y fiscalización, y si estuviera en su jurisdicción, que informe las
medidas adoptadas.
Se trata de familias de escasos recursos que están integradas en su mayoría por adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE GASTOS POR ENTREGA DE AGUA EN CAMIONES
ALJIBE EN REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, además, como consecuencia de la nula respuesta entregada por el gobierno
regional del Biobío a la consulta efectuada sobre los gastos por entrega de agua potable en
camiones aljibes en la región del Biobío, especialmente en el distrito N° 20, solicito que se oficie al
señor ministro del Interior y Seguridad Pública para que remita los montos gastados por comuna e
información sobre las fechas desde que se instalo dicho sistema de entrega de agua potable.
Hoy se están gastando 834 millones de pesos para entregar agua potable a 30.000 personas en la
región del Biobío por tres meses. Lo más curioso es que una vez más se le entrega a un solo
empresario que postuló, supuestamente, con dos empresas distintas.
Quiero destacar la labor de don Luis Santibáñez , consejero regional, jefe de bancada de la UDI,
presidente de la Comisión de Fomento y Empresas del Consejo Regional, quién cuestionó, como
también lo he hecho yo, que se haya retomado el camino de adjudicar solamente a un empresario
la entrega de agua potable en camiones aljibe.
Por último, debo decir que es curioso que en mi distrito haya una comuna –La Florida- en que al 90
por ciento de los habitantes se les entrega agua potable en camiones aljibe y que esté postulando
y se le esté aprobando la construcción de una piscina. La verdad es que es lamentable lo que está
ocurriendo.
Solicito, por su intermedio, que se exija que se dé respuesta a estos oficios a la brevedad.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará el texto de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 204 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
INFORMACIÓN RELATIVA A EMERGENCIAS SANITARIAS Y AMBIENTALES
GENERADAS POR FALLAS EN REFINERÍA DE ENAP EN COMUNA DE
HUALPÉN. (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero Sáez .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, en la comuna de Hualpén se encuentra ubicada la Refinería Bío Bío de la
Empresa Nacional del Petróleo (ENAP).
El sábado 13 recién pasado, un intenso olor a gas alertó, una vez más, a los vecinos que conviven
con la empresa estatal, especialmente los de villa El Triángulo y Nueva el Triángulo. Sus continuos
reclamos hicieron que el Seremi de Salud del Biobío se apersonara en la empresa, donde pudo
comprobar la existencia de una falla en la línea de transmisión que fue superada el mismo día,
alrededor de las 17.00 horas.
Lo expuesto provocó que se decretara un sumario sanitario en contra de la refinería.
La alcaldesa de Hualpén, señora Katherine Torres , indicó que llamó a la empresa para pedirle una
explicación y luego, el 15 del presente mes, dos días después de superada la emergencia,
presento un recurso judicial pidiendo la paralización de las faenas.
Presidente, todos estamos en contra de la contaminación, pero llama la atención esta actitud de la
alcaldesa, ya que desde que asumió, en diciembre de 2016, a pesar de la recurrencia de más de
uno de estos episodios, nunca había iniciado acción alguna en contra de ENAP y, curiosamente,
luego de anunciar que irá a la reelección como alcaldesa de la comuna, emprende estas acciones.
Es por ello que solicito se oficie a:
1.- la Seremi de Salud de la Región del Biobío, para que informe cuántas emergencias se han
registrado en la Refinería Bío Bío desde diciembre de 2016 a la fecha, y cuántos requerimientos ha
recibido desde la Municipalidad de Hualpén pidiendo su intervención por irregularidades en el
funcionamiento de esa planta.
2.- A la Seremi de Medio Ambiente de la Región del Biobío, para que informe si desde diciembre de
2016 a la fecha ha recibido denuncias de parte del Municipio de Hualpén por irregularidades en el
funcionamiento de la mencionada refinería de ENAP.
3.- A la Municipalidad de Hualpén, para que informe si desde diciembre de 2016 ha recibido
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 205 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aportes monetarios de la Empresa Nacional del Petróleo y, de ser efectivo, que informe las fechas,
montos y mecanismos de aporte, y si aún continúa recibiendo aportes. De no ser así, que señale
cuándo dejo de recibirlos.
4.- A ENAP, para que informe qué medidas tomó para superar la emergencia, cuántas emergencias
ha registrado desde diciembre 2016, cuántas denuncias registra desde el municipio por mal
funcionamiento y si desde diciembre de 2016 ha realizado aportes a la municipalidad de Hualpén,
montos y mecanismos, y si continúa realizando dichos aportes. De no ser así, desde cuando dejo
de aportar.
Asimismo, que se informe cuál es el costo del programa Hualpén Suma en la comuna y cuantas
familias ha erradicado desde villa El Triangulo y desde villa Nueva el Triángulo.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
FISCALIZACIÓN A EMPRESAS SANITARIAS DEL PAÍS (Oficio)
El señor ROMERO.-
Por otra parte, señor Presidente, a raíz de los graves hechos de contaminación del agua potable
ocurridos en Osorno, que ha mantenido a dicha ciudad más de cinco días sin disponer de este vital
elemento, solicito se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que fiscalice a todas
las empresas sanitarias del país y que sancione con el máximo rigor, llegando incluso a la
caducidad de la concesión, los incumplimientos que detecte.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 206 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE LA MUNICIPALIDAD DE HUALPÉN
(Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, en la comuna de Hualpén, cuando todos los vecinos claman por mayores
recursos para seguridad ciudadana, nos encontramos con que el municipio deberá devolver a la
Subsecretaría de Prevención del Delito más de 190 millones de pesos de un proyecto de cámaras
de televigilancia, por negligencias que no le permitieron ejecutarlo dentro de los plazos legales.
Esas negligencias han dejado al municipio de Hualpén en la imposibilidad de postular a nuevos
proyectos mientras no efectué la devolución solicitada, situación que, al parecer, se repite en otros
proyectos financiados con platas estatales, perjudicando gravemente el desarrollo de la comuna.
Igual cosa me informan vecinos que ha ocurrido con el funcionamiento de la EGIS municipal, la
que,  al  parecer,  se  encuentra  sancionada  por  el  Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo  e
imposibilitada de postular a proyectos de subsidios de esa cartera.
Por ello solicito que se oficie a:
1. La Subsecretaría de Prevención del Delito, para que informe el monto real que el municipio debe
reintegrar, motivo de la solicitud de devolución y proyecto afectado. Asimismo, que señale si la
municipalidad de Hualpén está actualmente habilitada para postular a nuevos proyectos.
2. Al Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, para que informe si la entidad patrocinante, es decir,
la entidad de gestión inmobiliaria social (EGIS) de la municipalidad de Hualpén está habilitada para
postular a proyectos. En caso de no estarlo, que señale el motivo de la suspensión y duración de la
misma.
3. A la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere), para que informe si la
municipalidad de Hualpén se encuentra habilitada para postular a proyectos a fondos estatales de
su repartición. Si no lo estuviera, que señale el motivo de la suspensión y montos de los proyectos
cuestionados.
4. A la municipalidad de Hualpén, para que informe si debe reintegrar dineros a la Subsecretaría
de Prevención del Delito por la no ejecución de los proyectos adjudicados, motivo de la solicitud de
devolución y proyecto afectado. Asimismo, que señale si está actualmente habilitada para postular
a nuevos proyectos. También, que informe si la entidad patrocinante (EGIS) municipal está
habilitada para postular a proyectos de subsidio habitacional y de protección al patrimonio
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 207 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
familiar. Si no lo estuviera, que señale el motivo de la suspensión y duración de la misma. Por
último, que informe cuántos proyectos postulados y adjudicados, frente a distintos organismos, se
encuentran sin ejecutar en la actualidad, y si está impedida de postular a proyectos actualmente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE CONTAMINACIÓN DEL HUMEDAL PAICAVÍ (Oficios)
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a Essbio y a la Superintendencia de Servicios Sanitarios de
la Región del Biobío para que informen si es efectivo que el 17 de julio hubo un rebalse de aguas
servidas, las que habrían contaminado el humedal Paicaví , en la comuna de Concepción. De ser
efectivo, que señalen los motivos de dicha situación y las medidas adoptadas.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE RELACIÓN DE PARENTESCO DE FUNCIONARIO DE LA
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS SANITARIOS CON MIEMBRO DE
DIRECTORIO DE EMPRESA SANITARIA (Oficio)
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que
informe si efectivamente el señor Juan José Domínguez Risopatrón se desempeña como jefe de la
División de Fiscalización de dicha superintendencia y si sabían de la relación de parentesco directo
de  ese  alto  funcionario  -cuya  función  es  dirigir  al  equipo  fiscalizador  de  las  empresas
concesionarias, dentro de las cuales están incluidas aquellas en las que participa su tío- con don
Vicente Domínguez Vial, quien, desde que asumió su sobrino el 2017 hasta hoy, es miembro del
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 208 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
directorio de Aguas Nuevas S.A. y de sus filiales Aguas del Altiplano, en la Región de Arica y
Parinacota y la Región de Tarapacá; Aguas Araucanía , en la Región de La Araucanía; Aguas
Magallanes , en la Región de Magallanes, y desde agosto de 2018 Aguas Chañar, en la Región de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL INCUMPLIMIENTO DE NORMATIVA
VIGENTE PARA LA MANTENCIÓN DE BENEFICIOS EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES EN COMUNA DE HUALPÉN (Oficios)
El señor ROMERO.-
Finalmente, solicito que se oficie al Ministerio de Educación y a la Superintendencia de Educación,
ya que me han señalado que el Departamento de Administración de Educación Municipal (DAEM)
de la municipalidad de Hualpén, específicamente su alcaldesa Katherine Torres, quien actúa como
sostenedora de los establecimientos educacionales de la comuna, estaría incumpliendo una
normativa legal.
Ella habría incumplido uno de los requisitos exigibles para mantener el reconocimiento oficial,
calidad otorgada por el ministerio y que le permite obtener beneficios del Estado, como percibir la
subvención educacional. Efectivamente, ella ha sido condenada, entre el 13 de septiembre de
2017 a la fecha, en a lo menos 7 causas de tutela laboral, situación que no habría sido informada a
la Superintendencia, tal como lo exige la ley. Además, me han indicado que no ha pagado las
imposiciones de sus trabajadores y que ha nombrado a directores que no cumplen con los
requisitos para ejercer dicho cargo.
Esa situación fue denunciada por los concejales ante la Superintendencia, pero aún no se ha
resuelto, y la alcaldesa sigue percibiendo los beneficios fiscales, sin cumplir con los requisitos
estipulados por ley, poniendo en riesgo que la educación municipal de Hualpén sea sancionada
con la pérdida del reconocimiento a los establecimientos educacionales y, con ello, la pérdida del
derecho a percibir las subvenciones.
Es por ello que necesitamos saber si esto es efectivo, a fin de que se busque una solución y que la
comuna de Hualpén, específicamente sus colegios municipales, sigan percibiendo beneficios, para
que así los alumnos y la comunidad cuenten con los recursos necesarios que hoy están en riesgo
porque la alcaldesa, señora Katherine Torres , no ha cumplido con la normativa vigente.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 209 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUALES INTERVENCIONES TELEFÓNICAS A
PARLAMENTARIOS (Oficios)
El señor ROMERO.-
Por otra parte, nos hemos enterado por la prensa de un hecho grave, gravísimo, como lo es la
intervención telefónica efectuada por el Ejército a quienes han denunciado hechos de corrupción
en sus filas.
He sido uno de los principales críticos de la forma de actuar de algunos comandantes en jefe y, en
mi calidad de integrante de la Comisión de Defensa Nacional, los he emplazado por su actos
delictuales que han comprometido el prestigio del Ejercito de Chile y de las Fuerzas Armadas de
mi país.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Defensa Nacional y al presidente de la Corte Suprema,
para  que  informen  a  esta  Cámara  si  también  se  han  intervenido  los  teléfonos  de  los
parlamentarios, y para que señalen si somos investigados por los órganos de Inteligencia de sus
carteras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
REALIZACIÓN DE ESTUDIO COMPARADO SOBRE PESCA DE ARRASTRE DE
MERLUZA COMÚN EN EL MUNDO Y SU IMPACTO EN MEDIO AMBIENTE Y
FAUNA ACOMPAÑANTE, E INFORMACIÓN RELATIVA A ESTUDIOS SOBRE
IMPACTO DE USO DE DICHO ARTE DE PESCA DEL RECURSO EN CHILE Y A
EVENTUALES DECOMISOS (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 210 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, se nos avecina la discusión de un proyecto de ley para prohibir la pesca por
arrastre de la merluza, curiosamente, impulsado por parlamentarios en cuyos distritos se registran
los mayores decomisos por pesca ilegal de este recurso, según datos de los organismos
pertinentes. Estoy de acuerdo en que debemos proteger los recursos y el ecosistema, por lo que
me llama la atención de que solo se quiera prohibir la pesca por arrastre de la merluza.
Fui impulsor de proteger la jibia, por eso creo que si se va a discutir prohibir la pesca por arrastre
de la merluza, deberíamos debatir si se prohibirá toda pesca por este método o con este arte de
pesca trabajarán los pescadores en Chile. Deberíamos discutir, por ejemplo, la pesca de arrastre
que se realiza en la Región de Coquimbo incluso dentro de la reserva de la pesca artesanal, lo que
es más grave aún.
Por ello, solicito oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional para que realice un estudio
comparado de la pesca por arrastre de la merluza en el mundo y su impacto en el recurso y el
medio ambiente y la fauna acompañante, ya que se ha sostenido que Chile sería el único país del
mundo que la realiza, cosa que al parecer no es así.
Asimismo, pido oficiar al Instituto de Fomento Pesquero (IFOP) para que informe si ha realizado
estudios sobre el impacto de la pesca por arrastre de la merluza en el resto de las especies y lo
que ello acarrea, especialmente los efectos en la fauna acompañante.
De igual modo, solicito que se oficie al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca) para
que informe sobre las cantidades de merluzas decomisadas, las regiones en donde se han
realizado los decomisos y si estos corresponden a pesca ilegal.
También pido oficiar a la Universidad de Concepción, a la Universidad Católica de Valparaíso y al
Instituto de Investigación Pesquera (Inpesca) para que informen si han realizado estudios sobre el
tema de pesca por arrastre de la merluza en Chile y su impacto o las conclusiones a las que han
arribado respecto a la pesca de este recurso.
Todo lo anterior, a fin de que al momento de discutir el proyecto a que hice referencia podamos
contar con la máxima información.
El fin de semana me reuní con ejecutivos de Blumar, una empresa pesquera de la Región del
Biobío, del distrito N° 20, que está preocupada por esta posibilidad de eliminar la pesca de
arrastre de la merluza, recurso al que ellos dan un valor agregado: que está para el consumo
humano, porque el gran porcentaje de este producto hoy se entrega a la Junaeb y a la Junji, donde
ha bajado la cantidad de niños que no consumen los alimentos que se les entrega.
Quiero hacer un paréntesis. Estoy participando en la Comisión Especial Investigadora de la Junaeb
y los antecedentes que entregó el contralor general sobre la República respecto de la cantidad de
alimentos que se pierden por encontrarse mal estado, por malas condiciones, es tremendo. Por lo
tanto, estoy preocupado por este tema, razón por la cual insisto en el envío de los oficios ya
solicitados.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 211 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
RENDICIÓN DE CUENTAS ORDENADA POR CONTRALORÍA GENERAL ANTE
IRREGULARIDADES EN HOSPITAL DE LA FLORIDA (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, he tomado contacto con don Pedro Sutherland , enfermero del hospital
concesionado de La Florida, Región Metropolitana, quien es secretario de la Asociación de
Enfermeros de dicho hospital, dirigente nacional de la Federación Nacional de Enfermeros, y de la
Secretaría de Asuntos Laborales del Colegio de Enfermeros de Chile.
Me ha manifestado su preocupación por la nula respuesta de dicho establecimiento, y del
Ministerio de Salud ante dictamen de la Contraloría General de la República, la que mediante el
informe final N° 501-2017 determinó graves irregularidades ocurridas en dicho hospital.
En efecto, la Contraloría General publicó el 16 de noviembre de 2017 el informe final señalado,
detectando contratos de consultorías entre el hospital y las empresas de Servicio Médicos Pediuci
SpA y Servicio Médicos GS Ltda., empresas cuyos socios son o eran los jefes de Pediatría y de
Pabellones, doctores Blanca Maldonado y Matías Guajardo , respectivamente. Por estas asesorías,
el hospital pago 52,5 millones de pesos a Pediuci SpA y 22 millones de pesos a GS. Ltda. También
detectó otras irregularidades, tales como compra de medicamentos por trato directo con
sobreprecios de 400 por ciento, y en un caso hasta de 600 por ciento respecto del valor ofrecido
por la Cenabast; graves errores en el registro estadístico de las cirugías, con diferencias de casi
3.000 operaciones, entre los datos del hospital y las informadas al Ministerio de Salud, y que las
obligaciones pendientes y exigibles en dicho hospital eran de más de 2.400 millones de pesos.
Lo anterior fue informado en abril de 2018 a los diputados de la Comisión de Salud de la Cámara
por el contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez , quien señaló que estos dos
médicos están obligados a devolver a ese centro asistencial los 74,5 millones de pesos. La
directora del hospital era la doctora Midori Sawada . Además, ese hospital, con esta misma
directora, se vio envuelto en un escándalo al dar de alta a pacientes indigentes, botándolos
literalmente a la calle porque perjudicaban sus estadísticas de rendimiento de días cama ante el
ministerio, lo que motivo incluso una presentación de nuestra colega Camila Vallejo ante el
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 212 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Instituto de Derechos Humanos y la Fiscalía Local de La Florida. Dos de esos pacientes fallecieron
y uno de ellos, don Samuel Sarria , tiene demandado al hospital.
El 21 de febrero de 2018, al día siguiente de la publicación de un reportaje de Ciper por estas
irregularidades, la doctora Sawada fue cesada de sus funciones por el Servicio de Salud
Metropolitano Sur Oriente, pero curiosamente hoy es directora del Hospital San Juan de Dios . La
doctora Maldonado sigue en el hospital de La Florida y el doctor Guajardo renunció y, al parecer,
hasta el día de hoy nadie ha devuelto un peso.
Por eso, solicito que se oficie a la directora del Hospital de La Florida, al director del Servicio de
Salud Metropolitano Sur Oriente y al ministro de Salud para que informen si se realizó el juicio de
cuentas ordenado por la Contraloría General de la República y, de ser así, que entregue sus
resultados; que informen qué medidas se tomaron respecto de las irregularidades detectadas por
Contraloría; que informen si hay una demanda y un sumario por dar de alta a pacientes indigentes
y, de ser así, nos entreguen sus resultados. Finalmente, les pido que informen cuál es la deuda
exigible al día de hoy del Hospital La Florida.
Además, solicito que se oficie al Instituto de Derechos Humanos para que informe del resultado de
la denuncia de la diputada Camila Vallejo por el caso de don Samuel Barría ; que se oficie a la
Contraloría General de la República para que informe si se dio cumplimiento a lo ordenado en el
informe 501, de 2017.
Por último, quiero señalar que es lamentable que la directora de un hospital público eche a la calle
a determinados pacientes, porque ni siquiera fueron sacados en una ambulancia. Respecto de uno
de ellos, contrataron un servicio de un particular, lo llevaron a un centro y lo dejaron botado en un
lugar donde le robaron la silla de ruedas y un pequeño televisor que era de su propiedad. Quedó
en la indefensión total.
Es lamentable que en nuestra salud pública esté ocurriendo este tipo de situaciones.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
MEDIDAS ADOPTADAS POR ENAP EN CONTRA DE EJECUTIVOS
FORMALIZADOS POR EVENTOS DE CONTAMINACIÓN EN TALCAHUANO Y
QUINTERO , E INFORME SOBRE INVESTIGACIÓN DE NEGOCIOS EFECTUADOS
POR MARCELO TOKMAN CON NEFASTOS RESULTADOS ECONÓMICOS PARA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 213 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
LA EMPRESA Y RESPECTO DE COMPRA DE CRUDO IRANÍ (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, todos fuimos testigos de cómo los ejecutivos de ENAP faltaron a la verdad ante
esta Cámara y ante la comisión especial investigadora que se creó por las irregularidades que se
cometieron y se cometen en las distintas filiales de la empresa estatal.
Hoy, el tiempo nos dio la razón. Este viernes 4 nos enteramos de la solicitud de formalización que
la Fiscalía ingresó en el Tribunal de Garantía de Talcahuano contra seis ejecutivos de ENAP
Aconcagua y Biobío . El tribunal fijó para el 14 de noviembre la formalización de esos ejecutivos,
por los eventos de contaminación en Talcahuano y Quintero ocurridos en agosto del año pasado.
Entre los ejecutivos que serán formalizados figura el gerente de la Refinería Biobío , señor Álvaro
Hillerns , el mismo que declaró ante la comisión investigadora y que negó los hechos por los
cuales será formalizado.
Felicito a la fiscal regional del Biobío, señora Marcela Cartagena , quien es asesorada por la fiscal
especialista en delitos medioambientales, señora Ana María Aldana , porque hizo la pega que el
Consejo de Defensa del Estado se niega sistemáticamente a realizar.
No hemos conocido ninguna acción por parte del directorio de ENAP, presidido por la señora Loreto
Silva , para tratar de aclarar ese delito, y otros que se cometieron y se han cometido al interior de
la administración liderada por Marcelo Tokman y en la actual, dirigida por Andrés Roccatagliata .
Los ejecutivos que serán formalizados se siguen desempeñando en ENAP. ¿Qué tipo de decisiones
tomarán? ¿Están capacitados para continuar en sus cargos?
Por ello, solicito oficiar a la presidenta del directorio de ENAP, señora Loreto Silva , para que
informe las medidas adoptadas respecto de los ejecutivos que serán formalizados, las medidas
que ha dispuesto para perseguir la responsabilidad de Marcelo Tokman en los ilícitos investigados,
si ha investigado los negocios realizados por Marcelo Tokman y sus consecuencias en los nefastos
resultados económicos de la empresa, si investigó por qué se compró ese crudo iraní y si conocían
las características del mismo, el papel que ha jugado don Ricardo Soto , funcionario de ENAP
Biobío, en la recepción de ese crudo iraní, quién financiará la defensa de esos formalizados y la
posición del directorio respecto de ellos.
Adicionalmente, exijo que la defensa de esos ejecutivos sea financiada con recursos propios. No es
posible que ENAP siga pagando abogados externos, como lo ha hecho en muchas oportunidades,
pagando sueldos millonarios, en circunstancias que tiene un staff de abogados. En esos hechos,
exijo que ellos financien su defensa.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 214 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
AMPLIACIÓN DE BÚSQUEDA DE JOVEN DESAPARECIDO EN COMUNA DE
CHIGUAYANTE (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, Jeremy Salazar Rocha , de 15 años, es un joven de la comuna de San Pedro de la
Paz que lleva 14 días desaparecido.
Han sido días complejos para su familia, tal como lo ha relatado su hermana mayor Gisela Salomé
Rocha . Durante gran parte de su vida, Jeremy y su hermana Gisela vivieron a orillas del río Biobío,
en la población Villa Futuro de Chiguayante, comuna que también represento. Hace dos años, el
2017, decidieron salir del lugar y buscaron un mejor futuro en la comuna vecina de San Pedro de
la Paz. Al parecer, querían una vida distinta, puesto que otra nota de prensa habla de que el joven
tendría antecedentes policiales, por lo que su desaparición podría tratarse de un problema entre
rivales.
El lunes 30 de septiembre, Jeremy fue visto por última vez en la comuna de Chiguayante. “Ese día
lunes me dijo que iría a ver a un amigo a Chiguayante. Lo que más le pedí fue que no volviera
tarde, porque al día siguiente yo estaba de cumpleaños. Él me prometió que no demoraría y que
estaría ahí, pero no volvió”, relató Gisela al diario El Sur este lunes 14 de octubre.
Con fecha 4 de octubre ingresaron una denuncia a la PDI, la que se encontraría, a través de la
Brigada de Homicidios, investigando su desaparición. Durante este fin de semana, amigos y
familiares protagonizaron una marcha por el centro de Chiguayante. La idea era sensibilizar a la
comunidad para que entregue información sobre el paradero del joven desaparecido.
Su hermana ha señalado públicamente que: “Queremos que equipos especialistas busquen en el
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 215 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
río, en las ramas de la orilla, en los cerros si es necesario. La idea es que vayan donde nosotros no
podemos llegar. Todo el tiempo que pase sin hacer nada es tiempo perdido y nosotros queremos
encontrarlo”.
Es por eso que han solicitado que se amplíe el rango de búsqueda en Chiguayante y distintos
sectores del río Biobío. Esa comuna fue el último punto donde fue visto el joven el pasado 30 de
septiembre.
Han transcurrido dos semanas desde su desaparición. Se ha efectuado un operativo de búsqueda
en precarias condiciones, básicamente apoyados por sus familiares y amigos, por lo que, las
pesquisas realizadas han sido infructuosas. Se hace más que necesario el apoyo profesional y
logístico, ya que la zona del río Biobío es amplia y con múltiples lugares para explorar.
Es por ello que solicito que se oficie al fiscal nacional para que decrete todas las medidas y
diligencias necesarias para intensificar la búsqueda de ese joven, se disponga un equipo del GOPE
de Carabineros y que se sume a las labores de búsqueda el Grupo de Rescate Subacuático (Gersa)
de la Segunda Compañía de Concepción.
Asimismo, que se oficie al ministro de Defensa, para que instruya la ayuda necesaria, disponiendo
recursos logísticos, técnicos y humanos para dicha busqueda.
Desgraciadamente, cada cierto tiempo, en el río Biobío suceden desgracias de jóvenes que
desaparecen y son encontrados al interior del río. Por eso, solicitamos el apoyo y que se oficie a
quienes corresponda para que ordenen una búsqueda más exhaustiva del joven desaparecido en
la Región de Biobío.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
CALIFICACIÓN CON SUMA URGENCIA DE PROYECTO QUE REFORMA LEY N°
19.628 PARA IMPEDIR PUBLICACIÓN DE DEUDAS CONTRAÍDAS POR CAE
(Oficio)
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por otra parte, con fecha 5 de septiembre de 2018 intervine en esta Sala para
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 216 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
levantar la voz respecto de la deuda CAE que afecta a miles de estudiantes y familias de chilenos,
para lo cual solicité oficios al superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, a fin de que
informara la cantidad exacta de estudiantes morosos que figuran en Dicom por deudas
provenientes del CAE, buscando evitar que sus deudas fueran informadas a Dicom, lo que resulta
un doble castigo, y aún espero la respuesta.
Una semana después de la intervención, patrociné junto a otros diputados un proyecto para
modificar la ley N° 19.628 sobre Protección de la Vida Privada, para impedir que los responsables
de los registros o bancos de datos personales proporcionen la información a Dicom sobre las
deudas contraídas para financiar la educación superior, ya que esto dificulta doblemente encontrar
trabajo.
El CAE fue creado allá por 2005 durante el gobierno del señor Ricardo Lagos, como Presidente, y
don Sergio Bitar , como ministro de Educación. Ese año el arancel promedio de las universidades
estatales en Chile era de alrededor de 1.572.000 pesos, el más alto de América Latina.
De acuerdo con información del presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad de
Chile (FECh), la deuda de 2008, cuando realicé mi intervención, ascendía a 2,5 billones de pesos.
La Comisión Ingresa, que administra el sistema de crédito de Chile para estudios superiores,
afirmó que los egresados y estudiantes desertores mantienen una deuda promedio de 6.270.000 y
3.670.000 pesos. Actualmente, se señala que 304.230 personas mantienen deudas con el Estado.
Hemos sido testigos de que una de las demandas sociales levantada por la ciudadanía en estos
tristes y nefastos días, va justamente en ese sentido: el CAE.
Por eso, así como se han entregado perdonazos a las grandes empresas y empresarios, se hace
más que necesario y justo considerar alguna medida que permita que miles de jóvenes chilenos
que hoy están endeudados puedan salir de Dicom. Todos sabemos que este sistema informativo
ha sido devastador y ha hipotecado el desarrollo personal y familiar de muchas personas.
Por eso, solicito oficiar al Presidente de la República, don Sebastián Piñera , para que instruya a
sus ministros a fin de que califiquen con suma urgencia el proyecto de ley contenido en el boletín
N° 12087-3, presentado el 11 de septiembre 2018, y propongan todas las medidas necesarias
para estudiar las reformas de fondo que nos permitan enfrentar estos y otros desafíos para los
cuales estoy disponible 24/7.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que se
encuentran alzando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 217 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
FELICITACIÓN A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR SOLICITUD DE
RENUNCIA A SUBSECRETARIA DE BIENES NACIONALES
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el
diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, inicio mi intervención felicitando al Presidente de la República, don Sebastián
Piñera , y valorando la pronta decisión de solicitar la renuncia de la subsecretaria de Bienes
Nacionales, denunciada por actos de corrupción.
Esa es la actitud que la ciudadanía espera de nuestras autoridades, y esa misma actitud
esperamos para los actos de corrupción denunciados, entre otros en ENAP y en el Consejo de
Defensa del Estado, institución que aún no se hace parte de los graves actos de corrupción que se
investigan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
INTERVENCIÓN DE CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO EN INVESTIGACIÓN
DE IRREGULARIDADES COMETIDAS POR EMPRESA NACIONAL DEL
PETRÓLEO (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 5 minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, acompañé a la Mesa el proyecto de resolución N° 723, del 4 de septiembre del
presente año, dado que la Radio Bío Bío, el viernes recién pasado, publicó una nota titulada:
Fraude al Fisco y Apropiación Indebida de ENAP: ENAP abre redes con los Kirchner en Argentina y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 218 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se querella por corrupción en el proyecto con YPF.
Dicho artículo da cuenta de que ENAP presentó una querella criminal en contra de quienes
resulten responsables por delitos de corrupción, fraude al fisco y malversación de fondos ante el
Cuarto Juzgado de Garantía de Santiago y que vincula a las redes del fallecido exmandantario
argentino Néstor Kirchner y su viuda, Cristina Fernández , recién electa vicepresidenta de ese país.
Curiosamente, esta querella nada dice respecto del señor Marcelo Tokman , principal artífice de
estos y otros oscuros negocios mientras fue gerente de ENAP.
Señor Presidente, lo descrito es justamente lo que denuncié y denunciamos. Fue por esto que
solicitamos la comisión investigadora de irregularidades en ENAP, donde todos fuimos testigos de
cómo la presidenta de ENAP, la señora Loreto Silva , y sus ejecutivos faltaron a la verdad ante esta
Cámara cuando consultamos por este y otros proyectos.
No podemos olvidar cómo se torpedeó el funcionamiento de la comisión investigadora, en la que
se descubrió, además, que un abogado, hijo de una funcionaria de este Congreso y de un diputado
en ejercicio, el que además intervino en la comisión investigadora, estaba dentro de las asesorías
legales investigadas.
Fue vergonzoso ver cómo el informe final de la comisión investigadora pretendió ocultar lo que
hoy explota ante los chilenos.
Gracias a Dios y a la gran mayoría de mis colegas, se rechazó el nefasto informe de la comisión
investigadora, pero, lamentablemente, el tiempo nos dio la razón: había y hay corrupción en la
ENAP.
Luego de nuestra denuncia, la ENAP encargó la auditoría forense a la consultora internacional
KPMG y el informe reveló que en Sipetrol-Argentina se contrataron una serie de empresas
vinculadas con casos de corrupción.
La querella interpuesta se refiere al desarrollo de una millonaria inversión en la zona del estrecho
de Magallanes para aumentar la producción de gas y crudo, en conjunto con YPF Argentina, cuyo
costo supera los 354 millones de dólares.
Este proyecto se conoce como proyecto PIAM, en el que ya se ha invertido más de 170 millones de
dólares, mucho de ellos cancelados incluso a empresas de papel. Por ello, se ven obligados a
querellarse.
Esta es la primera y única acción judicial interpuesta por la señora Loreto Silva desde que asumió
el directorio de la ENAP, hace 19 meses, y en ella ni siquiera persigue la responsabilidad de
Tokman.
Es impresentable y se debe denunciar.
Señor Presidente, por todo lo expuesto, hemos solicitado junto a dirigentes sindicales del petróleo,
al senador Manuel Ossandón y a la diputada Ximena Ossandón no una, sino tres veces al Consejo
de Defensa del Estado que intervenga y proteja los intereses de todos los chilenos, sin resultado
alguno, a pesar de los lapidarios dictámenes de la Contraloría General de la República y de la
investigación que lleva la Fiscalía de Alta Complejidad Oriente por los hechos de corrupción
descubiertos y denunciados.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 219 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿A quién se busca proteger?
Creo que llegó la hora de que la presidenta del Consejo de Defensa del Estado de un paso al
costado. Es lo mínimo después de los hechos conocidos.
Señor Presidente, 170 millones de dólares, los cuales son parte de los más de 5.000 millones de
dólares que ha perdido la ENAP. Sin embargo, cuando pedimos construir el tercer dique de Asmar
en la Región del Biobío, que daría cientos de puestos de trabajo en la zona, dijeron que el país no
tenía 150 millones de dólares para construirlo. Eso es parte de lo que la ciudadanía nos ha
señalado y que la tiene cansada, hastiada y aburrida.
El 4 de septiembre de este año presentamos el proyecto de resolución N° 723, mediante el cual
solicitamos al Presidente Piñera que ordenara al Consejo de Defensa del Estado que se hiciera
parte en las investigaciones.
Por eso, solicito que se disponga a la brevedad de lo denunciado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESOS DISCIPLINARIOS Y OTRAS RESOLUCIONES
EN RELACIÓN CON EVENTUALES ACTOS DE CORRUPCIÓN EN EL MINISTERIO
DE OBRAS PÚBLICAS (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Leonidas
Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, todos hemos sido testigos de los graves acontecimientos que se están dando en
el país. Los ciudadanos, entre otras demandas, nos exigen terminar con la corrupción galopante
que  nos  afecta;  hemos  escuchado  en  esta  Cámara  múltiples  intervenciones  de  colegas
denunciando lo que ocurre en el Ministerio de Obras Públicas, principalmente, en la Dirección de
Vialidad de diferentes regiones del país.
Hoy, me han hecho llegar antecedentes sobre la Región del Maule, que dan cuenta de que existen
contratos altamente modificados, con obras que no se realizan y que se cobran, como es el caso
emblemático del mejoramiento de la ruta J-70-I, cruce ruta J-60 Parronal-Los Negros , provincia de
Curicó, Región del Maule, que involucra a un exdirector regional de Vialidad, que también fue
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 220 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
exseremi del MOP, de la Región del Maule, en el primer período del Presidente Sebastián Piñera ,
en el cual le fue solicitada su renuncia por el exministro de Obras Públicas, señor Alberto
Undurraga , mediante un documento dirigido al exdirector nacional, señor Walter Brüning
Maldonado , el cual no cumplió.
Al respecto, me señalan que el señor Brüning está demandado por el Consejo de Defensa del
Estado, por autorizar el pago de las remuneraciones mensuales del destituido exdirector regional
de Vialidad de La Araucanía, y aun así, ya jubilado, fue recontratado a honorarios, a suma alzada,
mediante decreto exento RA Nº 273/85/2019, de 03 de mayo 2019. Actualmente se desempeñara
en la Subsecretaria de Obras Públicas.
También señalan que se licitan proyectos mediocres, que después los modifican con aumentos de
obras extraordinarias con valores fuera de mercado, llegando a porcentajes que superan
grotescamente el presupuesto inicial. Asimismo, ocurre que no se ejecutan todas las obras
contratadas originalmente, y se pagan de igual manera.
La adjudicación de contratos de las empresas de asesorías a la Inspección Fiscal, me indican es
dirigida, considerando la subjetividad de su licitación y adjudicación. Es una de las maneras de
hacerse de dineros fiscales.
La Contraloría General de la República, está realizando investigaciones de varios contratos de
obras y dos procesos disciplinarios, producto de las investigaciones realizadas durante el período
2017-2018.
Por ello, pido que se oficie al contralor general de la República para que informe el estado de los
procesos disciplinarios, ordenados por resolución exenta Nos 103/2017 y 14/2018, y el ordenado
por resolución exenta Nº 137/2018, derivado de informe final Nº 906/2017; que se oficie al señor
ministro de Obras Públicas para que informe si la Dirección Nacional de Vialidad notificó la medida
de destitución a la exdirectora regional del Maule y sanciones o destituciones a otros funcionarios
de esa región, en el marco de la resolución exenta Nº 103/2017, y para que informe si es efectivo
que el señor Walter Brüning Maldonado presta servicios en ese ministerio, y de ser efectivo
indique en qué calidad, y que se oficie al Consejo de Defensa del Estado para que informe si,
efectivamente, es parte de una investigación judicial en contra del señor Walter Brüning
Maldonado , y de ser efectivo en qué consiste.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán lo oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
INFORMACIÓN ACERCA DE ACTUALIZACIÓN DE INVENTARIO DE EMISIONES
ATMOSFÉRICAS DE CONCEPCIÓN METROPOLITANO (Oficio)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 221 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, por otro lado, después de largos 10 años, el 12 de diciembre recién pasado se
anunció por fin la toma de razón por parte de la Contraloría del Plan de Descontaminación
Atmosférica (PDA) para el Gran Concepción.
Este plan, que se implementará en 10 comunas del Gran Concepción busca la prevención y
descontaminación del aire de las comunas de Lota, Coronel, San Pedro de la Paz, Hualpén ,
Talcahuano, Concepción , Hualqui , Chiguayante, Penco y Tomé. Además, ha sido impulsado por
diversos gobiernos, a raíz de que en el año 2006 se decretara zona de latencia, y, luego, en el año
2015, zona saturada en las comunas ya señaladas. Está iniciativa busca favorecer a un millón de
personas, disminuyendo en más de 40 por ciento la concentración de material particulado tanto
domiciliario como industrial, en un plazo de 10 años.
Este proyecto es el segundo de mayor impacto en el país, con un costo que supera los 230
millones de dólares. Contempla la reducción de emisiones residenciales con la implementación de
20.000 recambios de calefactores de leña tradicional por estufas a pellet y 20.000 subsidios de
aislación térmica, para evitar el consumo de energía en calefacción en invierno y enfriar en
verano.
Por ello, ingresé un proyecto de resolución solicitando al Presidente de la República que
implemente una solución definitiva e integral al problema de la contaminación, que genere
principalmente métodos de calefacción en las viviendas, incorporando un sistema de calefacción a
base de intercambiadores de calor a base de energía fotovoltaica a los programas ya existentes,
con un subsidio del gobierno de 100 UF y un ahorro de las familias de 3 UF.
Al modificar el proyecto existente, el Estado se puede ahorrar entre 30 UF y 180 UF efectivas por
familia atendida, generando con ello la posibilidad cierta de ampliar a más familias este beneficio,
sin aumentar el monto total del proyecto. Sin embargo, han aparecido voces señalando que las
cifras de contaminación en las cuales se basa este proyecto estarían desactualizadas.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente para que informe si el inventario de
emisiones se encuentra actualizado, y si no fuera así, el motivo de ello y para cuando se estima su
actualización.
Con el recambio de estufas de combustión lenta, a leña o a pellet, la verdad es que no es mucho lo
que se puede bajar la contaminación, y hoy en día existe tecnología para ello. Por eso,
presentamos este proyecto de resolución, que fue apoyado por varios parlamentarios de la Sala,
porque es necesario invertir en mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de los habitantes
del país.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas que
están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 222 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE VIABILIDAD PARA IMPLEMENTACIÓN DE OFICINA DE
CHILEATIENDE EN SAN PEDRO DE LA PAZ, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El turno siguiente le corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, muchos vecinos de San Pedro de la Paz, comuna que represento y que cuenta
con una población superior a los 110.000 mil habitantes, me han hecho llegar su inquietud por no
contar con una oficina de ChileAtiende, que es una red multiservicios del Estado en la que se
pueden realizar un conjunto de trámites y obtener orientación sobre servicios y beneficios del
Estado, como por ejemplo: trámites del IPS, de Junaeb, del Minvu; compra de bonos Fonasa ,
Extranjería,  obtención  de  certificados  de  la  Superintendencia  de  Bancos  e  Instituciones
Financieras, entre otros.
ChileAtiende dispone en todo el país de 190 sucursales. En mi distrito, el N° 20, está presente en
Concepción, Coronel, Talcahuano y Tomé. Sin embargo, en San Pedro de la Paz no está presente.
Por ello, solicito que se oficie al director nacional del Instituto de Previsión Social (IPS) para que
informe si es posible instalar una oficina de esta institución en la comuna de San Pedro de la Paz,
y, de ser efectivo, que indique cuáles serían los requerimientos para ello.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas que
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE CONVENIOS FIRMADOS ENTRE MUNICIPIO DE
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 223 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CORONEL Y ENEL (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, pobladores de mi comuna, la hermosa ciudad de Coronel, pertenecientes
algunos de ellos a sindicatos de pescadores, habían logrado en 2014 un acuerdo con ENEL, ayer
Endesa, para que se les reparara en parte los daños ocasionados por la contaminación generada.
Me señalan que han tomado conocimiento de que la misma empresa habría hecho importantes
aportes al municipio de Coronel para construcción o mejoramiento de infraestructura, proyectos
de desarrollo turístico, aporte a organizaciones religiosas, proyectos de aporte cultural para el
borde costero de la comuna, pero que desconocen los montos y estado de los mismos.
Por ello, solicito que se oficie al alcalde de Coronel, para que informe cuántos convenios ha
firmado con ENEL, señale fecha de la suscripción, en qué consiste cada uno de ellos, los montos
comprometidos y mediante qué mecanismos se suscribieron; informe el estado de los mismos, si
esto fue de conocimiento del concejo y si se requería de su aprobación y, de ser así, si dicho
concejo autorizó estos convenios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INCENDIO INTENCIONAL EN SEDE PARLAMENTARIA, COMUNA DE CORONEL
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, quiero referirme a una situación que me afectó en la comuna de Coronel,
comuna donde vivo y que pertenece al distrito que represento; el sábado recién pasado a las 3:25
horas un delincuente quemó mi sede parlamentaria.
En verdad, es grave, pero doy gracias a Dios que no pasó a mayores porque en la cuadra donde
está ubicada la oficina parlamentaria de quien habla es del casco urbano antiguo de la comuna,
incluyendo casas de madera, pegadas una a la otra, habitadas mayoritariamente por adultos
mayores.
Imaginen usted a esa hora de la madrugada, si prende una casa, se habrían quemado varias y
estaríamos lamentando la muerte de algún matrimonio de adulto mayor.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 224 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por tanto, espero que se capture a este delincuente, que ya ha sido reconocido.
Por este y otros motivos, en abril votaré rechazo ante la consulta de una nueva Constitución.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN PREVISIONAL DE EXFUNCIONARIOS
AFILIADOS A CAPREDENA (Oficios)
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, he tomado conocimiento de la situación que afecta a don Germán Rodríguez
Salinas , vecino de Tomé, exfuncionario –funcionario en retiro- de la Fuerza Aérea, jubilado por
Capredena con una pensión neta de 838.249 pesos, quien hoy se encuentra en muy mal estado de
salud producto de dos accidentes vasculares, los que lo mantuvieron hospitalizado por casi dos
años en el hospital de la FACH. Además, presenta insuficiencia renal crónica que requiere
constante diálisis. Es el caso que producto de sus tratamientos, Capredena le descuenta
–escuchen bien- la totalidad de su pensión; saca cero peso a pago desde hace varios meses. Este
señor es padre de familia, con dos hijas menores y recibe cero pesos.
Además, me señala que esta situación le ocurre a muchos exfuncionarios de esta institución, ya
que no cuentan con cobertura GES, por ser Capredena, por lo que se está recomendando a los
afiliados que se cambien de sistema y migren a Fonasa.
Esto de por sí ya es irregular, ya que tienen buenas pensiones y quieren concurrir al sistema
público que atiende a familias vulnerables. Capredena, al parecer la única garantía que ofrece a
sus pensionados y afiliados es que el cobro de la atención médica no lo hace al mismo momento
de la atención, sino que lo hace por descuento por planilla y no garantiza una salud digna para
estos exfuncionarios.
Por ello, señor Presidente, por su intermedio, solicito se oficie al director de Capredena para que
informe cuántos socios de esta institución están en la misma condición de don Germán Rodríguez ,
recibiendo –reitero- cero pesos a fin de mes. Asimismo, solicito se oficie a la ministra del Trabajo y
al subsecretario de las Fuerzas Armadas para que señalen si este tipo de retención es legal.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 225 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE EXTRACCIÓN ILEGAL DE MERLUZA COMÚN EN EL
PAÍS (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El turno siguiente le corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, se nos avecina la discusión de un proyecto de ley que prohíbe la pesca por
arrastre de la merluza común. Curiosamente dicho proyecto ha sido impulsado por parlamentarios
en cuyos distritos, según los datos de los organismos pertinentes, se registran los mayores
decomisos por pesca ilegal de ese recurso.
Estoy de acuerdo en que debemos proteger los recursos y el ecosistema, por lo que me llama la
atención que solo se quiera prohibir la pesca por arrastre de la merluza común. Entonces,
deberíamos discutir si se prohibirá también toda la pesca por este sistema o determinar con qué
arte de pesca se capturarán los recursos en nuestro país. Deberíamos discutir, por ejemplo, la
pesca de arrastre que se realiza en la Región de Coquimbo, incluso dentro de la reserva para la
pesca artesanal, lo que es aún más grave.
Pero tanto o más grave es el hecho de que hemos tomado conocimiento. En Valparaíso, con fecha
26 de junio de 2019 se llevó a cabo, con la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, la sesión Nº 29,
de 2019, del Comité de Manejo de la Merluza Común. En ella, un sector de la pesca artesanal de la
Región del Maule reconoció extraer alrededor de 50.000 toneladas anuales del recurso a pesar de
que su cuota autorizada es de solo 3.600 toneladas. Ello consta en el acta de dicha sesión,
específicamente en el párrafo final de la página cuatro.
Entiendo que esta ilegalidad se puso en conocimiento del señor ministro de Economía, Fomento y
Turismo, don Lucas Palacios, y que además debería ser de conocimiento del señor subsecretario
de Pesca y Acuicultura, ya que ese organismo preside el referido comité, y la directora Nacional
del Sernapesca, quien también tiene un representante en dicha instancia.
La ley es clara. El Código Procesal Penal, en su artículo 175, señala que estarán obligados a
denunciar los fiscales y los demás empleados públicos los delitos de que tomaren conocimiento en
el ejercicio de sus funciones y, especialmente, en su caso, los que notaren en la conducta
ministerial de sus subalternos. Más aún, les fija como plazo para hacer la denuncia 24 horas
después de haber tomado conocimiento del hecho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 226 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, solicito que se oficie al señor ministro de Economía, Fomento y Turismo, al señor
subsecretario de Pesca y Acuicultura y a la directora nacional del Sernapesca para que informen
qué medidas tomaron cuando se enteraron de esta ilegalidad, en qué fecha lo hicieron y los
resultados de aquellas. En particular, pido a la directora del Sernapesca que me informe sobre las
cantidades de merluza decomisada; las regiones donde se han realizado los decomisos, si estos
corresponden a pesca ilegal proveniente de la pesca artesanal o de la pesca industrial del recurso
y quiénes son los infractores.
Lo anterior, a fin de que al momento de discutir el mencionado proyecto podamos contar con la
máxima información posible.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 227 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Realización de obras de asfaltado de la ruta que une la comuna
de Lota y la localidad de Patagual. (25830 de 07/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Proyectos de reparación de condominios de viviendas sociales
existentes en la región durante el 2017 y 2018, señalando la modalidad de contratación a las
empresas que realizaron las obras y el encargado de realizar la adjudicación. (25832 de
07/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Contenido de los acuerdos alcanzados entre el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública y los representantes de las Iglesias Evangélicas de la Región del
Biobío, durante la última visita del Ministro Andrés Chadwick Piñera . (25831 de 07/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Proyectos de construcción de viviendas sociales realizados por
el Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región del Biobío, en los términos que requiere.
(26682 de 09/05/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 228 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Avance de los trabajos de iluminación y ubicación del paradero
de locomoción colectiva en la ruta que une la localidad de Santa Adriana y la comuna de Cabrero,
Región del Biobío. (26681 de 09/05/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Cantidad de inmuebles de propiedad del Fisco que se
encuentran destinados para empleados públicos de la Región del Biobío, en los términos que
requiere. (27890 de 24/05/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Compromisos adquiridos por el Gobierno con la Corporación
Defensa de la Discapacidad de la Región del Biobío. Asimismo, indique el estado de los acuerdos y
medidas adoptadas para cumplirlos. (27287 de 16/05/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Existencia de un grado de parentesco entre los funcionarios
Alejandro Astudillo y Jessica Astudillo , quienes se desempeñan en la Secretaría Regional
Ministerial de esa cartera en la Región del Biobío. Además, la relación de los funcionarios Pedro
Jiménez y Marjorie Salas Norambuena , en los términos que requiere, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (27284 de 16/05/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 229 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Compromisos adquiridos por el Gobierno con la Corporación
Defensa de la Discapacidad de la Región del Biobío. Asimismo, indique el estado de los acuerdos y
medidas adoptadas para cumplirlos. (27285 de 16/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Compromisos adquiridos por el Gobierno con la Corporación
Defensa de la Discapacidad de la Región del Biobío. Asimismo, indique el estado de los acuerdos y
medidas adoptadas para cumplirlos. (27286 de 16/05/2019). A Servicio de la Discapacidad del
Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de actualizar el informe de factibilidad económica en
la construcción de un tercer dique para la comuna de Talcahuano. (27893 de 24/05/2019). A
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de actualizar el informe de factibilidad económica en
la construcción de un tercer dique para la comuna de Talcahuano. (27894 de 24/05/2019). A
Armada de Chile
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 230 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado final del proceso de reubicación de las villas El Triángulo
y Nueva el Triángulo, emplazadas en la comuna de Hualpén. (27897 de 24/05/2019). A
Municipalidad de Hualpén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado de avance en la confección del reglamento que regulará
el traslado y operación móvil de los simuladores de conducción, en aquellas localidades donde no
existe una escuela para dichos fines. (27898 de 24/05/2019). A Subsecretaría de Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Situación y destino del inmueble en que se encuentra
actualmente emplazado un jardín infantil dependiente de esa Institución, ubicado en calle Los
Litres N° 1383, comuna de Coronel, Región del Biobío. (27895 de 24/05/2019). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado de las obras municipales y la proyección de aquellas por
realizar en los pasajes Los Borbones y Los Cisnes del sector Santa Elena, población Esperanza y
Patagual , consistentes en pavimentación o asfaltado, parque de juegos infantiles y una
multicancha. (27896de 24/05/2019). A Municipalidad de Coronel
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 231 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Instalación de nuevos medidores de consumo eléctrico en
nuestro país, señalando quién asumirá efectivamente el valor del recambio de dichos dispositivos.
(4580 al 21114).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Reitera el oficio N° 21.114 de esta Corporación, de fecha 6 de
marzo de 2019, cuya copia se acompaña. (4580 al 25740).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas
. Cantidad de proyectos de mejoramiento urbano, de equipamiento comunal y de mejoramiento de
barrios, ejecutados desde 2012, en la comuna de Coronel, detallando costos y estado en que se
encuentran, en los términos que requiere. (36002 de 21/08/2019). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Efectividad que los teléfonos de parlamentarios que han
denunciado hechos de corrupción al interior del Ejército de Chile, han sido intervenidos por los
órganos de inteligencia de dicha institución. (35999 de 20/08/2019). A Ministerio de Defensa
Nacional
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 232 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Actuación de la Empresa de Servicios Sanitarios del Biobío ante
el corte de suministro de agua potable ocurrido en la comuna de Chiguayante, de conformidad con
todos los protocolos y normativa vigente. Asimismo, señale si cuenta con profesionales idóneos y
stock de repuestos para enfrentar situaciones de emergencias, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (36424 de 03/09/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Actuación de la Empresa de Servicios Sanitarios del Biobío ante
el corte de suministro de agua potable ocurrido en la comuna de Chiguayante, de conformidad con
todos los protocolos y normativa vigente. Asimismo, señale si cuenta con profesionales idóneos y
stock de repuestos para enfrentar situaciones de emergencias, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (36424 de 03/09/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Actuación de la Empresa de Servicios Sanitarios del Biobío ante
el corte de suministro de agua potable ocurrido en la comuna de Chiguayante, de conformidad con
todos los protocolos y normativa vigente. Asimismo, señale si cuenta con profesionales idóneos y
stock de repuestos para enfrentar situaciones de emergencias, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (36424 de 03/09/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 233 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado y la situación que afecta al colegio particular Instituto
San Pedro , de la comuna de San Pedro De La Paz, Región del Biobío, ante su posible cierre por el
déficit financiero dejado por sus antiguos sostenedores. (37458 de 05/09/2019). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado y la situación que afecta al colegio particular Instituto
San Pedro de la comuna de San Pedro De La Paz, Región del Biobío, ante su posible cierre por el
déficit  financiero  dejado  por  sus  antiguos  sostenedores.  (37015  de  05/09/2019).  A
Superintendencia  de  Educación  Escolar
-Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de solicitar los semáforos comprometidos por la
Municipalidad de Las Condes, indicando la fecha en que se realizará la formalización de dicha
solicitud y las razones que han demorado la tramitación y obtención de los mismos. (37017 de
05/09/2019). A Municipalidad de Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Época en que la Empresa Servicios Sanitarios del Biobío tomó o
debió tomar conocimiento de las dificultades que afectaron el suministro de agua de la comuna de
Chiguayante, Región del Biobío. Asimismo, refiérase a la efectividad de las denuncias formuladas
por la comunidad ante los eventuales problemas que podría enfrentar, en los términos que
requiere. (37008 de 05/09/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 234 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas  . Efectividad de haberse realizado el juicio de cuentas ordenado
por la Contraloría General de la República en el Informe Final N° 501 de 2017, en caso afirmativo,
señale su resultado. Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas respecto a las irregularidades
detectadas por el órgano contralor y la deuda actual de ese Hospital. Por último, indique la
efectividad de que esa institución fue demandada o inició un sumario por dar de alta a pacientes
en situación de calle, en los términos que requiere. (38590 de 25/09/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Proceso de evaluación interna del personal del Centro de
Reparación  Especializada  de  Administración  Directa  Nuevo  Amanecer,  de  la  comuna  de
Concepción, en los términos que requiere. (38689 de 27/09/2019). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Posibilidad de informar a la autoridad administrativa de
transporte y a las empresas ferroviarias que operan el cruce Gaete a fin que ejecuten las obras de
reparación que necesita. (38788 de 02/10/2019). A Municipalidad de Talcahuano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de no declarar como de interés nacional el proyecto
de carretera hídrica. Asimismo, refiérase a la efectividad de fomentar la expansión de los comités
de agua potable rural en la Región del Biobío, disponiendo mayores recursos e inversión. (39738
de 04/10/2019). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Pérez, don Leopoldo . Situación de los títulos de dominio de 3 lotes, producto de la
subdivisión del lote 3A, en los términos que indica, correspondiente al sector cerco N°3 del fundo
Hijuela 2ª , camino Santa Victoria de Viluco, comuna de Buin. (39739 de 04/10/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la Región Metropolitana de Santiago
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 235 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas
. Efectividad de haber solicitado alguna clase de concesión minera en la comuna de Talcahuano,
emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que formula. (39864 de
08/10/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Romero,  don  Leonidas  .  Efectividad  que  el  señor  Dimitri  Riquelme  Arellano  se
desempeña como profesor de la Dirección de Educación Municipal de la comuna de Tomé,
señalando su jornada de trabajo, remuneración y requisitos que lo habilitan para trabajar como
docente. (41535 de 17/10/2019). A Municipalidad de Tomé.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 236 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Listado de proyectos ingresados por el Intendente de la Región
del Biobío al fondo concursable "Convergencia", remitiendo copia de la presentación efectuada por
dicha entidad, en relación con el presupuesto regional para el año 2020, precisando las partidas y
glosas respectivas. Asimismo, señale el monto del Fondo de Apoyo Regional para el próximo año.
(41512 de 17/10/2019). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afectó al señor Gastón Santibáñez , quien habría
sido herido por funcionarios de las Fuerzas Armadas en el trayecto a su casa el día 22 de octubre
del presente. Asimismo, analice la posibilidad de requerir a la Mutual de Seguridad de Concepción,
Región del Biobío, con el objeto de revaluar la calificación de accidente laboral, en virtud de los
antecedentes que indica. (42192 de 15/11/2019). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas
. Efectividad que un miembro de ese Directorio habría presentado una denuncia ante el Ministerio
Público  por  eventuales  ilícitos  que  involucraría  a  alguno  de  sus  integrantes.  (42226  de
19/11/2019). A Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 237 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas  . Efectividad que la señora Silvana Sáez Ibáñez desempeña
labores en esa Secretaría, señalando mecanismo de ingreso, cargo y funciones que ejerce.
Asimismo, indique si se encuentra actualmente desarrollando actividades en España, en los
términos que requiere. (43404 de 03/12/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Costo de la defensa de los 6 ejecutivos formalizados por delitos
medioambientales, en relación con la eventual contaminación masiva de crudo iraní en las
comunas de Puchuncaví, Quintero y Talcahuano, en los términos que quiere. (43405 de
03/12/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Costo de la defensa de los 6 ejecutivos formalizados por delitos
medioambientales, en relación con la eventual contaminación masiva de crudo iraní en las
comunas de Puchuncaví, Quintero y Talcahuano, en los términos que quiere. (43406 de
03/12/2019). A Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Legalidad del alza en el precio del peaje Agua Amarilla de la
autopista del Itata, señalando el mecanismo de reajuste contemplado en el contrato de concesión
celebrado con la empresa Global Vía Infraestructuras Chile S. A., en los términos que requiere.
(44681 de 19/12/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 238 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas
. Actual controversia que involucraría al Estado de Chile y a la empresa Hyundai Engineering
&amp; Construction , debido a la paralización de las obras del puente de Chacao en la provincia de
Chiloé,  remitiendo  copia  del  contrato  y  las  bases  de  licitación.  Asimismo,  emita  un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (45215 de 02/01/2020). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad que ese Ministerio tenía conocimiento de las
denuncias por participación de personal chileno, militar o civil, en transgresiones a los derechos
humanos durante las misiones de paz en la República de Haití. (45595 de 15/01/2020). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad que el señor Juan Aravena San Martín habría
prestado servicios para la Fundación para la Capacitación de Pesca Artesanal (FUNCAP), en la
comuna de Coronel, durante junio de 1999 y enero de 2002. (45596 de 15/01/2020). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad que en la autopista del Itata, la cual recorre las
Regiones de Ñuble y del Biobío, se habría procedido al retiro de los inspectores fiscales. (45597 de
15/01/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad que recibió y tomó conocimiento de los oficios que se
indican, en relación con el uso de la fuerza por parte de personal del Ejército de Chile, en los
términos que requiere. (45598 de 15/01/2020). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad que recibió y tomó conocimiento de los oficios que se
indican, en relación con el uso de la fuerza por parte de personal del Ejercito de Chile, en los
términos que requiere. (45599 de 15/01/2020). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 239 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas
. Efectividad de que el permiso de construcción y edificación para el desarrollo del proyecto
conjunto habitacional Lota Green , concedido por ese municipio, se encuentra vigente, indicando
las obras que se han desarrollado, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(46259 de 21/01/2020). A Municipalidad de Lota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas
. Plano original de la localidad de Pirquenes, comuna de Coronel, Región del Biobío, que data de
1855. Asimismo, envíe el informe geológico correspondiente a la fundición de cobre y fábrica de
ladrillos Lota Green , en los términos que requiere. (46258 de 21/01/2020). A Servicio Nacional de
Geología y Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas
. la efectividad de la implementación de un nuevo vertedero en la comuna de Coronel o bien la
ampliación del actualmente existente denominado “Cenizas de Enel”. (46256 de 21/01/2020). A
Servicio de Evaluación Ambiental
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas
. Efectividad de que el edificio de la fabrica de ladrillos Lota Green y la Torre del Centenario,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 240 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ubicados en la comuna de Lota, Región del Biobío, son actualmente considerados monumentos
nacionales, en los términos que requiere. (46257 de 21/01/2020). A Consejo de Monumentos
Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas
. Vigencia del permiso de edificación y construcción concedido por la Municipalidad de Lota, en
favor del proyecto inmobiliario Lota Green , Región del Biobío, el que estaría eventualmente
expirado. Asimismo, refiérase a la efectividad de que en el terreno donde se emplazará dicho
proyecto existiría un edificio que posee la categoría de monumento nacional, dando repuesta a las
demás interrogantes que formula. (46254 de 21/01/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas
. la efectividad de la implementación de un nuevo vertedero en la comuna de Coronel o bien la
ampliación del actualmente existente denominado “Cenizas de Enel”. (46255 de 21/01/2020). A
Municipalidad de Coronel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas
. Procedimiento contemplado para la redacción del decreto supremo N° 266, de fecha 10 de julio
de 2019, que otorgó una concesión marítima en la comuna de Lota, indicando la forma en que se
dio cumplimiento a todos los requisitos y consideraciones que establece la ley, remitiendo los
documentos y elementos materiales que se tuvieron a la vista y respaldaron su dictación. (46261
de 21/01/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 241 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Empresa concesionaria del contrato de matención de la ruta N
48 0 que une Concepción y Bulnes , pasando por las comunas de Florida y Quillón, verificando el
cumplimiento de sus obligaciones, en consideración a que no existe señalética reguladora de
velocidad y a las malas condiciones en que se encuentran los semáforos peatonales. (47292 de
29/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Motivos que han impedido materializar el convenio de donación
de dos semáforos ofrecidos por la Municipalidad de Las Condes a su comuna, en los términos que
requiere. (47297 de 29/01/2020). A Municipalidad de Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Precio por metro cubico de gas, estipulado en el contrato Swap
celebrado entre Chile y Argentina, para la reapertura del Gasoducto del Pacifico, señalando la
calidad del hidrocarburo que ingresa por esa vía, en los términos que requiere. (47259 de
29/01/2020). A Ministerio de Energía
-Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de brigadas nocturnas para el combate de incendios
forestales en los sectores de Cerro Caracol y Reserva Nacional Nonguén, Región del Biobío,
señalando la factibilidad de implementar turnos de trabajo posteriores a las 19 horas, en los
términos que requiere. (47260 de29/01/2020). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Cantidad de grifos para incendios que contemplaba el proyecto
del conjunto habitacional Las Terrazas de la comuna de Hualqui, en sus etapas uno y dos,
indicando el número de aquellos que fueron finalmente instalados. (47247 de 29/01/2020). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 242 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas . Cantidad de grifos para incendios que contemplaba el proyecto
del conjunto habitacional Las Terrazas de la comuna de Hualqui, en sus etapas uno y dos,
indicando el número de aquellos que fueron finalmente instalados. (47248 de 29/01/2020). A
Municipalidad de Hualqui
-Diputado Romero, don Leonidas . Cantidad de grifos para incendios que contemplaba el proyecto
del conjunto habitacional Las Terrazas de la comuna de Hualqui, en sus etapas uno y dos,
indicando el número de aquellos que fueron finalmente instalados. (47249 de 29/01/2020). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado de avance y proyecciones de término del proyecto “Eje
avenida Chile” de la comuna de Concepción. (47250 de29/01/2020). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado de avance y proyecciones de término del proyecto “Eje
avenida  Chile”  de  la  comuna  de  Concepción.  (47251  de29/01/2020).  A  Municipalidad  de
Concepción
-Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de una autorización o permiso municipal de obras o
edificación para la instalación o ampliación de una planta procesadora de astillas, individualizando
a quien habría sido concedida y el lugar donde se emplazaría. (47252 de 29/01/2020). A
Municipalidad de Coronel
-Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de un proceso de evaluación ambiental para el
proyecto de una planta procesadora de astillas que se ubicaría en la comuna de Coronel,
individualizando al titular del mencionado proyecto y su emplazamiento geográfico exacto. (47253
de 29/01/2020). A Servicio de Evaluación Ambiental
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación de los docentes y asistentes acogidos al beneficio de
incentivo al retiro, indicando estado de tramitación de sus solicitudes y efectividad de pago.
(47254 de 29/01/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de dar prioridad a la implementación del proyecto
“Estudio  saneamiento  sanitario  de  San  Miguel  de  Quilacoya”.  (47255  de  29/01/2020).  A
Municipalidad de Hualqui
-Diputado Romero, don Leonidas . Valores que se cobran en el swap energético Argentina Chile
por reabrir la llave de gas natural por intermedio del Gasoducto del Pacífico, expresado en dolares
por millón de BTU, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (47256 de
29/01/2020). A Ministerio de Energía
-Diputado Romero, don Leonidas . Valor del contrato fijo que esa Empresa tiene con la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 243 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
distribuidora Gas Sur S. A., indicando el dinero que paga por millón de BTU y por el traslado de gas
natural licuado en camiones desde Quintero a la comuna de Pemuco, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (47257 de 29/01/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de conectividad vial entre la comuna de Lota y la isla
Santa María de la comuna de Coronel, provincia de Concepción, indicando si se estarían
respetando y ejecutando los contratos de concesión de ruta y transporte. (47469 de 30/01/2020).
A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . la existencia de conectividad vial entre la comuna de Lota y la
isla Santa María de la comuna de Coronel, provincia de Concepción, indicando si se estarían
respetando y ejecutando los contratos de concesión de ruta y transporte. (47470 de 30/01/2020).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Procesos judiciales del señor Claudio RedolésMillán , señalando
el estado en que se encuentran. (48230 de 30/01/2020).
-Diputado Romero, don Leonidas . Procesos judiciales del señor Claudio RedolésMillán , señalando
el estado en que se encuentran. (48231 de 30/01/2020).
-Diputado Romero, don Leonidas . Eventual traspaso de un área del terminal internacional de San
Vicente de la comuna de Talcahuano, a la Asociación Gremial de Pescadores Artesanales,
señalando la factibilidad de desafectar dicho terreno del contrato de concesión, en los términos
que  requiere.  (48232  de  30/01/2020).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Eventual traspaso de un área del terminal internacional de San
Vicente de la comuna de Talcahuano, a la Asociación Gremial de Pescadores Artesanales,
señalando la factibilidad de desafectar dicho terreno del contrato de concesión, en los términos
que requiere. (48233 de 30/01/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 244 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas . Irregularidades cometidas por la empresa Bau SpA, respecto al
pago de sueldos de los trabajadores contratados para las obras de construcción de la cancha El
Flecha de esa comuna, señalando la situación en que se encuentran, en los términos que requiere.
(48234 de 30/01/2020). A Municipalidad de Concepción
-Diputado Romero, don Leonidas . Irregularidades cometidas por la empresa Bau SpA, respecto al
pago de sueldos de los trabajadores contratados para las obras de construcción de la cancha El
Flecha de esa comuna, señalando la situación en que se encuentran, en los términos que requiere.
(48235 de 30/01/2020). A Concejo Municipal de Concepción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado de las obras de pavimentación y mejora del “cruce
Gaete ”, emplazado entre las calles Colón y Hualpén de la comuna de Talcahuano. (46447 de
23/01/2020).
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado de las gestiones y trabajos que ese municipio debía
realizar, en conjunto con la empresa sanitaria ESSBIO, en el “cruce Gaete ”, emplazado entre las
calles Colón y Hualpén de esa comuna. (46448 de23/01/2020). A Municipalidad de Talcahuano
-Diputado Romero, don Leonidas . Proceso de selección de personal para la implementación del
programa “Mi Abuelo”, en la Región del Biobío, en los términos que requiere. (46449 de
23/01/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación legal de los terrenos actualmente ocupados por el
Pueblito de Artesanos de Dichato en la comuna de Tomé, emplazados en la intersección de las
calles Valdés y Bilbao s/n. (48544 de 04/03/2020). A Municipalidad de Tomé
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación legal de los terrenos actualmente ocupados por el
Pueblito de Artesanos de Dichato en la comuna de Tomé, emplazados en la intersección de las
calles Valdés y Bilbao s/n. (48545 de 04/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales del Biobío
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 245 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación legal de los terrenos actualmente ocupados por el
Pueblito de Artesanos de Dichato en la comuna de Tomé, emplazados en la intersección de las
calles Valdés y Bilbao s/n. (48546 de 04/03/2020). A Empresa de Ferrocarriles del Estado
-Diputado Romero, don Leonidas . Proceso de erradicación y relocalización de pobladores y
vecinos de las villas El Triángulo y Nueva El Triángulo, ubicadas en la comuna de Hualpén, iniciado
y suscrito entre dichas personas y la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP), remitiendo copia del
convenio respectivo. (48547 de 04/03/2020).
-Diputado Romero, don Leonidas . Proceso de erradicación y relocalización de pobladores y
vecinos de las villas El Triángulo y Nueva El Triángulo, ubicadas en la comuna de Hualpén, iniciado
y suscrito entre dichas personas y la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP), remitiendo copia del
convenio respectivo. (48548 de 04/03/2020). A Intendencia de la Región del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Romero,  don  Leonidas  .  Eventuales  subsidios  habitacionales  que  habrían  sido
entregados en beneficio de pobladores de las villas El Triángulo y Nueva El Triángulo, ambas
ubicadas en la comuna de Hualpén, en atención a que estos últimos, por su parte, suscribieron un
convenio de erradicación y relocalización con la Empresa Nacional del Petróleo, indicando si fue
efectiva su adjudicación, en qué etapa de asignación o entrega se encuentran, si fueron utilizados
e implementados y cuál es el monto comprometido. (48552 de 04/03/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Certificados y permisos de recepción del Edificio Consistorial de
la Municipalidad de Coronel, por parte de los organismos pertinentes, así como el documento de
recepción definitiva de las obras, ensayo de materiales y todo permiso que se requiere para la
posterior inauguración del edificio. Al mismo tiempo, informe sobre los resultados de los sumarios
por los certificados de recepción de obras presentadas ante el Servicio de Vivienda y Urbanismo.
(48551 de 04/03/2020). A Municipalidad de Coronel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 246 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Vigencia del contrato suscrito entre Enap y la empresa de
transportes Buses Hualpén , señalando las fechas de inicio y/o caducidad. Asimismo, remita copia
del convenio celebrado con los pobladores de la villas El Triángulo y Nueva El Triángulo de la
comuna de Hualpén, indicando expresamente los montos involucrados para este proceso. (48550
de 04/03/2020). A Empresa Nacional del Petróleo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Convenio suscrito o que se suscribirá con la compañía Hyundai ,
para la reanudación y conclusión de las obras del puente Canal de Chacao, en los términos que
requiere. (48655 de 05/03/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas  . Vigencia del contrato suscrito entre Enap y la empresa de
transportes Buses Hualpén , señalando las fechas de inicio y/o caducidad. Asimismo, remita copia
del convenio celebrado con los pobladores de la villas El Triángulo y Nueva El Triángulo de la
comuna de Hualpén, indicando expresamente los montos involucrados para este proceso. (48549
de 04/03/2020). A Empresa Nacional del Petróleo
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 247 de 248
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que
el diputado señor Romero  reemplazará al diputado señor Urruticoechea en la Comisión de la
Familia y Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que
el diputado señor Romero reemplazará al diputado señor Longton en la Comisión de Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los ministerios del Interior y
Seguridad Pública y de Defensa Nacional, y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública relacionados con la declaración de estado de emergencia, a partir del 18 de octubre del
2019, con las siguientes señoras diputadas y señores diputados : Jorge Alessandri Vergara  , Pepe
Auth Stewart , Jaime Bellolio Avaria , Jorge Brito Hasbún , Rodrigo González Torres , Carmen Hertz
Cádiz , Manuel Monsalve Benavides  , Érika Olivera de la Fuente , Ximena Ossandón Irarrázabal  ,
Guillermo Ramírez Diez , Luis Rocafull López , Leonidas Romero Sáez y Mario Venegas Cárdenas .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 248 de 248
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los ministerios del Interior y
Seguridad Pública y de Defensa Nacional y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
relacionados con la declaración de estado de emergencia, a partir del 18 de octubre del 2019, con
las siguientes señoras diputadas y señores diputados: Jorge Alessandri Vergara  , Pepe Auth
Stewart , Jaime Bellolio Avaria , Jorge Brito Hasbún , Rodrigo González Torres , Carmen Hertz Cádiz
, Manuel Monsalve Benavides  , Erika Olivera de la Fuente , Ximena Ossandón Irarrázaval  ,
Guillermo Ramírez Diez , Luis Rocafull López , Leonidas Romero Sáez y Mario Venegas Cárdenas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
Otros Documentos De La Cuenta
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Romero  reemplazará al diputado señor Paulsen  en la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61605/1/4608_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Leonidas Romero Sáez
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  103 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  140 .............................................................................................................. 
Informante  150 ................................................................................................................................. 
Incidentes  159 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  159 ................................................................................................... 
Petición de oficio  195 ........................................................................................................................ 
Homenajes  242 ............................................................................................................................... 
Homenaje  242 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  244 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  244 .......................................................................................................... 
Integración  276 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  278 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 3 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES DE LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN
RELACIÓN CON LA APLICACIÓN, EVALUACIÓN E IMPACTO DE LA LEY N°
19.542, QUE MODERNIZA EL SECTOR PORTUARIO ESTATAL (CEI 21)
El señor FLORES, don Iván (presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de los
órganos de la Administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de
la ley N° 19.542, que moderniza el sector portuario estatal.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos
para la rendición del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas, según los tiempos que se indicarán en la pantalla.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones de órganos de la Administración
del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542, que
moderniza el sector portuario estatal (CEI 21), sesión 149ª, de la legislatura 367ª, en miércoles
29 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, saludo a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt .
Formé parte de la Comisión Especial Investigadora, cuya labor considero muy importante.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 4 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Represento al distrito N° 20, donde existen puertos públicos y privados, como Talcahuano, San
Vicente, Coronel y Cabo Froward .
Me referiré particularmente al caso del puerto de Coronel, que genera una gran cantidad de
puestos de trabajo. El puerto ha sido solidariamente responsable con los vecinos y participa
activamente de iniciativas que buscan mejorar las condiciones de vida de la comunidad; sin
embargo, se requiere mejorar la conectividad. Por eso decidí intervenir.
Existe un proyecto, que data del primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera, que dice
relación con la ruta Pie de Monte, que es muy necesaria para permitir una mayor conectividad y
agilidad al movimiento de productos que entran y salen del puerto de Coronel.
Actualmente tenemos una congestión dramática. La mal llamada ruta 160, que une Concepción y
Coronel, hoy es simplemente una calle de servicio, porque tiene cerca de una docena de
semáforos. Por lo tanto, un trayecto de 25 kilómetros, que antiguamente demoraba media hora en
realizarse, hoy con buena suerte demora dos horas, y con mala suerte, más de tres horas. Por lo
tanto, debemos preocuparnos de ese tema.
Quiero hacer un reconocimiento a la generación de puestos de trabajo que ha existido en el puerto
de Coronel. Existen cerca de 1.000 personas que trabajan allí en forma directa y con sueldos
bastante dignos.
En la época en que el puerto de Coronel inició sus operaciones, la mayoría de sus trabajadores
provenían de otras comunas, porque se señalaba que nuestra gente no estaba capacitada. Pues
bien, luego de un trabajo de capacitación a los vecinos de Coronel y de Lota, hoy más del 90 por
ciento de los trabajadores del puerto son de esas dos comunas. Inicialmente lo digo con
responsabilidad, y espero que nadie se moleste-, los trabajadores externos llegaban en buses y los
de nuestras localidades lo hacían en bicicleta. Hoy, en cambio, faltan estacionamientos, porque,
gracias a Dios, los trabajadores de Coronel reciben buenos sueldos y todos tienen vehículo para
acercarse a su fuente laboral.
Agradezco a quienes ayer tuvieron la visión de instalar el puerto de Coronel, que inicialmente tuvo
muchos problemas porque la comunidad reclamaba que su ventana al mar se iba a perder. Así fue
en realidad; pero al lado tenemos una playa preciosa: playa Blanca . La gente está agradecida,
porque el puerto es el motor del comercio local, especialmente los fines de cada mes, cuando los
trabajadores reciben sus sueldos, que –repito son buenos, de modo que esos recursos quedan
principalmente en las comunas de Coronel y de Lota.
Felicito a la comisión por su trabajo, y agradezco la presencia de la ministra Gloria Hutt , quien
asistió más de una vez a la comisión. También agradezco a los expertos, que hicieron sus
planteamientos, principalmente, sobre los puertos públicos, pero en este momento agradezco lo
realizado por los puertos privados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 5 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13358-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad covid-19 en Chile (boletín
N° 13358-07).
Rinde el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado René Saffirio .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta accidental).-
Saludamos la presencia del ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín
Fernández , y del subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela Agüero .
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, tengo sentimientos encontrados. Obviamente, estoy contento porque a un
grupo de chilenos adultos mayores que están condenados por un delito o por una falta se les dará
la posibilidad de que se vayan a sus casas.
Saludo al señor ministro de Justicia y al señor subsecretario, por cuyo intermedio quiero decirle al
Presidente de la República que lamento que mi gobierno, que el Presidente por el que me la jugué,
esté dejando de lado a un grupo de chilenos adultos mayores, que fueron militares en su época de
juventud, o de las Fuerzas Armadas y de Orden, por darle un gustito a la oposición, al partido
Comunista y al Frente Amplio. No defendieron con fuerza a este grupo humano.
Yo viví la época de la Unidad Popular. La viví en Coronel, en el seno de una familia humilde que se
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 6 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sacó la cresta para salir adelante. Trabajamos mucho para que mi padre pudiera mantener a mi
familia.
Le doy gracias a Dios y le di gracias al gobierno militar porque nos libraron de la Unidad Popular,
pero hoy nos estamos dando un gustito, señor ministro, dejando de lado a esos chilenos.
La verdad es que muchos hombres y mujeres salimos a la calle a pedirles a los militares que
tomaran el control del país, porque estaba la escoba. Tuvimos una pandemia de mil días y mil
noches terribles, y hoy los seguimos castigando. Este, mi gobierno, el gobierno por el cual me la
jugué, no los defiende.
Ayer, señor ministro, vi y escuché su intervención en el Senado. Me dio pena. Se lo digo así,
mirándolo a la cara. Me dio una pena enorme, porque no lo vi defender con fuerza a esos militares,
a esos ancianos, muchos de los cuales ya ni siquiera tienen conciencia de lo que están viviendo.
Están enfermos, pero aun así tienen que pagar las penas. Deberán morir encarcelados. Hoy
estamos dejando que otros delincuentes puedan cumplir sus condenas en sus casas, para que sus
familias los cuiden, los protejan, pero a esos no los dejamos hacer lo mismo. ¿Cómo se les ocurre?
No le vamos dar ese gusto a los militares, a los mismos que ayer les pedimos el voto, diciendo que
los íbamos a defender, lo que no hemos hecho.
Por eso tengo sentimientos encontrados y por eso estoy molesto, ministro. Lo quiero decir, y me
hago responsable, así sea el único y aunque mañana me pifien o me digan lo que quieran. Me da
exactamente lo mismo, porque yo viví lo que fue la Unidad Popular.
Quiero contarles brevemente que yo era el mayor de tres hermanos. En aquella época, mi madre
tenía un boliche, y para surtirlo, todos los lunes y jueves en la noche, junto con ella y mi padre,
nos íbamos a Concepción desde Coronel, cada uno con una frazada y un termo, a hacer fila para
conseguir algo para el boliche. Daba el mediodía y los compañeros conseguían las cosas. Cuando
lográbamos conseguir algo, llegábamos al boliche de mi madre y la gente de la JAP le decía: “Oye,
vieja tal por cual, tienes que vender a este precio y a este compañero”. A mí me agredieron varias
veces por salir en defensa de mi madre, porque era el mayor.
Yo lo viví, ministro; no me lo han contado. Por eso, cuando lo vi ayer, sentí una pena enorme, y por
eso, a través suyo, le quiero decir al Presidente Piñera…
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta accidental).-
Diputado, debe dirigirse al ministro por intermedio de la Mesa.
El señor ROMERO.-
Bueno Presidenta, lo haré. A través suyo voy a decir lo que siento. He escuchado aquí a colegas
decir lo que quieren y nadie de la Mesa los interrumpe. A mí me han interrumpido, me han cortado
el micrófono. Espero que no lo hagan ahora. Déjenme desahogarme, por favor, porque estoy muy
molesto por lo que está pasando.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 7 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sé que esto no se va a revertir, porque la oposición es mayoría y nuestro gobierno quiere darles el
beneplácito a esos colegas parlamentarios, pero yo no estoy de acuerdo. ¿Qué quiere que le diga?
¡Estoy molesto!
Lamento lo que está pasando con un grupo de chilenos que ayer se la jugaron para salvar a
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios, durante la vigencia
del estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-19, cortar o suspender las
prestaciones y continuidad de dichos servicios sobre la base de la existencia de mora en el
pago de los usuarios finales
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada previamente
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 13ª de la presente
legislatura, en martes 14 de abril de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 8 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, al escuchar entre ayer y hoy a algunos colegas de la oposición, se me viene a la
memoria la época de la Unidad Popular, cuando se quería que todo fuera gratis, es decir, que lo
pagara “Moya”.
Algunos quieren gratuidad por todos los servicios durante seis meses, pero la verdad es que al
final del día todos los chilenos deberemos pagar.
Hoy estamos discutiendo un proyecto que permitirá prorratear la deuda de los consumos básicos.
Ayer también oí, con mucha atención, que algunos colegas decían que Piñera tenía que amarrarse
bien los pantalones y ser solidario. La reflexión que me hago -y voy a decir algo que quizá sonará
un poco tragicómico es que ojalá nunca hubiésemos tenido esta pandemia en el país. Pero llegó a
nivel mundial y a nuestro país, y, gracias a Dios, hoy tenemos un gobierno serio y responsable.
Quizás qué habría pasado si hubiese estado la Presidenta Bachelet . ¿Se acuerdan ustedes del
terremoto y del tsunami o no? “No hay tsunami”. ¡Más de 500 muertos! A lo mejor, estaríamos en
peores condiciones. Pero hoy se está trabajando de manera seria y responsable.
Quiero pedir a los colegas de la oposición que no seamos populistas. El Partido Comunista
pretendía, y pretende, que todo sea gratis para el 40, 50 o 60 por ciento. En la vida, colegas,
ustedes saben, al igual que yo, que nada es gratis; al final del día, se debe pagar.
Yo quiero felicitar y agradecer al diputado Pedro Velásquez , que intervino ayer, porque fue el
único de oposición que dijo que era un tema inconstitucional, que había que pagar y que no era
sano.
Por lo tanto, en verdad hay que reconocer que hay parlamentarios de oposición que tienen las
cosas claras y que quieren seguir trabajando.
Presidente, quiero decir, en forma muy responsable, que hoy tenemos que trabajar todos los
parlamentarios.
Me alegra que se haya presentado este proyecto de ley.
Lamento que los APR, por ejemplo, de la isla Santa María , que pertenece a Coronel, no hayan
tenido apoyo, o muy poco, ni del gobierno central ni del comunal. Están muy preocupados por el
tema. Debemos encontrar los mecanismos para ver cómo podemos apoyar a aquellos vecinos.
Pero, por favor, por el aplauso fácil y con populismo, no pidan acá que sea todo gratis, porque hay
chilenos, hay ciudadanos, que podemos y debemos pagar dentro del plazo establecido. A quienes
no puedan pagar hoy, se les prorrateará para que paguen mañana. Pero yo no voy a engañar, ni
espero que me aplaudan ni espero que me pifien por decir la verdad: No todo es gratis; al final, lo
pagamos todos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 9 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 10 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero Sáez .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, participo en la Comisión de Desarrollo Social, de manera que puedo señalar que
tanto ayer como hoy, aunque principalmente hoy, desde las 9 de la mañana hasta las 14:20 horas,
estuvimos discutiendo este proyecto. Lo señalo porque desde las 9 de la mañana hasta las 12.00
horas, el ministro -a quien saludo, por su intermedio estuvo explicando con porotitos, con peras y
con manzanas lo que se pretendía con esta iniciativa. Sin embargo, los integrantes del Partido
Comunista y de la oposición lo encuentran todo mal.
Asimismo, por su intermedio, quiero decir a la diputada Natalia Castillo y al resto de la oposición
que no es el gobierno ni el Presidente Piñera ni el ministro de Desarrollo Social quienes están
desesperados por que este proyecto de ley se apruebe. Quienes están desesperados son
1.710.000 hogares y más de 4 millones y medio de personas que necesitan este ingreso familiar
de emergencia.
Me hubiese gustado contar con la grandeza y la generosidad de los miembros de la oposición que
han intervenido. Hoy la pandemia está hoy matando a los chilenos. ¡Por favor! Fue el estallido
social, pero principalmente el estallido delincuencial, el que mató a miles de pequeñas empresas y
que dejó sin trabajo a miles de chilenos, quizás millones, quienes sufrieron ayer con el estallido
delincuencial y que lo están haciendo hoy con la pandemia.
Entonces, por favor, pido honestidad, estimados colegas parlamentarios. Al César, lo que es del
César, y a Dios, lo que es de Dios.
Me hubiese gustado que el monto fuera más alto, pero tenemos un gobierno responsable. Se me
viene a la memoria -¿se acuerdan? el tsunami. Más de quinientas personas fallecieron por la
incompetencia, por la irresponsabilidad de una Presidenta. Hoy tenemos un Presidente que, nos
guste o no, está haciendo bien la pega. Pero algunos dicen que 800 millones de dólares son
insuficientes, pero sumemos todo lo que el gobierno está poniendo en la mesa para ir en ayuda de
las familias afectadas por la pandemia. Eso no se quiere reconocer.
A mí también me preocupan los taxistas, el transporte escolar, los pescadores artesanales, los
garzones, las cocineras, los campesinos y los comerciantes ambulantes. Por esa razón, espero
que, en la medida de lo posible, dentro de estos 2.000 millones, a ellos también les llegue un
aporte.
Estimados colegas de oposición, quizás ustedes tienen razón en cuanto a que es poco el aporte
que está haciendo el gobierno, porque si lo comparan con lo que está haciendo el amigo de alguno
de ustedes, el Presidente de Venezuela, que subió a 4 dólares el sueldo mínimo para atacar la
pandemia, eso sí que lo consideran suficiente. ¡Por Dios que lo está haciendo bien, según ustedes!
¡Seamos realistas, estimados colegas! Se está haciendo un trabajo serio. Todos quisiéramos que
fuera más, pero es fácil ser generoso con el bolsillo ajeno. Se me viene a la memoria el tema de
los gastos básicos: que nadie pague y que sea gratis para todos, incluyendo nosotros.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 11 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Se acuerdan o no? Piden que el Estado se haga cargo, pero quiero recordar que el ingreso
familiar de emergencia busca entregar un complemento al ingreso de las familias más afectadas
por la emergencia sanitaria, cuyo sustento depende, principalmente, de este ingreso.
Escuché a alguno de ustedes que hablan con insistencia de la línea de la pobreza, pero hoy
estamos viendo otro tema: el ingreso familiar de emergencia para ir en ayuda de los afectados,
ayer por la pandemia del estallido delincuencial y hoy por la pandemia de la covid-19. Alcanza
para 60 por ciento de los más vulnerables de Chile durante la emergencia. Es cierto, ustedes
quieren 90 por ciento, pero quiero recordarles que en la comisión había algunos parlamentarios de
la oposición que querían cuadruplicar el monto invertido.
Entonces, quebremos las arcas fiscales y dejemos al país en una indefensión económica absoluta.
Total, después la culpa será del gobierno.
Una parlamentaria señaló -creo que también fue la diputada Castillo que el gobierno está
guardando la plata para la campaña del próximo año. Parece que están pensando en lo que ellos
hacían ayer, porque eso es lo mismo que hacía la actual oposición cundo era gobierno: no se
preocupaba ni ocupaba realmente de la gente más humilde. También se me viene a la memoria
cuando entregaban bonos de diez lucas y hacían fiesta. Eso no lo recuerdan ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
EXIGENCIA A CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO PARA QUE SE HAGA
PARTE EN INVESTIGACIONES JUDICIALES POR IRREGULARIDADES
COMETIDAS POR LA EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO. (N° 723)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, el 15 de noviembre del año pasado, el sitio web de radio Bío Bío publicó una
nota titulada “Fraude al fisco y apropiación indebida. ENAP abre redes de los Kirchner en Argentina
y se querella por corrupción en proyecto con YPF”. La nota da cuenta de que ENAP presentó una
querella criminal en contra de quienes resulten responsables por delitos de corrupción, fraude al
fisco y malversación de fondos ante el Cuarto Juzgado de Garantía de Santiago y que vincula a las
redes del fallecido exmandantario argentino Néstor Kirchner y a su viuda Cristina Fernández , que
fue electa vicepresidenta de ese país. Curiosamente, esa querella nada dice respecto del señor
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 12 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Marcelo Tokman , principal artífice de estos y otros oscuros negocios mientras fue gerente general
de ENAP.
Presidente, esto es justamente lo que denunciamos, y por eso solicitamos a la Comisión
Investigadora sobre irregularidades en ENAP, donde todos fuimos testigos cómo la Presidenta de
ENAP, señora Loreto Silva , y sus ejecutivos faltaron a la verdad ante esta Cámara de Diputados,
cuando le consultamos sobre este y otros proyectos.
No podemos olvidar cómo se torpedeó el funcionamiento de la Comisión Investigadora en la que
se descubrió, además, que un abogado, hijo de una funcionaria de este Congreso Nacional y de un
diputado de la Cámara de Diputados, el que además intervino en la Comisión Investigadora,
estaba dentro de las asesorías legales investigadas. Y fue vergonzoso ver cómo el informe final de
la comisión pretendió ocultar lo que hoy indigna a todos los chilenos. Gracias a Dios y a la gran
mayoría de mis colegas, se rechazó el nefasto informe de la Comisión Investigadora, pero
lamentablemente el tiempo nos dio la razón: había y hay corrupción en ENAP.
Luego de nuestra denuncia, ENAP encargó una auditoría forense a la consultora internacional
KPMG y el informe reveló que en Sipretol-Argentina se contrataron empresas vinculadas a casos
de corrupción.
La querella interpuesta se refiere al desarrollo de un millonario proyecto en el Estrecho de
Magallanes para aumentar la producción de gas y crudo en conjunto con YPF Argentina, cuyo
costo supera los 354 millones de dólares. Este proyecto se conoce como PIAM, en el que ya se han
invertido más de 170 millones de dólares, muchos de ellos cancelados incluso a empresas de
papel o inexistentes.
Señor Presidente, por eso, junto a los dirigentes sindicales del petróleo, a la diputada Ossandón y
al senador Ossandón , no una, sino tres veces, hemos solicitado al Consejo de Defensa del Estado
que intervenga y proteja los intereses de todos los chilenos, pero no hemos obtenido resultado
alguno, a pesar de los lapidarios dictámenes de la Contraloría General de la República y de la
investigación que lleva a cargo la Fiscalía de Alta Complejidad Oriente, por los hechos de
corrupción descubiertos y denunciados.
Me pregunto, ¿a quién se busca proteger? Creo que llegó la hora de que el Consejo de Defensa del
Estado dé un paso al costado. Es lo mínimo que puede hacer después de los hechos conocidos.
Señor Presidente, 170 millones de dólares botados a la basura son parte de los 5.000 millones de
dólares que ha perdido ENAP. Sin embargo, cuando pedimos construir el tercer dique de Asmar en
mi región del Biobío nos dijeron que no había 150.000 de dólares para construirlo. Esto es parte de
lo que la ciudadanía en estos días nos ha señalado, que la tiene cansada, hastiada y aburrida.
El 4 de septiembre del año pasado presentamos este proyecto de resolución N° 723, solicitando
que el Presidente de la República, don Sebastián Piñera , ordene al Consejo de Defensa del Estado
que se haga parte de la investigación. Por eso pido que se disponga a la brevedad la inclusión en
Tabla de este y otros proyectos, porque seguimos enterándonos de la corrupción galopante que
está ocurriendo hoy en ENAP.
Quinientos millones de pesos se repartieron trece ejecutivos para retener la generosidad y la
paciencia de algunos parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 13 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN PENAL DEL ABUSO PATRIMONIAL EN CONTRA DE
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10522-18, 11866-18 Y 12759-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar penalmente el abuso patrimonial contra adultos
mayores y personas con discapacidad.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 10522-18, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín N° 11866-18, sesión 43ª de la legislatura 366ª, en miércoles 4 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2
-Boletín N° 12759-078, sesión 50ª de la legislatura 367ª, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
21ª de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Leonidas
Romero .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 14 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, agradezco a mi colega Érika Olivera y a quienes se sumaron a respaldar este
proyecto necesario, pero quizá tardío.
En nuestras regiones y nuestros distritos, todos conocemos el abuso permanente contra los
adultos mayores.
Nuestro país está envejeciendo. Cada día somos más los viejos que los jóvenes. Por lo tanto,
debemos ir en apoyo de los adultos mayores y de sus derechos humanos.
Así como hoy para el Sename hay más recursos, más fiscalización y más proyectos de ley, ojalá
con el Senama ocurra algo parecido.
Hago un llamado a esos delincuentes -hijos, nietos o familiares en generalque roban a los adultos
mayores sus pertenencias, sus propiedades, y luego los expulsan a la calle; otros descriteriados,
también familiares -voy a usar un término bastante duro-, los van a botar a hogares de ancianos
que muchas veces ni siquiera son oficiales o reconocidos por el Estado, para quedarse con sus
bienes.
También hago un llamado a endurecer las penas, no solamente para los familiares, sino también
para las notarías, particularmente para los notarios y sus funcionarios, algunos de los cuales con
una facilidad enorme declaran interdictos a los adultos mayores para permitir que sus familiares o
amigos se apropien de los bienes y los recursos que les han costado años de sacrificio y trabajo.
Es lamentable la realidad que estamos viviendo. Por eso, me alegra este proyecto y felicito a la
diputada Érika Olivera y a todos quienes firmaron esta iniciativa, necesaria pero – repitotardía.
Conocemos la realidad de muchas familias que han usufructuado, han robado o se han quedado
con todos los bienes de adultos mayores, quienes después son abandonados a su suerte.
Es tarea de todos evitar que eso siga ocurriendo en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD
DE CRISIS ORIGINADA POR CORONAVIRUS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13315-08, 13417-03 Y 13438-03,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 15 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el corte
de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará sin discusión.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, en el mismo tenor de lo planteado por el diputado Sebastián Torrealba , yo
lamento las palabras del diputado Naranjo . No lo escuché nunca pedir lo mismo al Presidente Iván
Flores . En verdad, creo que es una falta de respeto del diputado Naranjo y que comete un grave
error.
Señor Presidente, usted ha demostrado que lo ha hecho bien en el ejercicio de su cargo, que ha
sido transversal y que ha respetado a todo el mundo. Por lo tanto, me gustaría que el diputado
Naranjo se disculpara o retirara sus palabras, porque -repito- no lo escuché nunca, con los dos
presidentes anteriores, tener el mismo tono, la misma vehemencia y la misma falta de respeto
que con usted, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE ELECCIONES SINDICALES Y PRÓRROGA DE
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 16 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
VIGENCIA DE ACTUALES MANDATOS DE DIRECTORES Y DELEGADOS
SINDICALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13488-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suspende temporalmente los
procesos electorales de directivas y delegados sindicales y prorroga la vigencia de los
mandatos de dichos directores y delegados sindicales en los casos que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán tres minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, hasta por 4 minutos y 20 segundos, el diputado Leonidas
Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, el subsecretario del Trabajo aclaró algunas dudas que tenía, que me habían
planteado algunos trabajadores sindicalizados.
El tema es complejo. Hay diferencias entre las organizaciones sindicales y sociales debido a que
muchos sindicatos querían cambiar su directiva. Se dijo que los socios no estaban contentos
porque las directivas no cumplían con las expectativas depositadas en ellas.
Por lo tanto, debiera considerarse aprobar esta norma con la posibilidad de que las organizaciones
sindicales puedan realizar elecciones. La respuesta del subsecretario del Trabajo va en esa línea,
pues las mismas se pueden efectuar por vía telemática o en los lugares de trabajo, en caso de que
las personas tengan posibilidad de acercarse a ellos para emitir su voto. Algunos trabajadores me
han señalado que ya se han efectuado elecciones y que la Dirección del Trabajo ha dado todas las
facilidades para ello.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 17 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diferencia entre los sindicatos y las juntas de vecinos radica en que hoy existe la posibilidad
cierta de que los dirigentes de las juntas de vecinos e instituciones sin fines de lucro tengan
continuidad en sus funciones. Eso ya fue discutido y aprobado en su oportunidad por la Cámara.
No es lo mismo una organización sindical, que celebra contratos colectivos que afectan
directamente la economía de los socios, que una junta de vecinos.
Debido a la cuarentena, los vecinos no se están reuniendo, lo que no quiere decir que no se deban
efectuar trámites de postulación a proyectos, por lo que las juntas de vecinos deben tener su
directiva vigente.
¡Qué bueno que estemos discutiendo este tema! ¡Qué bueno que la ministra del Trabajo y
Previsión Social y el subsecretario del Trabajo aclaren estos temas tan relevantes!
Hoy, los trabajadores sindicalizados que quieran renovar su directiva porque no están contentos
con ella o porque la misma no ha estado a la altura de las circunstancias, lo podrán hacer.
Repito: distinta es la situación de los dirigentes vecinales, quienes, por ejemplo, deben concurrir a
bancos a retirar recursos o a efectuar determinados trámites. En tales casos resulta más
engorroso efectuar procesos de renovación.
Aprovecho la oportunidad de agradecer la entrega de 4.500.000 canastas familiares. Se debe
saber con prontitud cómo se va a hacer efectiva su entrega a las municipalidades, para que estas
las hagan llegar con celeridad a todos quienes las necesiten. Aquí no hay que hacer distinción
entre actores políticos, o fijarse en si las personas participaron en las campañas electorales de los
alcaldes o son cercanos a estos, porque la necesidad no tiene color político. Solo espero que la
ayuda se entregue pronto, de buena manera, y que la reciban las personas que la necesitan.
No quiero ver en el resto del país lo que está sucediendo en algunas comunas de la Región del
Biobío, donde desde el día siguiente a aquel en que se decretó cuarentena hay gente que se está
muriendo de hambre. Hay personas que se están aprovechando de esa situación para llamar la
atención, protestar y quemar buses del Transantiago.
Espero que esto no se prolongue, para acallar a los agoreros y demostrar que sí estamos
preocupados y ocupados de hacer un buen trabajo y de llegar con la ayuda necesaria a todos
aquellos que la necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
13510-07)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 18 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Solicito a los jefes de Comités enviar la nómina de los diputados que intervendrán en relación
con la iniciativa.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Leonidas Romero Sáez .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio pido a mis colegas presentes en la Sala y a quienes se
encuentran a distancia que paremos el triste espectáculo que estamos dando.
¿Usted cree que los chilenos en general están preocupados de si la cuenta se lleva a cabo vía
telemática o en forma presencial, desde La Moneda, desde la sede del Congreso en Santiago o
desde Valparaíso? La preocupación y el interés de los chilenos, en general de la gente honesta y
trabajadora, es que se trabaje en beneficio del avance del país, de conseguir trabajo y de terminar
con la pandemia.
Me perdonarán aquellos parlamentarios de oposición que dicen que se está dilatando la cuenta
porque el Presidente no tiene nada que decir, pero el Presidente Piñera tiene mucho que decir,
porque se ha hecho un gran trabajo en torno a la pandemia. El ministro Mañalich , el resto del
gabinete y particularmente el gobierno han estado preocupados y ocupados de este tema.
Asimismo, escucho a otro parlamentario decir que quieren trabajar en unidad y sumarse, claro,
pero siempre y cuando se toque la música que ellos quieren bailar. Ustedes van a apoyar lo que
ustedes pretenden. Pero la verdad es que, hace poco más de dos años, el país eligió Presidente de
la República a Sebastián Piñera , no al candidato de la actual oposición. Entonces, permitan que
Sebastián Piñera gobierne y saque al país adelante. Los chilenos lo necesitan.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 19 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tengo la impresión de que a algunos parlamentarios les preocupa estar en el pórtico, en el pasillo
y en la Sala, pero si las sesiones se hacen de manera telemática, no podrán aparecer.
¡Basta de show! No estamos en un reality, sino enfrentando una realidad que, desgraciadamente,
afecta a muchos chilenos que esperan que el gobierno del Presidente Piñera lo haga bien.
Los invito a revisar los resultados de algunas encuestas. En ellas queda de manifiesto que la gente
ha valorado la entrega de las cajas de alimentos. También he visto a parlamentarios de oposición,
quienes hasta hace poco criticaban al Presidente, diciendo que las canastas están en buenas
condiciones, que son de calidad y se están sumando a las entregas, y entre ellos incluyo a alcaldes
de gobierno que tenían una postura muy crítica, pero que ahora están valorando las acciones que
ha impulsado el gobierno.
¡Unidad, estimados amigos! Los chilenos necesitan y esperan de nosotros, los políticos, así como
del resto de las autoridades, que nos sumemos para sacar esto adelante.
Vienen otras elecciones y, si ustedes, la oposición, ganan, gobernarán, pero hoy está gobernando
Chile Vamos, está gobernando la derecha, el Presidente que fue electo con gran respaldo popular,
que ha subido bastante en las encuestas en estos días, a 26 o 27 por ciento, y va a seguir
aumentando. Ese gobernante tiene nombre y apellido: Sebastián Piñera .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CREACIÓN DEL SERVICIO DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y LA
ADOLESCENCIA Y MODIFICACIÓN DE NORMAS LEGALES QUE INDICA
(INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y
modifica normas legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán
cinco minutos base por bancada para el uso de la palabra, más sesenta minutos distribuidos
proporcionalmente. En consecuencia, los tiempos máximos son los que se han informado a los
jefes de cada bancada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 20 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Certificado de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que lo que estamos discutiendo hoy es de mucha relevancia
para nuestros niños, palabra que incluye tanto a los de sexo masculino como femenino y que no
hace referencia al género, porque género es de lo que está hecha la vestimenta que me cubre
hoy. Preocupémonos de la vida de ellos, de los niños más pobres, de aquellos que forman parte de
las familias más humildes del país, que son los que van a parar al Sename. De esos niños tenemos
realmente que preocuparnos y ponerlos primero.
He escuchado a algunos parlamentarios de oposición -algunos llevan varios períodos en sus cargos
y otros han ocupado cargos ministeriales como si estuvieran descubriendo la pólvora y dicen que
lo que está haciendo el gobierno no es suficiente, que tenemos que preocuparnos realmente.
En verdad, me da mucha pena y me decepciona la situación en que estamos los parlamentarios, y
lo señalo en mi calidad de diputado nuevo en el cargo.
Por una parte, agradezco al diputado Gonzalo Fuenzalida por su aclaración, pero, por otra, me da
pena cómo va a votar. ¡Miren qué contradicción representa su postura!
Votaré en contra del informe, porque no quiero quitar mérito ni potestad a los padres, que
mayoritariamente nos preocupamos y nos ocupamos de los niños, de nuestros hijos.
Asimismo, votaré en contra porque no estoy de acuerdo ni acepto el chantaje y el matonaje de
parte del diputado Matías Walker y de la diputada Natalia Castillo por el artículo que presentaron a
última hora, ya que dispone que si no se aprueba una norma, otra no entrará en vigencia. Ese
proceder no lo comparto.
En consecuencia, hago un llamado a los padres responsables, a los cristianos responsables que
están dentro del Congreso Nacional, a votar en contra de ese aberrante artículo que nos están
imponiendo los dos parlamentarios que mencioné.
No acepto ni voy a votar a favor del chantaje ni de la prepotencia de una parte de la izquierda,
porque hay una gran cantidad de diputados consecuentes de ese sector que, sin duda, también
votarán en contra…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 21 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker Prieto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero Sáez .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, este es mi primer período como diputado, gracias a Dios y a las cerca de doce
mil personas que votaron por mí en mi distrito.
Cuando asumí el cargo, en mi primera intervención dije claramente que teníamos que limitar las
reelecciones. Hoy existen parlamentarios, diputados y senadores, que llevan treinta años en sus
cargos. Me llama poderosamente la atención que durante todos esos años ninguno de ellos -o muy
pocos- se hayan dado cuenta de la galopante corrupción que existe en nuestro país, pues
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 22 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
empresas del Estado hicieron uso y mal uso de los recursos de todos los chilenos, y nadie
denunció.
Aquí algunos han dicho que tenemos que defender la democracia. Efectivamente, estoy por
defender la democracia; el país así lo exige. A nivel nacional, el Congreso es la institución peor
evaluada. La gente ya no nos cree, piensa que todos somos corruptos, flojos y que no hacemos el
trabajo.
En mi primera intervención dije que había que bajar la dieta parlamentaria, los gastos reservados
y los gastos en asesores. Además, sinceramente, creo que se debe bajar a ciento veinte el número
de diputados y a cuarenta el número de senadores, porque no se justifica tener un exceso de
parlamentarios.
Sin duda, se debe incluir en esta oportunidad a los alcaldes y concejales. A nivel nacional, hay
algunos que llevan veintidós, veintiséis o treinta años, y están empoderados en el cargo. Creo que
es sano para la democracia, para la comunidad y para el Parlamento ventilar u oxigenar la
actuación de los parlamentarios y que es importante dar oportunidades. En mi caso particular, la
edad me está sorprendiendo. Yo tuve la suerte de ser cuatro años concejal, ocho años alcalde, y
hoy soy diputado -reitero- gracias a Dios y a las personas que votaron por mí.
Existen muchas comunidades con autoridades que están en forma perpetua, por ejemplo, treinta
años. ¿Será necesario aquello? ¿Será democrático aquello, cuando en las comunidades no hay
rostros nuevos y -por qué no decirlo- con recursos para competir contra la autoridad que está en el
cargo? Me refiero a recursos para hacer campaña en un distrito, como por ejemplo el N° 20, que
es toda la provincia de Concepción con excepción de Lota. Entonces, es muy difícil ganar a una
persona que lleva veintiséis o treinta años en el cargo; lo mismo ocurre en el caso de los
senadores.
Lamento el triste espectáculo que dieron algunos senadores al querer que el límite a la reelección
fuera en ocho años más, es decir, cuando termine su próximo período senatorial, o en cuatro años
más, cuando termine el período de los diputados que llevan treinta años en sus cargos. Eso no es
sano.
Por  eso,  me  alegro  de  que  estemos  discutiendo  esta  materia.  Espero  en  Dios  que,
mayoritariamente, aprobemos el proyecto para limitar las reelecciones. Aquel que se tenga que ir
a su casa, que se vaya. ¿Acaso tienen temor de enfrentar la vida laboral de forma distinta?
¿Tienen temor de generar una microempresa y dar puestos de trabajo? ¿Tienen temor de cumplir
un horario de trabajo como cualquier chileno? ¿Tenemos temor de perder el privilegio de recibir
sueldos bastante buenos -por qué no decirlo: millonarios- y una serie de prebendas más? Yo no
tengo ese temor.
Dios dirá si me van a reelegir para el próximo período o no, pero votaré a favor el límite a la
reelección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 23 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10109-15 Y 12065-15, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje refundidos, que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar la organización
y la participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados, y otras conductas que
indica (boletines Nos 10109-15 y 12065-15, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada, más
treinta minutos que se distribuirán de manera proporcional.
En consecuencia, los tiempos máximos para el uso de la palabra son aquellos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 9 minutos y 58 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 8 minutos y 48 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 17
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 6 minutos y 6 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 5 minutos y 8 segundos;
Comité Comunista, 4 minutos y 45 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 4 minutos y 33 segundos; Comité Partido por
la Democracia, 4 minutos y 33 segundos; Comité Revolución Democrática e Independientes, 4
minutos y 21 segundos; Comité Radical e Independientes, 4 minutos y 21 segundos, y Comité
Evolución Política, 4 minutos y 10 segundos.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín 10109-15, sesión 35ª de la legislatura 363ª, en jueves 11 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 17.
Mensaje:
-Boletín 12065-15, sesión 67ª de la legislatura 366ª, en miércoles 5 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 24 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, primero que nada, anuncio que voy a votar a favor este proyecto que sanciona
las carreras clandestinas y los excesos de velocidad.
Dicho eso, me pregunto cuántos de nosotros, los parlamentarios, respetamos las velocidades en
las regiones y, en general, en el país. Dejo planteada la pregunta.
Recién escuchaba decir al colega que me antecedió en el uso de la palabra, que los municipios
debían habilitar o autorizar espacios para esa práctica. Yo no sé cuántos municipios del país tienen
un espacio suficiente para habilitar un lugar para que se realicen estas carreras.
Le quiero contar que en la Región del Biobío, en el distrito 20, al cual represento, en la recta de la
ruta 160, que une la comuna de San Pedro con Coronel, después del 18 de octubre, primero con el
estadillo social, después con el estadillo delincuencial y hoy con la pandemia, estas carreras han
desaparecido o han disminuido mucho.
Vuelvo al tema de la ruta 160. Muchos automovilistas se congregaban en la noche y hacían estas
carreras con las luces de sus vehículos apagadas. Pero tan o más grave que eso, es que lo hacían
en el sentido contrario del tránsito, poniendo en riesgo no solo su vida, sino también la de los
automovilistas que transitan por esa ruta.
Hoy se quiere sancionar esas conductas, y estoy de acuerdo con que sean drásticas. Pero también
se debería sancionar a quienes modifican sus vehículos, como aquellos que cepillan las culatas
para dar más potencia a sus automóviles, arriesgando su vida y la del resto de los automovilistas.
Además, están tan bien coordinados, que tienen gente equipada con radios o teléfonos, para
informarles cuando se acerca la policía. De modo que las denuncias se hacen, pero es bastante
difícil sorprenderlos en las carreras.
Creo que esta es una buena medida, aunque quizás tardía, por la cantidad de fallecidos que
hemos tenido en los últimos años por esta actividad. Sin embargo, creo necesario que
mayoritariamente, si no en forma unánime, aprobemos esta iniciativa, pues con ella vamos a
resguardar la vida de los responsables de estas carreras clandestinas y también la de muchos
inocentes que sufren las consecuencias de esta actividad ilegal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 25 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para
extender y aumentar el ingreso familiar de emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, soy miembro de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y ayer estuvimos horas discutiendo el proyecto. Primero, quiero dar gracias a Dios
porque mayoritariamente se aprobó y hoy está en la Sala para ser discutido y luego ser votado.
En verdad, me gustaría que esta iniciativa se aprobara en forma unánime, porque los recursos
comprometidos son cuantiosos y van en ayuda de personas que realmente lo requieren. Recién
escuchaba la rendición de los informes por la diputada Joanna Pérez , de la Comisión de Desarrollo
Social, y por el diputado Leopoldo Pérez , de la Comisión de Hacienda, y espero que esta iniciativa
-repitose apruebe por unanimidad.
Ayer, con entre pena y rabia, durante la discusión en la comisión, fui testigo de que el Frente
Amplio y el Partido Comunista votaron algunos artículos en verdad bastante irrelevantes, pero lo
hacían por darse un gustito.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 26 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cuando uno ve que el gobierno está haciendo grandes esfuerzos, cuando ve en su distrito y a nivel
nacional la necesidad de que las familias reciban recursos para quedarse en casa; cuando se sube
de 65.000 pesos a 100.000 pesos el aporte por persona, que llega hasta los 400.000 pesos para
una familia de cuatro integrantes, se da cuenta de que lo que propone este proyecto no es menor.
Entonces, quiero hacer el siguiente llamado: ¡Basta de oponerse a todo! ¡Basta de intervenciones
que son muy extrañas!
Hoy hemos debatido proyectos muy importantes, como el que establece la posibilidad de
participación a las mujeres de los pescadores. Lo que propone esa iniciativa me parece bien, pues
estoy en un distrito donde se ubica la caleta de pescadores Lo Rojas, en la comuna de Coronel, en
que se trabaja en actividades anexas a la pesca artesanal.
Reitero que me parece bien lo que propone ese proyecto, pero no estoy de acuerdo en que se
utilice la expresión “cuota de género”. En ese sentido, quiero señalar, con el respeto que
merecemos todos, que el género es para mí lo que cubre mi cuerpo, de modo que no comparto la
utilización de esa palabra cuando se quiere hacer referencia al sexo de una persona. Por eso, yo
me abstuve en esa votación.
Me parece bien que esta iniciativa proponga incluir a las mujeres, al sexo femenino, en la
integración de los órganos y el registro pesquero artesanal regulado por la ley de pesca; pero
cuando se hace mención a la identidad de género ¿de qué diablos estamos hablando?
Hay algunos que quieren que en el Congreso se aprueben proyectos de ley que van en contra de
las familias, de las atribuciones que tenemos los padres de criar a nuestros hijos. Los mismos que
ayer estaban por la libertad de la mujer, de que ella haga con su cuerpo lo que quiera, que
defendían el aborto, hoy quieren defender al que está por nacer con la extensión que están
pidiendo del prey posnatal. Me parece que eso es una contradicción tremenda, la que espero no se
manifieste hoy en el caso de este proyecto, de manera que este se apruebe.
Creo que la exposición que hizo ayer el nuevo ministro de Desarrollo Social y Familia, Cristián
Monckeberg , ante la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación fue
muy aclaratoria, porque entregó argumentos y antecedentes para votar a favor este proyecto.
Por lo tanto, hago un llamado a todos mis colegas, de todos los sectores políticos, principalmente
del Partido Comunista y del Frente Amplio, para que, ojalá en forma unánime, demos el mensaje a
la comunidad de que estamos por aportar los recursos necesarios mediante la aprobación de este
proyecto, que aumenta los recursos que el gobierno está poniendo a disposición de cada uno de
los chilenos que los necesitan.
Debemos aprobar esta iniciativa para poder decir a las microempresas y a las pequeñas y
medianas empresas que sí recibirán un aporte para poner de pie la economía, para poner de pie
su microempresa y para generar los puestos de trabajo que tanto necesitamos.
Los funcionarios públicos, entre los que estamos incluidos, tenemos un sueldo fijo, tenemos
garantías, tenemos recursos -los parlamentarios somos bien pagados-, pero hay millones de
personas que lo están pasando mal. Hay millones de familias que necesitan estos recursos para
que se queden en casa.
Discutimos hace poco las modificaciones del Senado introducidas al proyecto de ley que modifica
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 27 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el Código Penal para sancionar a quienes no respetan la cuarentena, a quienes no respetan el
toque de queda.
Aquello es muy importante, porque se deben quedar en su casa todos aquellos irresponsables que
más de una vez han sido sorprendidos por las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
infringiendo las normas establecidas por la autoridad sanitaria. Sin embargo, cuando tenemos a
autoridades que llaman a respetar la cuarentena y a quedarse en casa, pero que los fines de
semana hacen fiestas en sus casas e invitan a sus amigos, ¿de qué estamos hablando? Por eso los
políticos estamos tan mal evaluados, tan desprestigiados.
Por último, llamo a todos los parlamentarios, tanto a quienes se encuentran presencialmente en la
Sala como a los que están sesionando a distancia, vía telemática, a que votemos a favor este
proyecto. Dios quiera que así ocurra, para que lo más pronto posible esos chilenos que lo están
pasando mal reciban los recursos que van en directo beneficio de todas y cada una de las familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE ESFERA DE PROTECCIÓN DE LEY N° 20.205 A PERSONAL DE
LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES
NOS 12211-02 Y 12948-02)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que extiende la esfera de protección que otorga la ley N°
20.205 al personal de las Fuerzas Armadas regido por el decreto con fuerza de ley N° 1, de
1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas
Armadas frente a las denuncias por falta a la probidad y otros delitos, y consagra un
procedimiento para ello.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para el uso de la
palabra se otorgarán tres minutos base por bancada más sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12211-02, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 16 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 28 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 45.
-Boletín N° 12948-02, sesión 79ª de la legislatura 367ª, en jueves 26 de septiembre de de
2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 111ª de la legislatura 367ª, en martes 26
de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señora Presidenta, soy integrante de la Comisión de Defensa Nacional desde que asumí como
diputado, y he visto cómo se ha ido trabajando para mejorar la relación y la fiscalización en las
Fuerzas Armadas y de Orden.
Lamento la salida del Ejército del capitán Harvey , pero desgraciadamente fue la Corte Suprema la
que dictaminó que debía ser dado de baja por lo ya conocido.
Espero que con la entrada en vigencia de esta futura ley tengamos la posibilidad de que todos los
funcionarios de las Fuerzas Armadas puedan denunciar en forma segura.
En la Comisión de Defensa Nacional de la Cámara de Diputados, instancia de la que soy
integrante, se fusionaron dos proyectos de ley que apuntaban al mismo objetivo.
El 8 de octubre de 2019, la Comisión de Defensa Nacional aprobó refundir ambas iniciativas, y se
constituyó una mesa de trabajo entre el Ministerio de Defensa Nacional, los auditores generales de
las tres ramas de las Fuerzas Armadas, parlamentarios y asesores.
El 19 de noviembre de 2019, el gobierno presentó una indicación sustitutiva, que recogía los
puntos de vista planteados en la mesa de trabajo, indicación que fue aprobada en particular por la
unanimidad de los integrantes de la comisión.
El gobierno del Presidente Piñera y el ministro de Defensa Nacional, señor Alberto Espina , han
hecho un gran esfuerzo por transparentar y por contar con una ley que permita establecer una
regulación ante las irregularidades que están ocurriendo en las Fuerzas Armadas. No obstante,
luego de escuchar con atención las intervenciones de parlamentarios de oposición, quiero señalar
que en verdad me da una pena enorme lo que han planteado, porque da la impresión de que
están inventando la rueda y la pólvora. Se olvidan de que durante gran parte de los años en que
fueron gobierno, luego de la vuelta a la democracia, no hicieron absolutamente nada respecto de
esta materia.
Espero que con lo que propone este proyecto de ley, así como con la administración y el Ministerio
de Defensa Nacional bajo la tuición del ministro Alberto Espina , se materialice que los funcionarios
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 29 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de las Fuerzas Armadas de más bajo rango puedan efectuar denuncias fundadas en casos de
vulneración al principio de probidad administrativa sin que por ello sean objeto de la adopción de
alguna medida disciplinaria injustificada o de represalias en su contra.
Me preocupa lo que pasó con los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad  Pública  bajo  los  gobiernos  de  la  Nueva  Mayoría,  actual  oposición,  pues  fue
precisamente en ese período en que se robaron lo indecible.
Hoy nos acordamos de que tenemos que extender la esfera de protección que otorga la ley
respectiva al personal de las Fuerzas Armadas, frente a las denuncias que haga por faltas a la
probidad y otros delitos. Pero ¿qué pasa con los que denunciaron ayer? El capitán Harvey
precisamente en uno de esos gobiernos denunció esas irregularidades, pero no se hizo nada.
Por otra parte, cuando la Justicia sancionó a dos excomandantes en jefe del Ejército que se lo
robaron todo y que se daban, como dice el dicho popular, la vida del oso a costa de todos los
chilenos, ¡nadie dijo nada, pues!
Al respecto, quiero recordar que en Carabineros hubo un general director…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE CONVENCIÓN SOBRE LA PROHIBICIÓN DEL
DESARROLLO, LA PRODUCCIÓN, EL ALMACENAMIENTO Y EL EMPLEO DE
ARMAS QUÍMICAS Y SOBRE SU DESTRUCCIÓN, Y DE LA CONVENCIÓN SOBRE
LA PROHIBICIÓN DEL DESARROLLO, LA PRODUCCIÓN Y EL
ALMACENAMIENTO DE ARMAS BACTERIOLÓGICAS (BIOLÓGICAS) Y
TOXÍNICAS Y SOBRE SU DESTRUCCIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11919-02)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, las modificaciones incorporadas por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que implementa la Convención sobre la
Prohibición del Desarrollo, la Producción, el Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y
sobre su Destrucción, y la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción y el
Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (Biológicas) y Toxínicas y sobre su Destrucción.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
por bancada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 30 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 35ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Defensa Nacional, don Alberto Espina .
Como integrante de la Comisión de Defensa Nacional, puedo asegurar que hemos discutido
extensamente este proyecto de ley, que dice relación con la implementación de las convenciones
relativas a la prohibición del desarrollo, la producción, el almacenamiento y el empleo de armas
químicas y biológicas. Nuestro país es uno de los pocos que no tiene una ley que regule esta
materia.
Con motivo del inicio de los estudios para aprobar la legislación nacional relativa a la
implementación de ambas convenciones, tuve la suerte de viajar a Holanda, junto con otros
parlamentarios, donde fuimos invitados a la sede de la Organización para la Prohibición de las
Armas Químicas. Viajamos junto con el jefe de gabinete del Ministerio de Defensa Nacional, don
Pablo Urquízar -un gran funcionario público-, y un representante del Ejército de Chile. Fuimos muy
bien acogidos por los integrantes de esa organización, quienes nos brindaron todo su apoyo para
que Chile cuente con una legislación al respecto.
Por lo tanto, llamo a aprobar en forma unánime -Dios quiera- en la Cámara este proyecto.
Me llama la atención, de manera poderosa y positiva, escuchar a varios diputados de la oposición
señalar que se debe aprobar este proyecto porque es muy necesario. ¡Qué bueno que todos en
este momento piensen en el bien nacional! ¡Qué bueno que estemos pensando en que las cosas
se están haciendo bien!
Aprovecho de felicitar al ministro Espina por el trabajo que ha hecho al frente de su cartera, tal
como lo ha hecho la gran mayoría de los ministros.
Tengo la enorme esperanza de que este proyecto sea aprobado para que Chile cuente con una ley
que prohíba el desarrollo, la producción, el almacenamiento y el empleo de las armas químicas y
biológicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 31 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
FACILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL ACCESO AL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA CREADO POR LEY N° 21.230 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13656-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se destinarán 90
minutos, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, agradezco al gobierno del Presidente Piñera, al ministro Cristián Monckeberg y a
los demás ministros, en general, porque este beneficio va a llegar a la gente que lo necesita.
Efectivamente, hay gente que no ha recibido este beneficio, pero respecto de eso hay
responsabilidades compartidas. En el distrito 20, que represento, donde recorro las comunas y
donde a las oficinas parlamentarias que tengo, en Concepción y en Coronel, llegan muchos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 32 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
vecinos a reclamar, la piedra de tope, la tranca por la que muchos vecinos no están recibiendo el
beneficio -lo digo responsablemente han sido los municipios.
Desgraciadamente, en mi distrito los alcaldes son mayoritariamente de oposición, y es a esos
municipios a los que han llegado más recursos, como es el caso de la municipalidad de
Concepción, que desde marzo a la fecha actual ha recibido cerca de 1.200 millones de pesos, o el
de Coronel, al que, desde marzo a la fecha, le han ingresado cerca de 900 millones de pesos. Sin
embargo, todos los funcionarios y los alcaldes están haciendo contra propaganda, pues no
entregan ni canalizan la información adecuada, y la culpa es del empedrado; o sea, el gobierno
está engañando a la gente.
Lo digo responsablemente, por lo que espero que el ministro de Desarrollo Social y Familia, el
señor Cristián Monckeberg , este escuchando. Se lo planteé hace un tiempo, pero no he visto
solución al problema. No sé si es posible obviar el trámite que hacen los municipios, para agilizar
la entrega de los recursos a los vecinos que lo requieren. Hay mucha gente que cumple con los
requisitos, han hecho el trámite, han esperado un tiempo prudente y cuando no reciben respuesta,
van a los municipios para saber qué ocurre, pero les dicen que es el gobierno el que está haciendo
mal la pega o que la letra chica del gobierno los está dejando fuera.
Reconozco que hay muchos vecinos que, desgraciadamente, no recibieron el bono covid-19, el IFE
1, el IFE 2 y que no han sido beneficiarios de las cajas de alimentos. Eso es efectivo. Sin embargo,
hoy se está abriendo otra posibilidad para que esos vecinos reciban los beneficios, pero si no
agilizamos los procesos, si no se hacen los trámites, si no se realizan los contactos con las
municipalidades que tienen que visar estos documentos, cientos o quizás miles de chilenos no van
a recibir nada, porque los municipios están atornillando al revés.
Lo digo con conocimiento de causa y responsablemente.
Por lo tanto, espero que el gobierno y el ministro estén escuchando, para que hagan los contactos
necesarios para solucionar este problema, que está perjudicando a muchos chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL
DETRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12118-04) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 33 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de Educación, con el objeto
de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos para las bancadas que tengan dos o más Comités
y tres minutos para las demás, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a la subsecretaria.
Hoy votaremos en la Sala de la Cámara de Diputados el proyecto, en tercer trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del
segundo nivel de transición de educación parvularia. Esta iniciativa del Presidente Piñera busca
materializar  la  reforma  constitucional  realizada  en  su  primer  mandato,  que  establece  la
obligatoriedad de cursar el kínder como requisito para ingresar a la educación básica. He
escuchado con atención el debate y me sorprende que los diputados Mario Venegas y Juan
Santana hoy -usaré un término campesino estén “reculando” en relación con cómo votaron y
cómo votamos hace poco tiempo.
Este proyecto de ley se presentó para disminuir la brecha educativa, para emparejar la cancha; los
primeros años son cruciales para ello. Pero si no se entiende así, incluso por algunos diputados
que son profesores, lamento esta discusión.
Antes del 18 de octubre del año pasado, cuando se produjo el estallido social, el 93 por ciento de
los niños que podían ir a kínder lo hacían; hace unos años era el 97 por ciento. O sea, ha ido
bajando el porcentaje. Aquí también hay responsabilidades compartidas obviamente, porque son
los padres quienes deben preocuparse de que sus niños asistan al kínder.
Creo -me hago responsable de lo que digoque hay que hacer un llamado a los senadores y las
senadoras -tengo entendido que deben ser padres, abuelos y algunos, incluso, por la edad que
tienen y por los años que llevan en el cargo, bisabuelos-, quienes desmembraron este proyecto.
Espero que la Cámara de Diputados esté mayoritariamente a la altura y rechacemos todas las
modificaciones que realizó el Senado, porque van en perjuicio principalmente de los niños y de la
gente más necesitada.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 34 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Actualmente, 6.500 niños no acceden a la educación preescolar porque los padres no se
preocupan o porque -como dijo el diputado Venegas , quien tiene razón en parteno está el espacio
físico para aquello; pero eso es tarea de nosotros.
Con mucho respeto, reitero mi llamado al Senado para que estudie más lo que sale de la Cámara
de Diputados. Este proyecto se discutió latamente y se aprobó mayoritariamente, pero volvió
como algo muy distinto de lo que ingresó al Senado.
Felicito al Presidente Piñera por insistir en este proyecto, y a nuestro ministro de Educación, Raúl
Figueroa , quien está dando la pelea, quien está presente en la Sala y está motivando para que
esto sea una realidad.
Realmente, pongamos a los niños primero; esa es nuestra preocupación y debería ser transversal.
Diputados de todos los colores políticos deberían votar en conciencia y rechazar la totalidad de las
modificaciones del Senado, a fin de obligar a que el proyecto pase a comisión mixta y reponer algo
que va en beneficio de todos y cada uno de los niños.
La educación no tiene olor ni color político ni religioso. Realmente, la mejor herencia que podemos
dejar a nuestros niños es la educación, y mientras más temprano sea, mejor. Hoy tenemos la
posibilidad de hacerlo.
Por lo tanto, llamo a votar bien, a votar en conciencia y a rechazar mayoritariamente -ojalá por
unanimidadlas modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES
SUBVENCIONADOS Y PAGADOS DE NEGAR MATRÍCULA PARA EL 2021 A
ESTUDIANTES MOROSOS EN EL CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13585-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe a los establecimientos
educacionales particulares subvencionados y particulares pagados negar la matrícula para el
2021 a estudiantes que presenten deudas, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 35 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de
agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Educación, con gusto vamos a aprobar este
proyecto, que resguarda y da tranquilidad a los padres en cuanto a que sus hijos no van a perder
la matrícula el próximo año.
He escuchado con atención las intervenciones de diputados de diferentes sectores políticos. Lo
señalo, porque si bien es cierto que la clase media, pero también un gran sector que no pertenece
a esa clase, tiene a sus hijos en colegios particulares subvencionados o particulares, quiero
recordar un poco de historia.
El 18 de octubre del año pasado se produjo el estallido social y, con posterioridad, el estallido
delincuencial, que dejó a miles o millones de chilenos cesantes, porque algunos quemaron y
destruyeron todo. A eso se agregó, a partir de marzo, la pandemia.
Ese conjunto de situaciones provocó que muchos padres afectados por la crisis no pudieran seguir
pagando las mensualidades de los colegios de sus hijos, en los establecimientos que ellos
eligieron.
Por otra parte, no he escuchado a ninguno de los intervinientes mencionar -quizás se olvidó- que
miles  de  padres,  a  nivel  nacional,  se  vieron  obligados  a  trasladar  a  sus  hijos  desde
establecimientos educacionales municipales a colegios particulares, porque los profesores de los
establecimientos municipales vivían en paro. Pasaban semanas y hasta meses en paro, por lo que
no había clases, y como la gran mayoría de los padres quiere que haya continuidad en los
estudios, para que sus hijos puedan llegar a la educación superior y sean hombres y mujeres de
bien, se vieron en la necesidad y en la obligación de cambiarlos de un establecimiento municipal,
donde pagaban cero pesos, a uno particular subvencionado o -los menos- a un colegio particular.
Tanto los padres como sus hijos -los alumnos- quieren, necesitan y anhelan que estos puedan
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 36 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
volver a clases presenciales. Pero son los profesores los que les están negando la sal y el agua, al
igual que los asistentes de la educación, pues no quieren que se reanuden las clases, no obstante
que el ministro de Educación ha dicho en todos los tonos que la vuelta a clases presenciales se
hará de manera voluntaria, bien regulada, en forma tranquila y segura. Lamentablemente, hay
quienes se niegan a esa posibilidad, partiendo por parlamentarios de oposición.
Obviamente, votaré a favor este proyecto, pero, junto con anunciarlo, hago un llamado a la
cordura, a mantener un compromiso real para sacar adelante a los niños.
Justo ahora, cuando pareciera ser que hay puros derechos y pocos deberes, he escuchado con
preocupación que hay quienes sostienen que los alumnos no deberían volver a clases hasta marzo
del próximo año y que a todos los deberían pasar de curso. Con la misma preocupación me he
enterado de que algunos dirigentes de centros de padres dicen que sus hijos no volverán a clases
y que los tienen que pasar de curso.
No entiendo esas posturas, porque creo que todo padre que actúa de manera responsable y seria,
que sabe y asume que hay obligaciones y derechos, debería privilegiar que sus hijos obtuvieran el
conocimiento que requieren y propender a que pasen de curso solo aquellos alumnos que lo
merezcan por su capacidad, compromiso y rendimiento. Sin embargo, lo que se está pidiendo es
que todos pasen de curso.
Lamento lo que está pasando. Sé que hay preocupación en los colegios particulares, porque me he
reunido con algunas agrupaciones. A la Comisión de Educación han concurrido algunos dirigentes
o representantes de esos establecimientos, quienes nos han hecho saber que están muy
preocupados, porque en diciembre de este año vencerá el plazo para concretar la compra de los
inmuebles donde funcionan los establecimientos, de sociedades y de particulares, pero no ha
habido respuesta a su preocupación, y los bancos tampoco les han dado respuesta positiva para
poder realizar esas compras.
Por lo expuesto, espero que el gobierno, a través del ministro de Educación, y la Comisión de
Educación de nuestra Corporación se enfoquen en resolver ese problema, para que estudiemos
cómo extender ese plazo, por lo menos en un par de años.
Por otra parte, hago un llamado al Colegio de Profesores a que actúe en forma seria y responsable,
para que, ojalá, todos los alumnos que quieran volver a clases presenciales, sea en la educación
municipal, sea en la particular, puedan hacerlo, sin temor a cómo reaccionará el sostenedor, el
alcalde de turno o el representante del colegio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA Y FACILITACIÓN DE PRÓRROGA DE
DECRETOS QUE DECLAREN ZONAS DE ESCASEZ HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 37 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13322-33)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas
para ampliar el plazo de vigencia y posibilitar la prórroga de los decretos que declaren zonas
de escasez hídrica).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán cinco
minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Pepe
Auth .
Antecedentes:
-Moción, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, el agua es vida, qué duda cabe: vida para nosotros, los seres humanos; vida
para los animalitos; vida para las plantas y vida en general.
Recién escuchaba que este año, gracias a Dios, la sequía galopante que teníamos disminuyó,
porque ha llovido bastante y ha caído mucha nieve.
Vivo en una región en que, gracias a Dios, no hemos tenido estos problemas, en una región en
que, minuto a minuto, se vierten hacia el mar, a través del río Biobío, millones de metros cúbicos
de agua sin tratamiento; no hay ningún embalse, no hay nada.
En nuestra zona -algo señaló un diputado hace un rato-, se lleva agua a sectores en que no la hay.
Sin embargo, a pesar de que vivo en una región con mucha agua -repito, gracias a Dios-, hay
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 38 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sectores que no la tienen, y se me viene a la memoria algo que vi cuando recién había asumido
como diputado, hace un par de años, en la comuna de Hualqui, en el sector rural.
Al término del gobierno de la señora Michelle Bachelet se instaló una APR: se instaló la torre, el
estanque y el motor, es decir, todo. Pero ocurrió algo muy curioso: donde se instaló la APR, no
había agua; no buscaron agua. Conozco un par de casos como estos, en que se pagó muy bien a
quienes instalaron la APR y nadie siguió el procedimiento.
En nuestra zona hay un transportista conocido como el zar del agua. Se trata de un señor que
lleva décadas trabajando con camiones aljibe donde el agua es oro -esto es literal y real-, porque
factura millones de dólares por la entrega de agua bajo ningún parámetro, bajo ninguna
fiscalización, ningún registro. No se sabe cuántos metros cúbicos le dejaron a “la señora Juanita ”
en el cerro La Pólvora, por dar un ejemplo. A fin de mes entrega la factura al gobierno regional y
se paga, y nadie fiscaliza.
Entonces, creo realmente que lo que se está tratando hoy es serio. Efectivamente, la sequía ha
afectado a nuestro país en este último tiempo, pero debe haber fiscalización en lugares donde la
situación es la contraria.
En 2019 había un proyecto para llevar agua desde nuestra región hacia al norte. Se trataba de un
proyecto de miles de millones de dólares, en circunstancias de que hacer aquello resulta absurdo.
Lo que debemos hacer ese instalar plantas desalinizadoras en todo el país para entregar agua
potable, agua bebible, a los seres humanos, a los animalitos, a las plantas, a la agricultura.
Creo que eso corresponde, pero decir que esperamos tener una nueva Constitución para que esto
no vuelva a ocurrir. Estoy en contra de una nueva Constitución -quiero decirlo-, pero no sé si una
nueva Constitución va a hacer llover donde no llueve o va a evitar que tengamos más sectores
áridos o más desérticos. No involucremos a una Constitución en algo que ha sido una
irresponsabilidad nuestra, de los seres humanos, sobre todo de las autoridades que deben velar
por el buen uso del agua. Lo que hay que hacer es instalar APR.
Se me viene a la memoria otro caso. Fui alcalde de Coronel, y en la isla Santa María , donde viven
más de dos mil personas, había serios problemas de acceso al agua potable. En el primer gobierno
del Presidente Piñera instalamos un APR, cuya implementación tuvo un costo de más de mil
millones de pesos, y hoy los vecinos tienen agua potable. Antes había que ir a una quebrada y
caminar kilómetros con un tarro para obtener agua; hoy tienen agua todo el día y se pueden bañar
como todos los seres humanos del continente.
Por lo tanto, cuando hay responsabilidad, cuando hay compromiso, cuando se quiere hacer bien la
pega, se hace independientemente del color político.
Insisto en que se requieren más embalses, más tranques; evitemos que el agua de la lluvia se
pierda en el mar, sin ningún aprovechamiento. En nuestra zona, muchos metros cúbicos de agua
por minuto, del río Biobío, se están desperdiciando.
Es cierto que hoy hay una necesidad real y es verdad que hay sequía, pero también no es menos
cierto que, gracias a Dios, en gran parte del país llovió bastante, los embalses se llenaron y hoy
hay una reserva de agua para seguir viviendo, porque el agua es vida.
Hago un llamado a fiscalizar, porque no queremos más zares del agua en ninguna zona. Queremos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 39 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que haya mayor fiscalización, porque los recursos que se dilapidan son de todos los chilenos. Hoy,
cuando hay tanta necesidad debido a la pandemia, debe fiscalizarse a quién se entrega el agua y
su calidad. No hay registro ni fiscalización que controle que el agua que se entrega en sectores
rurales a la gente que lo necesita tiene la calidad suficiente para ser consumida por los habitantes.
Finalmente, quiero señalar que el país ve con preocupación lo que está ocurriendo debido a la
escasez de agua, pero depende de nosotros mejorar el sistema. Depende de nosotros entregar
herramientas para llegar con el agua a los sectores que lo requieren, mediante APR reales, no con
APR inventados para cobrar la factura e irse para la casa sin que nadie responda a los vecinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 40 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y a la subsecretaria.
Con mucho respeto le digo a la ministra que las alabanzas y las flores que la oposición lanza a un
ministro, en este caso particular a usted, son preocupantes, verdaderos salvavidas de plomo. La
verdad, me impresiona.
Señor Presidente, por su intermedio le digo al diputado Ilabaca que el proyecto que establece
garantías es un proyecto ideológico que debilita el derecho preferente de los padres a educar a
sus hijos.
La Constitución que hoy nos rige, la Constitución del señor Lagos, que espero no cambiemos,
porque votaré por la opción “Rechazo”, establece claramente, en el número 10° del artículo 19,
que: “Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al
Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho.”.
Por décadas hemos conocido lo que ha ocurrido en el Sename, como lo que sucedió hace algunos
meses en la comuna de Hualpén, en la Región del Biobío, donde la directora de un establecimiento
permitía que violaran a los niños y a las niñas a cambio de pagos. Es un hecho de conocimiento
público, pero la justicia aún no ha hecho nada; no ha condenado ni ha ordenado detener a la
persona. Además, sabemos que, por décadas, miles de niños han fallecido y otros han sido
abusados sexualmente o violados.
Entonces, no entiendo que, si estamos trabajando en un proyecto para eliminar el Sename, haya
parlamentarios que, con su verborrea permanente, digan que están preocupados de los niños,
pero que votarán en contra.
Señor Presidente, me gustaría saber si se inhabilitó o se inhabilitará algún parlamentario para la
votación, porque quizás haya algún conflicto de intereses. Hoy, la comunidad necesita conocer
toda la información, cómo vamos a votar los parlamentarios y cómo vamos a trabajar.
Por último, lamento el emplazamiento que hizo la diputada Santibáñez respecto de los diputados
asignados. Cabe mencionar que, en cuanto a los diputados asignados, al igual que en el caso de
aquellos que fuimos arrastrados, al momento de votar nuestro voto vale lo mismo, exactamente lo
mismo que el de aquel que obtuvo un porcentaje alto.
Entonces, considero lamentable que una mujer agreda a otra porque no le gustó lo que dijo.
Yo tenía otro concepto de la diputada Santibáñez , pero creo que en esta oportunidad se equivocó.
Los seres humanos estamos expuestos a equivocarnos, a cometer errores, pero creo que ese no
es el camino.
Por lo tanto, llamo a la cordura, llamo a votar en beneficio de los niños…
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 41 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe el uso de los dispositivos de
calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible, en lugares declarados como
zonas saturadas o latentes, de conformidad a la legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las
demás.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión particular el proyecto. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, luego de haber escuchado con atención a la diputada Mix, quiero decir que
votaré en contra el proyecto. Me genera sentimientos encontrados. Ocurre que una familia va a
poder contaminar y otra no. Esto queda a criterio de quien fiscaliza. Y el día de mañana el criterio
de una persona sancionará económicamente a una familia que está “autorizada” a contaminar
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 42 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
porque su casa tiene un avalúo menor.
Quiero contar que yo vivo y provengo de una comunidad de la minería del carbón. Hasta hace
poco en nuestra zona la gente calefaccionaba sus hogares y cocinaba a carbón durante todo el
día, invierno y verano, o lo hacía con zapatos viejos o ropa vieja, porque no tenía otra posibilidad.
Si queremos hacer las cosas bien, les cuento al señor Presidente y a los colegas que nos están
escuchando que el 18 de diciembre del año pasado, mediante el proyecto de resolución Nº 846,
pedí el envío de una iniciativa para reemplazar las estufas de combustión a leña o pellet por la
instalación de intercambiadores de calor vía paneles fotovoltaicos. En este caso la mantención y la
calefacción cuestan cero pesos; solo la instalación tiene un costo. En el invierno, estos paneles dan
calor, y en el verano, aire helado.
Entonces, ¿por qué el gobierno, el Ministerio de Vivienda, en vez de realizar estos cambios de leña
a pellet -que contaminan menos, pero contaminan-, no hace la inversión que propuse?
Yo no estoy de acuerdo con lo que se está planteando. Obviamente, estamos preocupados por el
medio ambiente y todos queremos vivir en un mundo menos contaminado, pero no podemos
castigar a las familias al no darles una respuesta y una solución real.
Escuché que la Comisión de Medio Ambiente invitó a varias personas para que dieran su visión
sobre la materia; sin embargo, a veces uno no puede dar soluciones definitivas si no tiene las
herramientas adecuadas para ello.
Hoy día es al gobierno del Presidente Piñera, y mañana, al del que sea: pido que en todas las
viviendas que se construyan se instalen paneles fotovoltaicos, porque creo que es la solución para
el medio ambiente y el bolsillo de la clase más carenciada.
No respaldaré que se haga diferencias entre los que tienen recursos, los que tienen menos y los
que no tienen nada. Hoy, los que tienen menos y nada “pueden contaminar”, porque necesitan
calefaccionar sus viviendas, cocinar, secar la ropa; o sea, tienen muchas necesidades.
Por lo tanto, insisto, aquí el camino no es hacer diferencias entre seres humanos, en el sentido de
que en una ciudad unos podrán calefaccionar a leña sus hogares y otros se quedarán mirando o
deberán contratar otro servicio.
Por último, ojalá que se ponga en tabla la iniciativa cuya tramitación solicitamos mediante el
proyecto de resolución Nº 846, que presenté el 18 de diciembre de 2019. Espero que el Ejecutivo
le dé su respaldo para que mi propuesta sea una realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
HABILITACIÓN DE SISTEMA DE SUFRAGIO ESPECIAL NO PRESENCIAL PARA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 43 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EVITAR RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EN PROCESOS ELECTORALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13760-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para disponer la habilitación de un sistema de sufragio especial no
presencial, para evitar el riesgo de contagio de covid-19 en procesos electorales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos a las demás,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de 2020,
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, Educación, sesión
73ª de la presente legislatura, en jueves 10 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Leonidas Romero Sáez .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, hablaré a título personal.
Me rompe el alma cuando escucho a colegas decir que están preocupadísimos porque miles de
chilenos no podrán votar el 25 de octubre. ¡Qué curioso! En verdad, es una preocupación real.
En las últimas elecciones de la última década, más del 60 por ciento de los chilenos no fueron a
votar. El voto es voluntario; por lo tanto, se van a la playa, al campo, a cualquier lugar, situación
que es transversal.
Pero hoy día: ¡Oh, preocupación, porque el 25 de octubre no votaremos en el plebiscito! Por
intermedio del señor Presidente, quiero decir a los colegas, porque parece que no se acuerdan,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 44 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que en el estallido social del 18 de octubre del año pasado nadie dijo que quería un plebiscito;
ninguno. Para el estallido delincuencial, menos. Pero hoy día están preocupados por cómo se hace
para que esa gente vaya a emitir su voto.
Algo me llama la atención poderosamente. Si están tan seguros de que el “Apruebo” va a ganar,
¿por qué tenemos que hacer el plebiscito el 25 de octubre? ¿Por qué no lo aplazamos?
Hoy, el Parlamento -o sea, nosotros, diputados y senadores está muy mal evaluado. El Ejecutivo
está un poco mejor que nosotros; si no estamos peor evaluados, es porque nadie ha hecho un
hoyo para hundirnos más.
Entonces, si vamos a tener una elección presidencial en un año más, en la que se elegirá a un
Presidente o Presidenta con una buena votación, y una elección parlamentaria, que espero sea
con 120 escaños, y no con 155, que estarán bien evaluados, ¿por qué no les damos a ellos la tarea
de trabajar en el plebiscito?
Por el contrario, sostienen que no, que a este plebiscito sí o sí tienen que ir a votar, que la
autoridad sanitaria está prohibiendo participar, que el Ejecutivo está prohibiéndoles a los chilenos
que vayan a votar el 25 de octubre.
¡No le echemos la culpa al empedrado! Es nuestra responsabilidad habernos dado una tarea que
–repito los chilenos jamás plantearon, nunca, ni de izquierda ni de derecha. Ese Acuerdo por la Paz
Social y la Nueva Constitución fue un invento nuestro. ¿Se acuerdan? Varios partidos, incluido el
mío, lo firmaron, pero hubo otros que no lo firmaron y hoy se están subiendo al carro y dicen que
la comunidad, los chilenos en general, nos dieron la tarea. ¡Mentira, señores! ¡No sigamos
mintiéndole a la gente!
Esto lo digo a título personal, le guste a quien le guste.
Cuando escucho hablar sobre el voto telemático, no les creo. Hoy los adultos mayores van a votar
presencialmente, son los más responsables, los más ordenaditos, pero no se manejan mucho
telemática o tecnológicamente. Por tanto, va a votar la nieta, el nieto, un hijo o, a lo mejor, un
funcionario público lo tendrá que apoyar para que vote. Si esto pasa hoy, con el voto presencial,
con mayor razón pasará mañana, con un eventual voto por vía telemática.
Señor Presidente, no sigamos haciendo show de algo que los chilenos en general no pidieron.
Veamos cómo avanzamos.
Voy a votar en contra de este proyecto, porque, de verdad, creo que no es necesario hoy. Si
mañana presentamos un proyecto para las próximas elecciones, veámoslo, estudiémoslo, pero
hoy seguimos haciendo trajes a la medida.
No creo que el “Apruebo” vaya a ganar mirando para atrás, como dicen. Estoy por el “Rechazo” y
creo que esa opción ganará, pero, independientemente de aquello, demos la oportunidad de que
mañana, una vez que termine esta pandemia de covid-19, votemos presencialmente y en forma
voluntaria.
Hoy estamos preocupados de los que están detenidos, porque no pueden votar, y de los que están
contagiados con covid-19. Sin embargo, estimados colegas, más del 60 por ciento de la población,
aunque esté sano, sin pandemia, sin ningún problema, no iba a votar, y ninguno de nosotros se
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 45 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
preocupó de aquello; absolutamente nadie.
Eso cambió porque –afirman ahora quieren cambiar la Constitución Política de la República, una
constitución hecha en dictadura. ¡Perdón! ¡Pero si tiene la firma de Ricardo Lagos! Parece que el
señor Lagos está sufriendo amnesia, porque no se acuerda de que incluso celebró esta nueva
Constitución en democracia, y aquí hay parlamentarios que la siguen comprando.
Por favor, estimados colegas, preocupémonos realmente de lo que necesita nuestro país;
preocupémonos de hacer un plebiscito -lo comparto con ustedes-, pero en tiempos normales, sin
pandemia, cuando todos los que queramos participar podamos ir a votar, con el compromiso de
votar “Rechazo” o “Apruebo”, pero sin inventos de última hora, como que vayan con una cajita a
la casa de alguien.
La gente ya no se compra eso. No todos se atreven a decirlo, pero yo sí, y me hago responsable de
lo que estoy planteando. Por eso digo que lo estoy planteando a título personal, y no de mi
bancada, porque creo que es necesario formularlo de esa manera.
Repito que voy a rechazar la propuesta que se está haciendo hoy. Veremos más adelante cómo se
va mejorando esto.
Llamo a los colegas de mi bancada y de nuestra coalición a que, por favor, seamos claros.
Defendamos lo que creemos. No sigamos dándoles toda la posibilidad de explayarse y de plantear
todos sus requerimientos a la oposición, con argumentos que nadie compra.
Por lo tanto, rechazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE
SUBVENCIONES EDUCACIONALES CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR COVID-
19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13768-04)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
normas excepcionales para el pago de las subvenciones educacionales del decreto con fuerza
de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de subvenciones, en el contexto de la
pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base a las bancadas que tengas dos o más Comités y cinco minutos a las demás, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 46 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Sergio
Bobadilla y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero Sáez .
El señor ROMERO [vía telemática].-
Señor Presidente, quiero felicitar al ministro de Educación, señor Raúl Figueroa , por la excelente
labor que está realizando y por la paciencia que ha demostrado con este proyecto, porque ha
soportado muchas mentiras, como por ejemplo que se diga que se está obligando a los alumnos a
regresar a clases presenciales y que las cosas se están haciendo mal. De verdad, felicito al señor
Figueroa y lo insto a que siga demostrando esa paciencia.
Como integrante de la Comisión de Educación he visto y he escuchado una gran cantidad de
cosas. Recién escuché a una colega decir que este es un tema perverso, que aquí hay cómplices.
¿Cómplices de qué? Agregó que es un tema aberrante. Me pregunto por qué.
La verdad es que estamos frente a un tema ideológico, sin duda muy parecido a lo que pasa con la
educación sexual integral (ESI), materia sobre el que se tiene una visión sesgada.
El ministro de Educación jamás ha dicho que es obligación volver a clases; lo que ha dicho es que
de forma voluntaria, segura, los sostenedores, los padres y apoderados y los alumnos evaluarán
en qué condiciones regresar a clases.
No he escuchado a ninguno de los invitados que hemos tenido en la comisión decir que quieren
volver a clases. El Colegio de Profesores ha dicho que no quiere volver a clases en ninguna
comuna del país; opinión similar es la de las agrupaciones de asistentes de la educación.
Ayer, en la comisión recibimos a una institución de cuya existencia antes no estaba informado: la
Federación de Trabajadores de la Educación. Realizaron un largo discurso, hablaron de todo, pero
nada relacionado con lo que estábamos discutiendo, que era el presente proyecto de ley. En
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 47 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
definitiva, dejaron claro que no quieren volver a clases.
Es más, es tan preocupante lo que ocurre que incluso dijeron que no están seguros de si se podrá
volver a clases en marzo del próximo año. Ya están planteando el tema, y, con ello, atemorizando
a los padres y apoderados respecto de la posibilidad de no volver a clases.
Por desgracia, no he escuchado a ningún sostenedor de un colegio particular plantear la
posibilidad de abrir los colegios. Hay comunas donde los padres y apoderados quieren que sus
hijos vuelvan a clases; necesitan que estos vuelvan a clases. Tenemos el caso de los liceos
bicentenario, donde hay un compromiso real de los alumnos de salir adelante con sus estudios,
para ser alguien mejor el día de mañana, para vivir en mejores condiciones que las de sus padres.
Hay comunas muy pobres, con mucha cesantía, donde los alumnos no tenían la posibilidad de
postular a las universidades con buenos puntajes y con buena base académica. Por eso, para ellos
es importante asistir a los liceos bicentenario.
Un caso específico que conozco es el del liceo bicentenario de Coronel, que fue un ejemplo en los
últimos años, pues le ganó en todas las pruebas a colegios en los que se paga una mensualidad
que alcanza a los 500.000 pesos. Esos alumnos concurren a clases con el compromiso único de
estudiar, de sacar a sus familias adelante y de ser hombres y mujeres de bien. Ellos quieren volver
a clases, pero los sostenedores no lo permiten.
Estas son las razones por las que hago un llamado a apoyar a quienes quieren volver a clases de
manera presencial.
Aunque soy miembro de la Comisión de Educación, voy a votar en contra su propuesta. Agradezco
y valoro lo que hizo la Comisión de Hacienda, que está preocupada realmente de sacar adelante a
nuestros niños.
Aquí no hay una intención perversa de castigar a los colegios que no van a retomar las clases en
forma presencial. Aquí se está privilegiando y se está haciendo un aporte. En la comisión hubo
diputados de oposición que preguntaron cómo se va a financiar la sanitización permanente de los
colegios, sus elementos de seguridad y de salud. ¡Se financia con recursos! ¡No sigamos buscando
argumentos para que los niños no vuelvan a clases! ¡Por favor! Incluso están pidiendo que se
termine el año escolar. Se dice que todos los niños tienen que pasar de curso. ¿Por qué no lo
hacemos al revés? Si estamos realmente preocupados de dar una buena educación a nuestros
niños y el gobierno está poniendo el dinero para pagar los sueldos de los profesores y de los
asistentes de la educación, propongo que en marzo del próximo año, Dios mediante, todos
vuelvan a clases y retomen el curso de este año, es decir, demos por perdido este año escolar.
¡Obviamente, ustedes no van a querer esto! ¡Hay que se populistas y decirles a los padres lo que
ellos quieren escuchar! ¡Seamos consecuentes!
Esa es mi opinión, no es la del Ministerio de Educación, aunque creo que sería lo más lógico.
Repito: demos por perdido este año escolar, porque no todos los niños tienen computador ni
conectividad. Es más, los profesores han dicho que están molestos porque con sus propios
recursos tuvieron que comprar computadores y pagar por la conectividad. Para que no sigan
gastando en eso, vuelvan a clases. ¡Mire qué fácil!
Por favor, hago un llamado a dar un corte final a esto. Apoyemos la propuesta de la Comisión de
Hacienda, porque ese es el camino correcto. En la Comisión de Educación se ha politizado mucho
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 48 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
este tema; no estamos pensando realmente en que nuestros niños sean hombres y mujeres de
bien el día de mañana, sino que queremos sacar dividendos políticos al poner trabas al Ejecutivo y,
particularmente, a un ministerio que ha hecho bien su trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
PROHIBICIÓN DE INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS A CARBÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13196-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la instalación y
funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país, a contar de la fecha que
indica (boletín N° 13196-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes.
-Moción, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 55ª de la presente
legislatura, en martes 11 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero Sáenz .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 49 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, estoy de acuerdo en prohibir la construcción de más termoeléctricas y con bajar
el plazo al 2025.
Por su intermedio, le digo a todos aquellos que están felices porque el 25 de octubre ganó la
opción “Apruebo”, que no es una victoria exclusiva de la oposición, porque Sebastián Piñera , su
familia y algunos ministros también votaron “apruebo”. La verdad sea dicha.
Vivo en Coronel, al igual que mi madre, de casi noventa años, y, gracias a Dios, ninguno de
nosotros está tan enfermo. Otras comunas podrán ser zonas de sacrificio, pero no es lo que ocurre
con Coronel, donde tenemos tres termoeléctricas, dos de Endesa y una de Colbún, y la realidad es
muy distinta a la de las llamadas zonas de sacrificio. Sin embargo, considero que todas las
termoeléctricas instaladas en Coronel deben poner término a su funcionamiento, para que la
gente de la comuna deje de pasarlo mal, no sus vecinos, como escuché decir a dos
parlamentarios, uno de Talcahuano y otro de San Pedro de la Paz.
Los habitantes de Coronel, mayoritariamente gente de esfuerzo y trabajo, está felices viviendo en
Coronel. Ellos han recibido recursos de Endesa y de Colbún, pero no por eso seguiré avalando y
respaldando que las termoeléctricas permanezcan veinte o treinta años más en la comuna.
Por lo tanto, en 2025 todas las termoeléctricas deben dejar de funcionar a nivel nacional, con el
objeto de mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de los chilenos.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE HABITABILIDAD DE EMBARCACIONES
DE APOYO A LA ACUICULTURA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10068-21)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en cuanto a la
definición de embarcación pesquera artesanal y sus condiciones de habitabilidad.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 50 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios acordaron otorgar cinco
minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 84ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, integro la Comisión de Pesca y me alegra que hoy estemos discutiendo la
seguridad y las condiciones de habitabilidad de las embarcaciones pesqueras. Anteriormente,
analizamos la pesca ilegal -eso es bueno-; sin embargo, espero que esa legislación no tenga letra
chica.
La pesca artesanal -represento al distrito N° 20, donde tenemos caletas muy importantes, como Lo
Rojas potencia la economía local. Ello es muy importante, así como la industria pesquera.
En cuanto a la pesca ilegal con dinamita, no le pongamos apellido. La pesca ilegal, bajo cualquiera
modalidad, es ilegal y va en contra de quienes trabajan de buena manera; va en contra de quienes
pagan impuestos; va en contra de quienes respetan la ley. Es grave que se pesque con dinamita,
pero no es menos grave cualquier otro tipo de pesca ilegal, la que vengo denunciando hace rato.
Cuando hablemos de habitabilidad, por favor, no discriminemos entre quienes trabajan en la
acuicultura, en la pesca normal y en la pesca artesanal. Creo que debemos diseñar reglas claras
para todos, y sin letra chica.
Obviamente,  es  necesario  mejorar  la  habitabilidad,  porque  anteriormente  los  pescadores
trabajaban hacinados y en condiciones infrahumanas. No podían dormir bien ni comer en
condiciones dignas. Hoy se va a exigir mejorar los metros cuadrados y la calidad de la
habitabilidad de las embarcaciones.
¿Saben lo que a mí me preocupa? Que los armadores hagan crecer las naves hacia abajo, y la
seguridad se vaya al tacho de la basura.
Preocupémonos y ocupémonos de mejorar las condiciones de habitabilidad, de tener leyes claras,
de que las capitanías de puerto exijan que se respeten las leyes, que los armadores -no todos,
pero hay una cantidad importanteno le tuerzan la mano a la ley y, repito, no hagan crecen las
embarcaciones hacia abajo, lo que haría que las condiciones de seguridad sean muy precarias y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 51 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
generaría un inmenso riesgo para la vida humana.
Obviamente, todos queremos que mejoren la habitabilidad y las condiciones en que trabaja la
gente que se embarca. Me refiero a los pescadores artesanales, porque los armadores son los
dueños de las lanchas y pocas veces se embarcan. Queremos que mejore no solo la calidad de la
habitabilidad, sino, obviamente, la seguridad. Se han perdido demasiadas vidas humanas en el
mar. Hay muchas familias que sepultan la ropa en cementerios simbólicos, porque sus padres,
hijos y nietos jamás vuelven.
Voy a votar a favor el proyecto. Sin embargo, creo que la Armada de Chile y las capitanías de
puerto deben efectuar fiscalizaciones más permanentes y sancionar a aquellas embarcaciones, a
aquellos armadores que más que preocuparse de la habitabilidad, están atentos a los recursos que
van a recibir a fin de mes por la cantidad de toneladas de producción que traen a puerto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
EXTENSIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA HASTA FINES DE 2020
Y ENTREGA DE AYUDA ECONÓMICA A PERSONAS PARA EVITAR SU SALIDA
MASIVA EN BUSCA DE SUSTENTO DIARIO ANTE IMPLICANCIAS SANITARIAS
DE DICHA DECISIÓN (N° 1.369)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Leonidas
Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al diputado Flores que nos sea tan majadero. Los
que estamos en nuestra región, en nuestro distrito tenemos mala conexión.
Ahora, si ustedes levantan el aforo y los 155 diputados podemos estar en Sala, viajaremos; pero
no pueden castigarnos a los que estamos lejos no por una decisión personal.
Mi sistema no me está funcionando hace rato. Esto no es porque yo quiera aparecer en la tele ni
por marcar presencia. Si ustedes revisan, verán que diez para las diez de la mañana ya estoy
conectado. Pero permítanme votar o, si no, digan francamente que es mejor que todos vengamos
a la Sala para poder votar.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 52 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En ese caso, no tengo ningún problema en viajar.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Romero , haremos lo posible para que su sistema funcione bien.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
REDUCCIÓN DE NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y
DEL SENADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11692-
07 Y 12346-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que reduce el número
de integrantes de la Cámara de Diputados y del Senado, en la forma que señala,
correspondiente a los boletines Nos 11692-07 y 12346-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11692-07, sesión 15ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín N° 12346-07 sesión 121ª de la legislatura 366ª, en jueves 3 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 53 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, escuché con atención al diputado Matías Walker y, en verdad, me impresiona
cómo hoy queremos dar atribuciones a la convención constitucional, esgrimiendo que el pueblo
habló.
Me acuerdo cuando el señor Álvaro Elizalde , del gobierno de la señora Michelle Bachelet , nos dijo
a todos los chilenos que el aumento de parlamentarios tenía costo cero. Yo no sé si fue costo cero
para él, porque para el resto de los chilenos fue un costo altísimo. En el caso de la Cámara de
Diputados, que aumentó de 120 a 155 diputados, multipliquemos 35 diputados por veinte millones
de pesos mensuales, y en el caso del Senado, que aumentó de 38 a 50 el número de senadores,
hagamos el mismo ejercicio, para ver cuánto cuesta.
Yo soy de la idea -voy a apoyar eso- de aprobar hoy la idea de legislar, para que se discuta el
tema.
Lamento que el Ejecutivo, una vez más, esté bailando con lo que propone la oposición. Yo soy de
la idea de que volvamos a 120 diputados y a 38 o 40 senadores -ni uno más-, y de que este tema
se discuta hoy. Si mañana la convención constitucional quiere hacer un cambio, tendrá la
autoridad para aquello. Pero no posterguemos para un año y medio más el trabajo que nos han
mandatado. Como Parlamento, fuimos elegidos por la ciudadanía para ver las leyes y todo lo que
va en beneficio de la comunidad.
Cuando hoy escucho decir que no se puede o no se quiere legislar y que se debe hacer obligatorio
el voto que actualmente es voluntario, me parece bien, pero he planteado derechamente que
tenemos que volver a 120 diputados y a 38 o 40 senadores.
Yo obtuve el 3,9 por ciento de los votos en mi distrito, con cerca de doce mil votos, y lo digo
porque, incluso en mi sector, me han criticado. Me han dicho: “Tú fuiste arrastrado con doce mil
votos. Yo obtuve el 5 por ciento y saqué doce mil quinientos votos”. ¡“Tremenda diferencia”, digna
de destacar!
Creo que hoy tenemos que hacer el trabajo. Me alegra -lo felicito y le agradezco por ello, señor
Presidente- que se haya puesto este tema en tabla. Veamos quién es quién: veamos quiénes
vamos a aprobar la idea de legislar, para que el proyecto vuelva a la comisión técnica, y qué
urgencia le van a dar. Es necesario que en las próximas elecciones bajemos la cantidad de
parlamentarios.
La gente no salió a protestar para que nosotros avalemos y esperemos que ellos tomen las
decisiones, sino porque está cansada de los gastos excesivos, del atropello que siente por parte de
todos los políticos, en general, de lo que el Ejecutivo está haciendo, de lo que está pasando en La
Araucanía con el terrorismo, de los ataques a las comisarías. O sea, hay una larga lista de lo que
tiene cansada a la gente. Entonces, hoy no tratemos de justificar nuestra inoperancia con este
tema.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 54 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Yo invito a votar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación
parvularia.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura -ocasión en que se
rindieron los informes de las comisiones de Educación y Hacienday continuó en la sesión 11ª
de la misma legislatura, en martes 7 y miércoles 8 de abril de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo restante de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, he escuchado con atención los argumentos de mis colegas de oposición y, en
verdad, da pena.
Quiero partir preguntando a cada uno de ellos, por su intermedio, señor Presidente, cuántos de
nosotros tuvimos a nuestros hijos o a nuestros nietos en colegios municipales. Dejo planteada la
pregunta.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 55 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se dice que en los jardines infantiles particulares no hay emprendimiento, sino solo negocio. ¡Por
favor! ¡Nadie trabaja gratis! Los jardines infantiles particulares son necesarios. Muchos amigos de
ustedes, muchos correligionarios de ustedes, muchos de ustedes, que ingresaron al servicio
público, tienen hijos o nietos en jardines infantiles particulares. ¿Por qué están ahí? Porque esos
jardines infantiles particulares han prolongado su horario de atención para que los funcionarios
públicos puedan trabajar tranquilos y después de sus horas de trabajo pasen a retirar sus hijos.
Esos jardines infantiles generan puestos de trabajo -cada uno de ellos entre doce y quince
personas-, la gran mayoría para mujeres jefas de hogar, las cuales hoy están a la deriva y,
posiblemente, queden cesantes.
Esos jardines infantiles entregaron boletas de garantía a muchos estamentos públicos y hoy ni
siquiera se las han devuelto para que puedan solucionar sus problemas económicos, toda vez que
deben pagar arriendos, pagar contribuciones, pagar sueldos, es decir, tienen gastos fijos, y hoy
nadie dice nada.
Lamento lo que está pasando. Me gustaría que el proyecto se aprobara por unanimidad, por todos
y cada uno de los parlamentarios, dado que no tiene olor ni color político, y menos religioso, y es
una necesidad imperiosa ayudar a esos emprendimientos.
No todos los que estamos en la Cámara de Diputados fuimos emprendedores, pero yo, que vengo
de una familia humilde, tuve un emprendimiento. Gracias a Dios, me fue bien durante veinticinco
años, pero opté por cambiarme a la política. Lo que hoy tengo lo obtuve gracias mi
emprendimiento de ayer. Los viajes que realicé los hice con mi plata, no en virtud del cargo que
tengo hoy.
No sé si mañana seguiré siendo parlamentario, pero, por favor, hoy votemos a favor este proyecto,
porque muchas mujeres jefas de hogar necesitan el respaldo de sus parlamentarios.
Parece que a algunos se les olvidó lo que la gente pidió el 25 de octubre. Nos olvidamos de rebajar
la cantidad de parlamentarios y nos estamos olvidando de los emprendedores. Tenemos una
visión distinta y sesgada. Lamento lo que está pasando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 56 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero Sáez .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el proyecto que permite el retiro de fondos de pensiones
en caso de enfermedad terminal, que se aprobó en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, es un gran avance y es un acto de justicia para quienes hoy lo necesitan.
Quiero recordar que en noviembre del 2018 presenté un proyecto de resolución en este mismo
sentido, que tenía por nombre Dios es fiel, pero a algunos no les gustó el nombre y me pidieron
que lo cambiara. En abril del año pasado fue aprobado en la Sala prácticamente por unanimidad,
pues hubo solo un voto en contra y una abstención.
Por lo tanto, me alegra que hoy esté viendo la luz un proyecto muy similar al que presenté y que,
obviamente, votaré a favor, porque, tal como señala un dicho popular, no importa el color del
gato; lo importante es que cace ratones.
No me importa que el proyecto actual no lleve el nombre y la firma de quienes me apoyaron de
forma transversal. El Ejecutivo no le puso urgencia a ese proyecto y la Comisión de Constitución
no lo vio. Sin embargo, lo importante es que hoy tenemos la posibilidad de apoyar a un grupo de
chilenos que lo está pasando mal, porque tiene una enfermedad terminal.
Comparto lo que planteó la diputada Alejandra Sepúlveda , en el sentido de que no podemos dar
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 57 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
este dinero en cuotas ni hacer mayores exigencias. Si alguien está diagnosticado con una
enfermedad terminal -cáncer u otra- por un profesional médico, que no creo que se preste para
emitir un certificado falso, no podemos hacerle más exigencias, porque podría suceder que el
beneficio tarde tanto que se entregue cuando la persona ya ha fallecido. Espero que eso no
ocurra.
Como no me inscribí para intervenir en el proyecto anterior, quiero aprovechar la oportunidad para
señalar que fui uno de los pocos diputados que aprobé el retiro del 10 por ciento, en todas sus
tramitaciones. Hoy, mirando a la cámara, anuncio que voy a aprobar este segundo retiro, porque
es necesario, ya que hay gente que lo está pasando mal.
No obstante, creo necesario decir que aquellos que no lo necesitan, no deben retirarlo, de manera
que debería quedar claro que ningún diputado o senador puede retirar su 10 por ciento. Tampoco
deberían hacerlo aquellas personas que no han perdido su trabajo, que tienen buenos sueldos, que
no han sufrido la debacle que trajo el 18 de octubre con el estallido social, después el estallido
delincuencial y hoy esta nefasta pandemia, tendrán recursos sin necesitarlos. Esas personas no
deberían sacarlos. Si lo hacen, debe aplicarse un impuesto, deben pagar algo para ir en apoyo de
quien sí necesitará mañana.
Antes de terminar, quiero entregar un saludo a un gran amigo de la Región del Biobío. Me refiero a
Robert Contreras , exgobernador, quien se encuentra muy delicado de salud debido a que contrajo
covid-19. Un grupo de chilenos y vecinos de la región estamos orando y pidiéndole al Creador que
lo tenga con salud y vida; es muy grave lo que está pasando.
Vuelvo al punto inicial: votaré favorablemente este proyecto que permite que las personas
diagnosticadas con enfermedad terminal retiren sus recursos, pero no en cuotas, no en doce ni en
veinticuatro cuotas. Esos recursos se necesitan en forma inmediata, para que ellos vean qué
hacen con su plata. Con ella pueden mejorar su calidad de vida, comprar medicamentos, reparar o
mejorar su entorno, salir de viaje, etcétera. No olvidemos que es su plata.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
AUMENTO DE PENAS Y SANCIÓN DE ACTIVIDADES RELACIONADAS CON
EXTRACCIÓN DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS MEDIANTE USO DE
EXPLOSIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12465-21)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892,
General de Pesca y Acuicultura, para agravar penas y sancionar actividades relacionadas con
la extracción de recursos mediante el uso de explosivos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 58 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgaran
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos es el señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 98ª de la
presente legislatura, en martes 10 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-El primer informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, se rindió en la
sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos,
cuando se presentó y discutió este proyecto lo aprobé, obviamente, porque es necesario. También
aprobé la indicación de mi amigo el diputado Bernardo Berger .
Me parece muy bien que debatamos para que se regule y aumenten las penas para actividades
relacionadas con la extracción de recursos hidrobiológicos mediante el uso de explosivos; este
proyecto de ley es más que necesario para sancionar esta criminal forma de explotación.
Pero con la misma fuerza quiero que se persiga y se sancione toda actividad pesquera extractiva
ilegal por cualquier medio. Obviamente, pescar con explosivos es gravísimo, pero no es menos
grave que lo que ocurre en aquellas regiones y comunas en que se pesca en forma ilegal y se
blanquean 50.000 toneladas.
Por lo tanto, creo que también tenemos que sancionar fuertemente esta forma de pesca ilegal,
como lo es la pesca de merluza en algunas regiones de nuestro país.
Por ello, votaré favorablemente este proyecto de ley, para dar una señal clara de la lucha contra la
pesca ilegal que estamos dando junto a pescadores artesanales de mi región y del resto del país.
Repito: no solamente la pesca con explosivos es grave, es un delito y hay que sancionarla
drásticamente, sino toda pesca ilegal. Aquí no podemos hacer diferencias; el “caiga quien caiga”
tiene que ser real.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 59 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, voy a votar a favor este proyecto y espero que la Sala lo apoye de forma unánime
para combatir y sancionar la pesca con explosivos; pero también no debemos hacer la vista gorda
respecto de otro tipo de pesca ilegal.
Ya que estamos hablando de la pesca, quiero agradecer y felicitar al ministro de Agricultura,
Antonio Walker , quien ayer informó a las agrupaciones de la pesca artesanal que, junto con e
Ejecutivo, están pensando seriamente retirar el proyecto de ley que pretende traspasar la
Subsecretaría  de  Pesca  desde  el  Ministerio  de  Economía  al  Ministerio  de  Agricultura.
Afortunadamente lo entendió, porque en la primera intervención que hizo en la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara de Diputados, el ministro Walker dijo que si no
contaba con la anuencia y el respaldo de los pescadores artesanales y de los diputados de la
comisión, iba a retirar esa iniciativa. Pues bien, se dio cuenta de que nadie estaba de acuerdo.
Personalmente conversé con muchas agrupaciones, tanto presencial como telemáticamente, y no
escuché a nadie que estuviese de acuerdo con ese proyecto.
Finalmente, quiero felicitar y agradecer al Ejecutivo, en la persona del ministro de Agricultura,
señor Antonio Walker , que entendió que este proyecto de ley no iba a ver la luz tal como estaba,
razón por la que se decidió no insistir en que fuera visto prontamente por esta Sala, donde iba a
ser objeto de un rotundo rechazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 60 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que estamos sufriendo una crisis política, social, económica y
familiar. Asimismo, qué duda cabe de que el gobierno ha tratado de hacer esfuerzos por ir en
ayuda de todos aquellos que lo necesitan, pero, desgraciadamente, eso no ha ocurrido.
Ahora que estamos discutiendo el presupuesto es la ocasión de visibilizar los problemas que hace
tiempo soslayamos. Estamos en deuda con los jardines infantiles y salas cuna particulares.
También se mantiene la deuda histórica con los profesores. A mí me habría gustado que el
gobierno,  sin  necesidad  de  presentar  indicaciones,  hubiese  destinado  algunos  recursos  a
educación, en particular para ir en ayuda de los cada vez menos profesores jubilados que están
esperando con ansias que el gobierno y los chilenos nos acordemos de ellos. Sin embargo,
siempre hay una excusa. Ayer fue el estallido social; después, el estallido delincuencial; hoy, la
pandemia. Nunca hay recursos. De verdad, lamento aquello.
Por otro lado están los trabajadores de la salud y su infraestructura. ¡Para qué hablar de la cultura!
Un diputado que me antecedió en el uso de la palabra señaló que no hemos ido en apoyo de
nuestros artistas. Ni siquiera pueden cantar en los paseos ni arriba de la locomoción colectiva para
llevar algunas lucas a su casa. Me habría gustado que el presupuesto de la nación hubiera dado
solución a todos y cada uno de aquellos que reclaman. Lamento que esto no dependa solo de
nosotros. Hubiera querido que el gobierno fuera más proactivo y dejara de una vez por todas de
chutear la pelota.
Hoy estamos enfrentando un problema serio. En la Región del Biobío, que represento, los recursos
destinados para este año fueron 81.300 millones de pesos, cifra que aumentará a 85.851 millones
de pesos. Es decir, el presupuesto se incrementó un 5,6 por ciento. Me parece bien, aunque me
habría gustado más.
Hago un llamado al ministro de Hacienda, al intendente y a todos y cada uno de los
parlamentarios de la Región del Biobío. Hablaré a título personal: no podemos permitir que, ante
cualquier emergencia, los recursos destinados para ir en ayuda de la región se devuelvan. Este
año, por ejemplo, en la Región del Biobío se devolvieron recursos comprometidos para trabajos
que ya habían sido licitados por algunas municipalidades, lo que obviamente no perjudica al
alcalde, sino a los vecinos de las comunas, a pequeños contratistas y microempresas. Me gustaría
que algún día tramitáramos un proyecto de ley para respetar los destinos de los recursos
entregados a una región.
En cuanto al tema del transporte, la “ley espejo” permite que se destinen recursos a las regiones
para ir en ayuda de taxistas, dueños de taxibuses o buses a través de la chatarrización. En la
Región del Biobío hace tres años que eso no ocurre. Hay empresarios que chatarrizaron sus
vehículos, que se encalillaron con uno nuevo, porque supuestamente les iban a entregar veinte,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 61 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
veinticinco o treinta millones de pesos para ello. Al día de hoy no les ha llegado nada. Hay gente
que está perdiendo su taxibús o su casa. Hay muchos casos como esos.
A mí me preocupa y ocupa este tema, porque creo que es necesario que las regiones cuenten con
recursos seguros y que se destinen a lo que corresponde. No es posible que se cambie la figura a
mitad de camino.
También me gustaría -repito lo que dije hace algunos instantes que el gobierno, el Estado y todos
los chilenos les devolvamos la mano a nuestros viejos profesores, a nuestros ancianos profesores
que cotizaron treinta o cuarenta años y que hoy tienen una pensión miserable. Se dice que no hay
plata. Bueno, eliminemos las pensiones de los falsos exonerados; eliminemos la dieta de 20
millones asignada a los expresidentes de por vida. Podríamos eliminar mucha grasa y, así, evitar
que la gente siga reclamando y pensando que los políticos, en general, y los diputados, en
particular, no hacemos la pega, que somos todos corruptos o que los utilizamos cuando
necesitamos el voto.
Me gustaría que el gobierno entendiera y destinara recursos a los profesores jubilados, que por
Dios que los necesitan. Hoy no llegan ni a mitad de mes con lo que reciben. Tienen deudas,
enfermedades, y están esperanzados en que el gobierno y nosotros les devolvamos la mano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 62 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención agradeciendo y felicitando al ministro Alfredo
Moreno , quien se encuentra en la Región del Biobío viendo los avance en varios temas. También
felicito cuando las cosas se hacen bien.
Precisamente hoy, desde las 7:00 horas hasta alrededor de las 9:30 o 10:00 horas, estuvo cortado
el tránsito entre Concepción, Coronel y Lota porque un grupo de vecinos se tomó la ruta, molestos
por la pandemia y por la cuarentena. Sin embargo, en el primer gobierno del Presidente Piñera,
una empresa forestal donó un terreno para construir la ruta Pie de Monte. Hoy, la única vía que
une Lota y Coronel con Concepción es prácticamente una calle de servicio que tiene cerca de una
docena de semáforos y en la que siguen construyendo, por lo que cada día es más complicado
transitar. Por ejemplo, el tiempo que demora uno en unir la Plaza de Armas de Concepción con la
de Coronel es de 20 minutos en la noche; en el día, con suerte, son 2 horas y media a 3 horas. Eso
es de lunes a lunes. En el gobierno de la señora Bachelet , desgraciadamente, no se hizo nada
respecto de esta situación. Se inició el proyecto en ese gobierno. La forestal entregó terrenos en la
comuna de San Pedro de la Paz -el alcalde de esa comuna era Audito Retamal , y el de Coronel en
esa época era quien habla- a cero costo para construir la ruta Pie de Monte. Quedó el proyecto
hecho y pensábamos que en este segundo gobierno de nuestra coalición se iba a terminar, porque
es una necesidad imperiosa, pero no se ha hecho absolutamente nada.
Por lo tanto, espero que con la presencia del ministro Alfredo Moreno en la Región del Biobío se
comprometa ese proyecto y se inicien estas obras, porque son muy necesarias.
También está comprometida la Ruta Costera, pero tampoco se ha hecho nada. Hoy, para generar
puestos de trabajo, se requiere que estas obras se inicien.
Recién escuchaba a un colega hablar de los hospitales. En nuestra región, en las comunas de
Coronel y de Lota hay proyectados dos hospitales, cuyas obras se están iniciando. Por lo tanto, es
necesario.
En cuanto al tema del agua potable rural (APR), también en mi distrito tenemos varios sectores
rurales en los que se necesita agua potable rural. Pero es necesario que se implementen de buena
forma. Se me viene a la memoria que cuando asumí como diputado en este periodo, recorrí varias
comunas rurales de mi distrito 20 y me encontré con la sorpresa de que en el gobierno anterior
financiaron e instalaron APR en sectores donde curiosamente no hay agua, por lo que esta se tiene
que llevar con camiones aljibe al estanque del APR para distribuirlo a los vecinos. Me parece una
falta de respeto hacia los vecinos, y es un despilfarro de recursos de todos los chilenos en algo
que no presta utilidad.
Pero también se me viene a la memoria que en el gobierno anterior de Sebastián Piñera, en la isla
Santa María se habilitó un APR con más de 1.000 millones de pesos, pero por Dios que ha dado
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 63 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
resultado. Cuando están el compromiso y las ganas de hacer las cosas bien, el resultado es
positivo.
Felicito  y  agradezco  a  la  Dirección  de  Vialidad  de  nuestra  región,  porque  ha  estado
permanentemente trabajando, habilitando y mejorando los caminos rurales; incluso, hay algunos -
voy a decir algo que a lo mejor no debería- que no están regularizados ni reconocidos por Vialidad,
pero que de igual forma, en beneficio de los vecinos, están siendo mejorados.
Termino con lo que estaba planteando inicialmente: ¡por Dios que es necesaria la ruta Pie de
Monte y por Dios que es necesaria la Ruta Costera, para evitar los largos tacos y para evitar,
cuando los vecinos se manifiestan -con razón o no; en este caso es con razón-, que se corte el
tránsito, pues no hay otra alternativa. Hoy existe la posibilidad, las ganas y la necesidad de que se
retome un proyecto que inicialmente nació en el gobierno de Sebastián Piñera. Ojalá antes de
terminar este gobierno se inicien las obras que son muy necesarias para la Región del Biobío y
para la comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 64 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Lucas Palacios, y al
subsecretario de Pesca, Román Zelaya .
En la Comisión de Pesca voté por anular la ley; pero luego de escuchar a quienes saben del tema,
a los pescadores artesanales de mi región y de otras, entendí que estaba equivocado.
Si se elimina la llamada “ley Longueira”, volvería a entrar en vigor la ley del año 1990, del
entonces Presidente Aylwin . Dicho sea de paso, me explicaron que no entraría en vigencia la ley
corta, que aún no se promulga, ya que está en tramitación en el Senado.
Cabe preguntarse si el Parlamento puede anular una ley. Si es así, podríamos anular cualquier
cosa. ¿Qué pasará con los derechos que entrega la ley? ¿Qué pasará con los permisos de pesca
heredados? Quedarían nulos. ¿Habrá que indemnizar? ¿Qué pasará con el Régimen Artesanal de
Extracción (RAE)?
Los pescadores artesanales creen que si se anula esta ley, lo que venga debería ser mejor, porque
se supone que deberían discutir todo de nuevo; pero hasta que no se concrete una nueva ley,
quedará vigente la ley anterior, que es más mala que la actual, lo que, sin duda, traerá caos al
sistema. Así, algunos querrán quedarse con el área de manejo de otros o con sus cuotas de pesca;
se abrirán las inscripciones al registro y se podrán construir nuevos barcos. Hoy ya está colapsado
el sistema, pero podría ocurrir.
Lo que se hace con la nueva ley es modificarla, mejorarla, pero, al mismo tiempo, anularla. Ello
nos deja en el limbo, razón por la cual votaré el proyecto en contra.
Para dar sentido a lo que planteo, por razones prácticas, una ley no se puede anular, porque causa
efectos retroactivos. Todo lo que se hizo al amparo de dicha ley se anula, o sea, queda en el aire.
¿Qué pasa con el pescador artesanal que gracias a la ley pudo heredar su inscripción al hijo y,
luego, fallece? ¿Qué pasa con esa inscripción?
No existen antecedentes desde el retorno a la democracia de que el Congreso Nacional haya
anulado una ley plenamente vigente. Lo que sí ha habido son reformas legales y la creación de
nuevas regulaciones a sectores productivos, como ha ocurrido con el sector pesquero. Estoy de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 65 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acuerdo con regular mejor la actual normativa, pero no con quedar en el limbo. Esto me lo han
hecho saber los propios pescadores de mi región.
En términos prácticos, anular una regulación de estas características tendría una repercusión
económica y social de gran envergadura y a todo nivel en medio de la pandemia que se vive, ya
que se generaría una incertidumbre y una incerteza que paralizarían toda la actividad.
Finalmente, al contrario de lo que se cree, una eventual anulación de la ley de pesca favorece más
al mundo industrial que al pesquero. Eso también me lo han hecho saber los pescadores
artesanales.
Repito: en caso de aprobarse la anulación de esta ley de pesca, aprobada en 2012, quedará
vigente la ley anterior, es decir, la promulgada en 1990, durante el gobierno del Presidente Aylwin.
Ese cuerpo legal tenía muchas más cosas negativas que positivas en relación con la que se
pretende anular. Nadie que conozca bien el sector podría estar satisfecho con el retorno a las
prácticas pesqueras de la “carrera olímpica” -el ministro y otros parlamentarios ya han abundado
sobre el particular-, o con la ausencia de limitaciones en el área de exclusión para embarcaciones
pequeñas, medianas y grandes.
En el distrito Nº 20, que represento, se ubican muchas caletas. Una de las más grandes del país, y
también, en su época, una de las más conflictivas, se encuentra en Coronel. Sus propios
pescadores me han pedido que cambie mi voto y que plantee lo que está pasando, porque hay
algo que no está claro. Si hubiera una indicación que planteara que la ley actual seguirá vigente
por lo menos por dos años más mientras se discute en forma seria y responsable una nueva que
vaya en beneficio general de la pesca, pero en particular de la artesanal, a lo mejor se podría
pensar en anularla; sin embargo, hoy no tenemos nada.
Es cierto que la ley de pesca, la mal llamada “ley Longueira”, tiene muchas fallas -lo reconozco y
lo comparto-, pero es menos mala que la anterior. Si la anulamos, como dijo muy bien un
pescador, quedaremos en el limbo, en el aire, y yo no estoy de acuerdo con eso.
Por eso, votaré en contra este proyecto, y hago un llamado a los diputados que representan
comunas pesqueras a que hagan lo mismo. De lo contrario, mañana nos van a pasar la cuenta,
porque no defendimos con fuerza a nuestros pescadores artesanales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 66 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La presente sesión tiene por objeto tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al
año 2021.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas distribuidas de manera proporcional
entre las bancadas.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las dos horas del inicio de esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, voy hablar a título personal.
Vengo con una lista de supermercado para exigir a papá fisco, es decir, al Estado, que me
responda con recursos cuáles son mis necesidades en la Región del Biobío, olvidándome de que el
mismo papá fisco, el Estado, desde el 18 de octubre del año pasado, con el estallido social,
primero, y con el estallido delincuencial, después, ha invertido y ha gastado miles de millones de
dólares en reconstruir lo que los delincuentes han destruido y que siguen destruyendo hoy.
Dicho eso, espero que el gobierno, el Estado, se preocupe, por ejemplo, del Biotrén, que llegó a
Coronel en el primer gobierno de Sebastián Piñera, sobre el que existe hoy un compromiso para
que llegue también a Lota y a Tomé. Espero que eso se concrete, porque es una necesidad de las
comunidades ya mencionadas.
También espero que no se rebaje el 22 por ciento del FNDR para la Región del Biobío, que está
contemplado, desgraciadamente, en el presupuesto del próximo año.
Por otra parte, me gustaría que en los astilleros de ASMAR de Talcahuano se dispusieran los
recursos para la construcción e instalación del tercer dique, obra que es muy necesaria.
Asimismo, espero que en lo que resta del gobierno, un año y medio, pronto se dé inicio a la
construcción de los dos nuevos hospitales que se necesitan: uno en Lota y otro en Coronel.
Coronel, que es una comuna con más de 130.000 habitantes, tiene un hospital que fue construido
cuando éramos 38.000 habitantes. Por lo tanto, están hacinados y no se pueden prestar servicios.
Y este nuevo hospital contempla diversas especialidades médicas para evitar que los habitantes
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 67 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la provincia de Arauco y de las comunas de Lota y Coronel deban trasladarse al hospital
Guillermo Grant Benavente , uno de los recintos hospitalarios más grandes del país, ubicado en la
comuna de Concepción, que también está colapsado por la gran demanda de que tiene.
Espero en Dios que cuando se inauguren los hospitales de Lota y de Coronel no ocurra algo
parecido a lo que pasó en Curepto hace algunos años, cuando se llevaron falsos médicos, falsos
enfermos -¡falsos, falsos, falsos!-. Ojalá que eso no ocurra, porque los parlamentarios y las
autoridades de gobierno tenemos que ser serios y responsables.
Otro tema que me preocupa, al cual me he referido en otras oportunidades, es la ruta Pie de
Monte. Hoy día tenemos la mal llamada ruta 160, que une las provincias de Concepción y de
Arauco, que es una calle de servicio. Coronel y San Pedro de la Paz prácticamente están unidas en
cuanto a población, y tienen cerca de quince semáforos; por tanto, ustedes comprenderán que se
hace imposible transitar. La distancia entre Coronel y Concepción, que antes se recorría en media
hora, hoy con suerte se cubre en dos horas y media a tres horas, por los grandes tacos que se
generan en ambos sentidos.
También está comprometida la construcción de una ruta costera para unir los puertos de
Talcahuano y de Coronel por la costa -eso sería espectacular y sacar los camiones para evitar
precisamente que ingresen a los sectores poblados, se produzcan accidentes y se destruyan las
calles.
La ruta Pie de Monte fue una idea que nació en el primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera.
Las empresas forestales que unen las comunas de San Pedro de la Paz y de Coronel donaron una
franja de terreno para construir, habilitar dicha ruta.
Había un proyecto, un estudio serio y responsable para conectar la nueva ruta Pie de Monte con el
cuarto puente sobre el Biobío, donde se pagaría peaje. Así y todo, aunque se pagara peaje, sería
más económico transitar por ella, porque hoy el gasto en combustible por dos o tres horas de viaje
es enorme, la contaminación es tremenda y se pierde mucho tiempo. Por consiguiente, se hace
necesaria esa ruta.
Reconozco que, reiteradamente, exigimos al gobierno, al Estado que solucione los problemas de
quienes representamos en este Parlamento. Asimismo, como una autocrítica, reconozco que con
todo lo que ha ocurrido en el país hay pocos recursos para seguir invirtiendo. Pero como he
escuchado a colegas de otras regiones, de otros distritos solicitar y exigir, bueno, yo me sumé a
esta larga lista de supermercado para pedir y exigir que se me escuche y se solucionen los
problemas a mi gente de la Región del Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 68 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13195-06
Y 13746-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
régimen de tramitación y entrada en vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las
plantas de personal municipal, dictados de conformidad con la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos
o más comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13195-06, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15, y
-Boletín N° 13746-06, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 101ª de la presente legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, la idea matriz del proyecto en discusión es resolver la situación de los
municipios que al 31 de diciembre de 2019 no tenían publicado en el Diario Oficial el reglamento
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 69 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que fija o modifica la respectiva planta municipal, de acuerdo con la facultad conferida por la ley
Nº 20.922.
He escuchado con atención que hay municipios que todavía no han presentado y no cuentan con
dicha planta, lo que se debe a que en algunos concejos no se alcanzó acuerdo en tal sentido. De
hecho, conozco el caso particular de uno de esos órganos en que algunos concejales no aprobaron
la planta que proponía el alcalde de turno porque simplemente estaba dejando de lado a los
cientos de trabajadores a contrata o a honorarios que llevan décadas trabajando bajo esas
modalidades de contratación. Incluso, algunos ya habían jubilado y nunca tuvieron la posibilidad
de pasar a planta, porque lo que el alcalde de turno hacía era llenar los cupos de planta con
activistas políticos que habían llegado con él al municipio, pasando por alto y faltando el respeto a
la carrera funcionaria.
Por lo tanto, espero que se apruebe este proyecto, pero que se otorguen las facultades
relacionadas con las plantas municipales a los alcaldes elegidos a contar del próximo año. El 11 de
abril de 2021 tendremos elecciones municipales, de modo que en mayo del próximo año, quienes
asuman la conducción de las comunas -el alcalde que está hoy o uno nuevodeberían poder
presentar un listado de la planta funcionaria.
Hay comunas donde los funcionarios a contrata o a honorarios son casi el doble de los de planta,
porque por décadas no se dio la posibilidad de readecuar y actualizar la planta funcionaria de cada
uno de los municipios.
Viví esa situación en carne propia, la cual afectó a muy buenos funcionarios, que hacían un trabajo
honesto, transparente y comprometido, independientemente de su color político, porque la
capacidad y el compromiso funcionario no tienen color político ni religioso.
Estoy de acuerdo con la facilidad que se propone en esta iniciativa, pero me gustaría que nos
pusiéramos de acuerdo respecto de la situación que afecta a las plantas funcionarias de aquellos
municipios en los que estas todavía no han sido acordadas, para que estas sean discutidas por los
nuevos concejos a contar del próximo año.
Hoy existen serias dificultades no solo presupuestarias, sino también, tal como planteé, porque
algunas autoridades comunales no han respetado la carrera funcionaria, el compromiso y la buena
labor que han venido haciendo por décadas muchos funcionarios. Hoy, quienes llegaron con los
alcaldes hace un par de años, porque son amigos de, porque son del partido político o porque los
acompañaron en la campaña, han sido ingresados en las plantas de los municipios, borrando con
ello de un plumazo el compromiso que tienen con la mayoría de los funcionarios.
En mi distrito conozco casos como los señalados, razón por la que concejales de las comunas
afectadas no votaron a favor de esa medida e, incluso, recurrieron a la Contraloría para que no se
procediera a la toma de razón del nuevo listado de planta funcionaria.
Hoy tenemos la oportunidad de reconocer a los funcionarios de carrera que llevan muchos años
trabajando y que han hecho una buena labor, funcionarios que para el terremoto de 2010
estuvieron en primera línea en las regiones y en las comunas más afectadas, donde mojaron la
camiseta, hicieron la pega y prestaron un buen servicio, mientras que a personas que no hicieron
absolutamente nada hoy se les está asegurando un cupo en las plantas funcionarias de las
municipalidades de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 70 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Insisto en que hoy tenemos la oportunidad de dar solución real a los funcionarios municipales que
lo merecen. Por eso, votaré a favor este proyecto, pero quiero señalar que también me gustaría
que permitiéramos a los nuevos alcaldes y a los nuevos concejales definir la planta funcionaria de
acuerdo con la realidad de todas y cada una de las comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, cuando se puso en tabla la discusión del primer retiro del 10 por ciento de los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 71 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fondos previsionales, fui el único o uno de los pocos diputados de la alianza de gobierno que lo
aprobó. Me dijeron de todo; incluso, algunos colegas no me saludaron algunos días. Dijeron que
era populista, que me había ido a la izquierda, que estaba equivocado, es decir, hicieron una serie
de comentarios. No me arrepiento de haber votado a favor de ese retiro del 10 por ciento de los
fondos previsionales, porque para mucha gente fue la solución a los graves problemas que tenían,
incluso de alimentación.
Cuando se presentó el segundo proyecto, obviamente dije que lo apoyaba, y hoy estamos
discutiendo el proyecto que presentó el gobierno. Yo estoy de acuerdo -lo planteé antes- con que
se prohíba o impida que los parlamentarios retiremos ese 10 por ciento.
Asimismo, considero que es bueno que quienes tienen un sueldo de un millón y medio hacia arriba
paguen impuesto, porque con esta iniciativa nueve de cada diez chilenos no pagarán un peso. No
es menor lo que estamos planteando.
No estoy de acuerdo con que se obligue a devolver esos recursos. Eso debería ser en forma
voluntaria. Si el día de mañana algún ciudadano que retiró por necesidad el 10 por ciento de sus
fondos de la AFP recupera su fuente laboral, tiene un buen sueldo, tiene un buen pasar, puede
ahorrar y quiere reponer sus fondos previsionales, bienvenido sea, pero no podemos hacer tantas
exigencias.
Me alegra que colegas de mi coalición se hayan ido sumando a esta iniciativa. Me llama
poderosamente la atención que quienes ayer estaban en contra y que me dijeron de todo hoy
estén encabezando esta cruzada para apoyar este retiro del 10 por ciento de los fondos de las
AFP; pero me parece bien, porque quiere decir que escucharon a la ciudadanía. Además, quiere
decir que no éramos tan populistas quienes ayer lo aprobamos y que no estábamos equivocados.
En mi región, mucha gente -lo he vivido en las oficinas parlamentarias que tengo en Coronel y en
Lota-, con el primer retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, aprovechó de poner
recursos en una libreta de ahorro para la vivienda, porque su sueño es tener una casa propia, pero
tenían cero posibilidades de depositar los recursos necesarios. Con los recursos del primer retiro lo
hicieron. Algunos pagaron los arriendos, pagaron algunos compromisos que tenían, mejoraron un
poco su calidad de vida, pero hoy está ocurriendo esto.
Lamento que en la primera oportunidad mi gobierno haya llegado tarde y en forma bastante
mezquina. Es cierto que se han mejorado algunos bonos, pero hay una gran cantidad de chilenos
que, desgraciadamente, por diferentes motivos, no han sido beneficiados y hoy tienen que recurrir
a sus propios ahorros para subsanar las deficiencias y necesidades que tienen.
Por eso, gustoso voy a votar a favor este retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 72 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE
SUBVENCIONES EDUCACIONALES CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR COVID-
19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13768-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado, recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece normas excepcionales para el pago de las subvenciones
educacionales del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de
subvenciones, en el contexto de la pandemia por covid-19, correspondiente al boletín N°
13768-04.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de las enmiendas del Senado se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, los integrantes de la Comisión de Educación analizamos este proyecto, que
establece normas excepcionales para el pago de las subvenciones educacionales del decreto con
fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de subvenciones, en el contexto de la
pandemia.
La verdad es que discutimos varios temas, como la razón por la cual se sigue pagando la
subvención a aquellos establecimientos que hoy están negando la matrícula para 2021 a aquellos
niños cuyos padres, por diferentes motivos, ya sea por el estallido social, la pandemia u otros, no
han podido pagar las correspondientes mensualidades. En este sentido, la comisión aprobó, y
espero que la Sala así también lo haga, la prohibición de cancelar la matrícula para el próximo año
a cualquier niño de colegio particular subvencionado o subvencionado que se encuentre en esa
situación, lo cual es necesario para que los alumnos puedan seguir estudiando. Esto no contempla
a los colegios particulares; por tanto, hago un llamado para incorporarlos en tal sentido.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 73 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El artículo único señala que la facultad establecida en el párrafo primero de la glosa N° 3 del
programa 20 del capítulo 01 de la partida 09 Ministerio de Educación de la ley N° 21.192, de
Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2020, podrá ejercerse por los días del año
escolar 2020 que se encuentren dentro del período de vigencia del decreto N° 4, de 2020, del
Ministerio de Salud, que decreta alerta sanitaria por el período que se señala y otorga facultades
extraordinarias que indica, por Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII)
por brote del nuevo coronavirus (2019-NCOV).
Como ya señalé, es necesario tener esto en cuenta.
Hoy es de conocimiento público -lo han dicho las autoridades de salud- que lo más probable es
que el próximo año esta nefasta y maldita covid-19 siga atacando a nuestra gente. Los niños que
han querido volver a clases presenciales han tenido algunas dificultades, y aquellos que lo están
en forma telemática también; por tanto, este ha sido un año excepcional.
Como Congreso, tenemos la obligación de velar para que quienes quieran y puedan estudiar el
próximo año no tengan problemas. Ello está contemplado en el artículo mencionado, y espero que
los establecimientos educacionales puedan otorgar dichas facilidades.
Aprovecho de hacer un llamado a los alcaldes cuyos municipios todavía tienen bajo su tuición la
educación municipal para que den todas las facilidades a aquellos padres y apoderados que el
próximo año quieran que sus hijos vuelvan a clases presenciales. Desgraciadamente, algunos
alcaldes -no son todos- prácticamente han impedido esta posibilidad, por diferentes motivos. No
han permitido la realización de clases presenciales, pero sí de otras actividades en sus respectivas
comunas, donde la pandemia se ha propagado más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
CREACIÓN DE DISTRITOS ELECTORALES EN EL EXTRANJERO PARA QUE
CHILENOS RESIDENTES FUERA DEL TERRITORIO NACIONAL PUEDAN ELEGIR
REPRESENTANTES A CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13813-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para crear distritos electorales en el
extranjero, con el objeto de que los chilenos puedan votar y postular a la Convención a que
alude su artículo 131, correspondiente al boletín N° 13813-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 74 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Pablo Vidal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 110ª de
la presente legislatura, en miércoles 2 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, en general, los chilenos, particularmente los que el 25 de octubre votaron por el
“Apruebo”, están cansados, están alarmados por la calidad de las leyes que este Congreso
despacha: la letra chica, las mejoras, el hecho de que votamos hoy una cosa, pero mañana nos
parece que es impopular y cambiamos la letra, o borramos con el codo lo que escribimos con la
mano.
No me cabe ninguna duda de que todos los parlamentarios y todos los diputados quisiéramos que
los chilenos que están en el extranjero participaran de la constituyente. Pero, ¿por qué no se hizo
esto cuando se adoptó el acuerdo? Porque no se pensó, porque no sumaba votos.
He escuchado a algunos colegas parlamentarios de oposición decir que la derecha tiene temor.
¿Temor a qué, si estamos en democracia y en un Estado de derecho? Entonces, como estamos en
democracia y en un Estado de derecho, entonces por favor aprobemos leyes bien hechas, para
que no sea necesario modificarlas mañana. Lo planteo porque, como a alguien se le ocurrió ahora
que los chilenos en el extranjero tienen que poder votar y ser parte de la constituyente, se quiere
borrar lo que habíamos acordado.
Felicito a los diputados Undurraga y Cruz-Coke y a la diputada Ossandón por atreverse a decir lo
que la gran mayoría piensa, no solo la gente de derecha, sino también los independientes y
algunos que estuvieron el 25 de octubre por el “Apruebo”. Yo estuve por la opción “Rechazo”, y no
me arrepiento, pues voy a seguir con esa idea.
Creo que muchos de los que el 25 de octubre votaron por el “Apruebo” están hoy arrepentidos,
porque se les vendió algo que hoy se está desconociendo. La papeleta del proceso llevado a cabo
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 75 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el 25 de octubre en ninguna parte decía que serían más de 155 constituyentes. ¡En ninguna parte!
No obstante, hoy se quiere establecer escaños reservados y que puedan votar y postular a la
convención chilenos que viven en el extranjero. ¿Por qué no lo dijeron antes? ¿Por qué no lo
plantearon el 25 de octubre, para que cada uno de nosotros votara “Apruebo” o “Rechazo”? ¡No lo
dijeron!
Como no lo hicieron, hoy están acomodando la situación en beneficio de ellos mismos. Pero la
gente es inteligente en nuestro país, la gente ya valoró y sabe quién está por la verdad y quién
está llevando agua a su molino.
Por lo tanto, obviamente, votaré en contra de este proyecto de reforma constitucional, porque no
comparto la forma en que se está planteando. Si se hubiese contemplado e informado antes, creo
que todos, incluyéndome, habríamos votado a favor. Basta de hacer trajes a la medida o camisas
de fuerza para cambiar la historia. El populismo mata, el populismo hace daño a la democracia y al
país, independientemente de qué sector esté dirigiéndolo hoy.
Finalmente, quiero reiterar que el 25 de octubre a nadie se le planteó lo referido a los escaños
reservados y a nadie se le dijo que los chilenos que están en el extranjero podrían votar y postular
a la convención constitucional. ¿Se les ocurrió recién hoy? ¿Recién se enteraron de que hay miles
de chilenos en el extranjero que podrían participar? ¡No! Lo que en verdad sucede es que el
populismo está primando en esta Cámara, con lo cual se está no solo destruyendo la democracia,
sino también el Estado de derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIONES
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).
Para referirse a un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, estoy molesto y preocupado por lo que ocurrió el jueves pasado, día en que
estábamos citados para sesionar. Llegué a la región a las 1:30 horas del jueves e ingresé a la
Cámara a las 8 de la mañana, pero a las 08:20 horas me enteré de que la sesión se había
suspendido.
Lo ocurrido es una falta de respeto enorme a todos los parlamentarios, porque la semana distrital
había sido cortada y después nos mandaron para la casa sin ninguna explicación lógica. Hay un
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 76 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
costo que debe asumir la Cámara y el Estado, porque son todos los chilenos quienes nos pagan
estos viajes que realizamos sin ninguna necesidad.
Espero que nunca más ocurra algo parecido. Consulté a parlamentarios que han estado en otros
períodos y me dijeron que nunca había pasado. Entonces, si no hay seguridad de si se va a realizar
una sesión, pido que no se nos cite.
Planteo este reclamo porque es mi responsabilidad hacerlo y debido a que en la última sesión a la
que concurrí telemáticamente no me permitieron votar de viva voz, y en mi distrito la gente me
reclama. Es mi obligación estar presente en la Sala, pero es obligación de la Mesa y de los
funcionarios ser serios y responsables para citarnos cuando corresponda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer una circunstancia
agravante de responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica, cometidos contra
dirigentes de juntas de vecinos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán 5 minutos base a las bancadas que tengan dos o
más Comités y 3 minutos al resto, más 30 minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11948-07, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 45, y
-Boletín N° 12926-07, sesión 72ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 77 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 87ª de la
legislatura 367ª, en martes 15 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, he escuchado con atención las intervenciones y le doy gracias a Dios por
permitirme ser parte, como parlamentario, de este grupo humano que está trabajando por leyes y
proyectos positivos.
Como se ha dicho, los dirigentes, en general, pero particularmente los dirigentes de las juntas de
vecinos, trabajan en favor de sus vecinos sin percibir sueldo alguno. Los dirigentes de las juntas de
vecinos a nivel nacional son paramédicos, abogados, asistentes sociales, etcétera. Hacen la pega
en terreno y muchas veces financian a sus vecinos con sus escasos recursos y escasos aportes
familiares, al vecino que está más perjudicado.
Hoy, en muchas partes del país, los dirigentes vecinales demuestran la solidaridad, pues están a
cargo de las ollas comunes. Cuando ellos no tienen aporte de los municipios o de las empresas,
con sus escasos recursos “paran la olla” y dan un plato de comida a sus vecinos.
Qué bueno que en el Congreso se haya presentado un proyecto para que los delincuentes que
agreden a los dirigentes vecinales sean sancionados. Espero que todos los parlamentarios, tanto
los que participan en esta sesión de manera presencial como los que lo hacen telemáticamente, lo
aprobemos en forma unánime y que pronto sea una ley.
Aprovecho de hacer un llamado a los alcaldes que también agreden a los dirigentes vecinales. Hay
dirigentes -no todos, pero una gran cantidad- que piensan políticamente distinto de un candidato o
apoyan a otro candidato distinto. Al respecto, el candidato que asume como alcalde o concejal
debe dejar a un lado esas diferencias y apoyar a los dirigentes que trabajan en beneficio del sector
y también de la comunidad.
Por lo tanto, sin duda, hoy es importante que podamos tener una ley que proteja, cuide y
resguarde a los dirigentes vecinales. Ojalá mañana tengamos una ley que permita entregarles
recursos para que se puedan movilizar, porque hasta para hacer diligencias y movilizarse tienen
que meter la mano al bolsillo, puesto que, muchas veces, ni sus propios asociados pagan las
cuotas que van en beneficio de ellos mismos.
Creo que este es un buen proyecto de ley. Por eso, me alegra ser parte de este Congreso y poder
votarlo hoy a favor. Ojalá su aprobación sea por unanimidad.
He escuchado que aquí fallaron las policías. Yo creo que aquí falló el Estado, porque han fallado los
tres poderes del Estado: el Ejecutivo, porque no había implementado un proyecto como este; el
Legislativo, nosotros, porque pasaron décadas para tener un proyecto de estas características en
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 78 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tabla, y el Judicial, porque, desgraciadamente, hemos visto -no con sorpresa, porque ya estamos
habituados- que no hace la pega.
En este sentido, se me viene a la memoria el robo del siglo, en el que cerca de una docena de
delincuentes se robaron una cantidad enorme de recursos. Esos delincuentes fueron detenidos, y
una jueza los dejó libre; después la corte de apelaciones cambió el dictamen, pero cuando los
fueron a buscar a sus casas, ya no estaban.
Por lo tanto, no le echemos la culpa al empedrado. Las policías hacen lo que pueden y, de verdad,
hacen demasiado con el poco respaldo que nosotros mismos, como parlamentarios, les hemos
entregado, con el escaso y nulo respaldo que el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Poder
Judicial les han entregado.
En consecuencia, todos debemos asumir la responsabilidad, porque cada uno de nosotros es
responsable.
Por eso, me alegra que se haya presentado este proyecto. Una vez más, agradezco a Dios que me
permita estar en esta discusión y en esta votación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y 11745-
11)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión del proyecto, se otorgará hasta un máximo de 5 minutos a los diputados y
diputadas inscritos. Las inscripciones se encuentran concluidas. Se alcanzaron a inscribir 36
diputados y diputadas.
El debate se realizará hasta las 14:30 horas, por lo que se solicita a las señoras y señores
diputados inscritos que utilicen de la mejor manera posible el tiempo asignado, con la finalidad
de que la totalidad de los diputados inscritos puedan participar.
Una vez concluido el tiempo asignado a esta discusión, los diputados que no hayan alcanzado
a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 79 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 7736-11, sesión 44ª de la legislatura 359ª, en jueves 16 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 9644-11, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en martes 14 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11577-11, sesión 115ª de la legislatura 365ª, en jueves 18 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 11745-11, sesión 25ª de la legislatura 366ª, en jueves 17 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley sobre eutanasia atenta gravemente contra dos bienes
humanos fundamentales ligados entre sí: la libertad y la dignidad inherente a la vida humana.
Ante todo, se debe tener presente que es ingenuo sostener que se puede cambiar lo negativo de
esta iniciativa mediante indicaciones discutidas en un segundo trámite reglamentario en la
comisión, no solo porque las deficiencias son muchas y profundas, sino porque, además, vistas las
cosas con realismo político, es muy difícil que se lleguen a modificar los puntos complejos:
eutanasia en menores de edad, diagnóstico previo hecho por un psiquiatra, suicidio asistido,
testamentos vitales, etcétera.
El trabajo de la comisión no permitió un diálogo real. Una visión extrema se impuso sobre las
demás hasta en aspectos evidentemente criticables del proyecto, como lo menciona la minuta.
Por ello, incluso a quienes están a favor de la eutanasia, les sugiero y les pido votar en contra de
la idea de legislar.
Este proyecto va contra la libertad, porque no garantiza las condiciones materiales mínimas para
el ejercicio de la autonomía del paciente. Entre otras cosas, permite a la persona solicitar la
eutanasia por una dolencia de naturaleza psíquica -nuevo artículo 16 A, parágrafo &amp;3, nuevo,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 80 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
intercalado en el párrafo 6° del Título II por el número 4) del artículo primero del proyecto que
modifica la ley N° 20.584-, lo que deja en letra muerta el requisito de encontrarse en pleno uso de
sus facultades mentales. En otras palabras, lo que en otros países impediría acceder a la eutanasia
aquí es una causal para tal efecto.
Además, para ello basta un certificado -el proyecto no dice “diagnóstico”- de un médico
especializado en medicina familiar, y no necesariamente de un psiquiatra. La competencia del
paciente para decidir libremente no está asegurada en la iniciativa en comento y es muy difícil
que eso cambie en un segundo informe de la comisión.
Este proyecto presenta una serie de deficiencias técnicas. Por ello, incluso quienes están a favor
de la eutanasia deberían oponerse a él.
Entre otras deficiencias de la iniciativa, cabe mencionar las siguientes:
1.No se hace cargo de la experiencia comparada. Por ejemplo, no da mayor importancia a los
cuidados paliativos, cuando está comprobado que la mayoría de los pacientes que pasa por
aquellos desiste de la solicitud de eutanasia. Además, no incorpora comisiones revisoras, y apenas
dispone restricciones que se han establecido en otros países.
2.No toma en cuenta el problema ya mencionado de la salud mental de los pacientes. En este
sentido, cabe señalar que existe un claro correlato entre los índices de depresión y las solicitudes
de eutanasia.
3.Es incoherente con el resto de nuestra legislación en materia de menores de edad, porque da
absoluta autonomía a adolescentes de 14 años de edad en adelante, quienes podrían, en ciertos
casos, pedir la eutanasia incluso contra la voluntad de sus padres. Por lo demás, el Comité de los
Derechos del Niño ha señalado que no debe permitirse la eutanasia en menores de edad. Así, por
ejemplo, ha manifestado su preocupación por el caso de Holanda.
Incluso si los cuidados paliativos garantizaran una elección libre e informada, considero que la
eutanasia no es una opción legítima, porque la dignidad inherente a toda persona hace que su
vida deba ser respetada y protegida siempre, aun cuando ella misma desee ponerle término. La
vida no es un bien de consumo que pueda ser disponible.
Asimismo, el proyecto revela un estado de nuestra sociedad que no es sano, una cultura de la
muerte y de la vida como algo instrumental o funcional al placer, al poder, a la producción, que no
aprecia la vida como un don sagrado e inmerecido.
Señor Presidente, hace algunos años sufrí el fallecimiento de mi padre, quien tuvo una muerte
muy dolorosa, pero jamás él, mi madre o nosotros pedimos que lo mataran, que le dieran muerte,
porque Dios es el dueño de la vida.
Aquí dicen que nosotros mezclamos nuestras creencias con una “necesidad”. No es así; estamos
muy lejos de eso.
Anuncio que rechazaré este proyecto de ley, y llamo a la Sala a pronunciarse en el mismo sentido.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 81 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13195-06
Y 13746-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional,  que  modifica  el  régimen  de  tramitación  y  entrada  en  vigencia  de  los
reglamentos que fijen o modifiquen las plantas de personal municipal, dictados de conformidad
con la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos
distribuidos proporcionalmente.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el diputado Celso Morales .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 109ª de la presente legislatura, en martes 1 de diciembre
de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, qué bueno que este proyecto hoy esté en discusión. Ojalá pronto sea una
realidad ver las plantas de funcionarios municipales, porque estamos muy atrasados en ese tema.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 82 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tuve la suerte de ser alcalde de Coronel, comuna con más de ciento veinte mil habitantes; su
municipalidad tiene una planta de funcionarios -aunque sea majadero decir “planta”- que
corresponde a la de una comuna con menos de la mitad de los habitantes, así como también una
gran cantidad de funcionarios a honorarios y a contrata. Eso no se condice con la realidad del
trabajo serio, responsable y profesional que realizan los funcionarios a contrata y a honorarios.
Hay comunas que, por diferentes motivos, no llegaron a acuerdo y no presentaron una propuesta
de planta de personal, o fue objetada por algunos concejales la planta que el alcalde presentó.
Por eso, el artículo primero transitorio del proyecto dice: “Sin perjuicio de lo señalado en el artículo
único de esta ley, aquellos municipios que no hayan ejercido la facultad conferida en el artículo 49
bis de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en los plazos señalados en el
artículo 49 quáter de dicho cuerpo normativo, podrán por única vez hacer efectiva tal facultad
hasta el 31 de diciembre de 2022, en atención a dar cumplimiento a los requisitos establecidos en
la ley.”.
Recurrentemente, aquí y en otros lados he escuchado que hoy los municipios no tienen recursos
para financiar sus plantas de personal, y es verdad, pero no podemos desconocer que el gobierno,
el Estado y todos los chilenos les han inyectado una gran cantidad de recursos en diferentes ítems
para que puedan funcionar. Por ejemplo, se les han entregado miles de cajas de ayuda para los
vecinos. Alguien podría decir: “¿Qué tiene que ver eso?”. Por Dios que tiene que ver, porque no
podemos ver solo el tema económico. Quiero hacerme responsable de lo que digo. Creo que, en
general, los alcaldes de las 346 comunas y las señoras y señores concejales deben ser
responsables de lo que están haciendo: están proponiendo una planta funcionaria enorme, sin
recursos. Podría ocurrir que mañana no haya recursos para pagar a los funcionarios.
Yo quisiera que se respetara la carrera funcionaria y que se contratara -hoy se les dio prioridad- a
los trabajadores a honorarios y a contrata. Algunos llevan varias décadas en esa condición; otros
han jubilado con esa figura. Pero cuando asumen nuevos alcaldes o alcaldesas, estos llegan con su
equipo y contratan sin respetar nada. Se me viene a la memoria una comuna donde se generó un
cupo para chofer. Había choferes que llevaban veinte años de servicio, pero llegó con el alcalde de
turno un señor que ahora lleva dos años de servicio y que fue pasado a la planta sin ningún
respeto  por  la  carrera  funcionaria  de  los  demás  trabajadores.  Quiero  que  nos  hagamos
responsables. Estoy de acuerdo en que debemos aprobar una iniciativa que permita tener una
planta funcionaria acorde a las realidades de las comunas, dada la imperiosa necesidad de
mejorar la atención. Debemos tener un equipo, por ejemplo, en las Secplac, en condiciones y con
proyección, que pueda soñar qué aspectos del entorno de las comunas pueden postular a
proyectos. Es una realidad que todas las comunas no tienen, es cierto; pero en aquellas que la
puedan tener, es importante que los señores concejales y los alcaldes se hagan responsables.
Porque es fácil soñar y ser generoso con el bolsillo ajeno. Algunos dicen: “No, es que el Estado
mañana me tendrá que entregar recursos, de lo contario, haremos paro y realizaremos actividades
en contra del gobierno”. Eso no se condice con lo que se está viviendo.
Voy a aprobar este proyecto, pero también hago un llamado a la responsabilidad. Los municipios
deben tener plantas que se puedan financiar, porque, de lo contrario, va a seguir creciendo la
diferenciación entre ellos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 83 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12392-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre extravío de personas y la realización de las primeras diligencias orientadas a su
búsqueda.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marisela Santibáñez y el señor Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en mares 22 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16
de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, qué bueno que estemos viendo un tema tan relevante, pues desgraciadamente,
año a año, en nuestro país desaparecen miles de personas.
Se me viene a la memoria el caso de don Ignacio Sáez , destacado comerciante de la comuna de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 84 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Coronel, que hace algunos años desapareció, se lo tragó la tierra. Nadie sabe nada al respecto; se
hizo la denuncia formal y las policías actuaron rápidamente, pero se lo tragó la tierra.
Con un grupo de vecinos hicimos un barrido en el sector donde supuestamente estuvo los últimos
minutos. Agradezco a Bomberos de Chile, a las Fuerzas Armadas y a Carabineros de Chile, porque
sus funcionarios estuvieron desplegados un par de días buscándolo, pero, como señalé, no se
tienen noticias de don Ignacio Sáez ; él desapareció, se lo tragó la tierra. Así hay muchos casos.
Qué bueno que la idea central de este proyecto sea establecer un sistema integral de búsqueda de
personas extraviadas y desaparecidas, en que se define lo que se entiende por persona
extraviada, se consagra su categorización y clasificación de riesgos y comprende al efecto un
sistema computacional unificado.
Qué bueno que estemos pensando en utilizar toda la tecnología de punta que hoy tenemos en
nuestro país, porque hemos visto, por ejemplo, que en el Servicio Médico Legal hay cuerpos que
han estado meses o años. Muchas veces la familia de una persona desaparecida, desesperada,
golpeando puertas, ha asistido al Servicio Médico Legal, y no le han entregado la información
necesaria o no le han permitido ver el cuerpo de las personas que tienen registradas como NN. Las
policías siguen trabajando en la búsqueda y después de años el Servicio Médico Legal ha
entregado la información correspondiente a la persona que estaban buscando.
Como muy bien dijo el diputado Jorge Sabag , independiente de la condición económica, social,
política o religiosa, toda persona que es informada como desaparecida por sus familiares debe ser
buscada de la misma manera. Aquí no se puede privilegiar a unos en lugar de otros. Esa
disposición es muy necesaria, porque es terrible para una familia que un ser querido desaparezca.
En el caso de don Ignacio Sáez , su esposa, sus hijos, sus familiares y sus amigos lo buscaron por
meses y tengo entendido que los siguen buscando. ¿Cómo es posible que un ser humano
desaparezca y no deje rastro, no lo puedan encontrar, no se sepa su ubicación, no se encuentre su
cuerpo, es decir, no se sepa absolutamente nada? No se trata de un animalito, como un ave que
rápidamente desaparece.
Ojalá que todos votemos favorablemente por unanimidad este proyecto. Dios quiera que quienes
están a cargo de las búsquedas entiendan la desesperación de los familiares y que no sea
necesario que pasen más de dos días para saber si la persona desaparecida se fue de la casa por
gusto propio o si está en alguna actividad o en alguna fiesta y posteriormente regresará. Es
necesario tomar conciencia del dolor que genera la pérdida de un familiar, la desaparición de un
familiar, no encontrar su cuerpo para darle cristiana sepultura y no saber qué ocurrió con él.
Creo que es un tema muy relevante por abordar y, obviamente, vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 85 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que  modifica  la  ley  N°  18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y
Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones, sean de
salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local de votación
(boletines Nos 13729-06 y 13772-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos para quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13729-06, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26, y
-Boletín N° 13772-06, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra, vía telemática y hasta por cuatro minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, escuché con atención el informe de nuestra colega Andrea Parra .
En verdad, quiero decir que votaré en contra el proyecto; no estoy de acuerdo con lo que plantea.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 86 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada informante lo dijo muy bien: en cada elección, menos del 40 por ciento de los chilenos
concurre a votar.
Una vez cada cuatro años tenemos la posibilidad de elegir a nuestras autoridades y después tener
la autoridad moral para reclamar si lo hacen mal; sin embargo, es más cómodo quedarse en la
casa o ir a la playa -cuando el tiempo estaba bueno y cuando no teníamos pandemia, y esto es
transversal.
No comparto la idea del voto anticipado, porque no quiero más corrupción, pero sí menos fraudes
en el país.
Hemos visto ejemplos de varios países; el último fue el de Estados Unidos, en que la prensa seria y
responsable informó que hasta los muertos votaron.
Entonces, me gustaría que, con la misma fuerza con que se pretende establecer el voto
anticipado, se vuelva a tener el voto obligatorio; es decir, que tengamos la obligación, para ser
buenos ciudadanos, de ir a votar -reitero- un día cada cuatro años, en lo que demoramos un par de
minutos o media hora.
Por tanto, no avalaré el fraude ni la corrupción. ¡Volvamos al voto obligatorio!
Se han usado tantos subterfugios para justificar algunos temas: “Permitamos que alguien del
Servel o de otra institución vaya a la casa de la señora Juanita o a la don Pedrito a sacarles el
voto”. ¿Qué seguridad tenemos de que la señora Juanita o de que don Pedrito votó por tal o cual
candidato? ¡Ninguna!
Entonces, insisto en lo mismo: estoy en contra de este proyecto, y espero que la Sala hoy vote en
contra de la posibilidad de tener votos anticipados.
Si alguien no es responsable, si alguien no quiere ir a sufragar, actualmente tiene todas las
facilidades. Sin embargo, si tenemos voto obligatorio y sanciones para quienes no concurren a
sufragar, no será necesario establecer el voto anticipado. Porque en este proyecto se quiere incluir
a quienes están privados de libertad, pero los presos no están en la cárcel por buena conducta,
sino porque cometieron algún delito. Pienso que nos queremos parecer a algunos países a los que
criticamos mucho.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir a la diputada Parra que lamento lo que está
pasando en nuestro Congreso hoy, ya que son varias las situaciones que nos afectan. Por ejemplo,
tenemos el “síndrome de James Bond ”, esto es, licencia para matar: aborto libre, eutanasia, lo
que queramos. Y ahora, respecto de los que quieran votar y no puedan, otros lo harán por ellos.
Reitero que rechazaré el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 87 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que establece
un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante de actos contra la probidad
administrativa (boletines Nos 13115-06 y 1356507).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 13115-06, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Mensaje:
Boletín N° 13565-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informes  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización; y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 88 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, heredamos un país corrupto, pero desgraciadamente hoy la corrupción se ha
incrementado enormemente. No se escapa nadie. El Congreso no es la excepción. Para qué hablar
de las empresas públicas. Se me viene a la memoria la ENAP; cuando asumí, denuncié el
despilfarro de miles de millones de dólares. Los ministerios, los partidos políticos, los municipios,
el Poder Judicial, las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública -o sea, todas las
instituciones uniformadasy hasta las iglesias están involucrados en actos de corrupción.
Me alegra que hoy estemos discutiendo este proyecto. Como he dicho muchas veces: estamos
llenos de leyes, pero muy pocos las respetan y menos las hacen respetar. En la actualidad, los tres
poderes del Estado estamos muy complicados y estamos al debe porque también tenemos actos
de corrupción día a día. Por lo tanto, espero que este proyecto se vote a favor unánimemente y
que lo hagamos carne, que lo respetemos y lo hagamos respetar.
Se me viene a la memoria lo que ocurre en los municipios: alcaldes que se creen semidioses, que
incurren en actos de corrupción tremendos, que pagan sueldos millonarios a activistas políticos o
que contratan por excesivas sumas de dinero a empresas de aseo. Se me viene a la memoria la
comuna de Coronel, donde al alcalde y a un grupo de concejales se les ocurrió pagar 100 millones
de pesos más de lo que hoy se paga a una empresa de aseo. Somos la comuna del país donde
más caro cuesta sacar la basura. Hay un dicho popular muy cierto que dice que lo más limpio de la
basura, del tratamiento y de los contratos de esta es precisamente la basura.
Por lo tanto, debemos erradicar la basura de la corrupción, ya que hoy esos recursos que se han
dilapidado, esos millones de dólares que se han malgastado y que se han robado, deberían ir en
beneficio de aquellos sectores que más lo necesitan, como educación y salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13970-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos
Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la
economía, correspondiente al boletín N° 13970-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 89 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 131ª de la presente legislatura, en jueves 14 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, ¡qué pena más grande escuchar a los colegas de oposición, quienes encuentran
todo malo! Es populista decir “nosotros estamos preocupados y ocupados”, y cuando hay que
decidir, no hacer nada.
Un parlamentario sacó a colación a candidatos a la Presidencia de la República de nuestro sector,
olvidándose de que a ellos les impusieron, desde la ONU, una candidata.
Aquí estamos discutiendo, y peleando si es necesario, por ir realmente en ayuda de la
microempresa y de la pequeña y mediana empresas.
¡Por favor, veamos el vaso medio lleno! La oposición lo ve todo malo. Para ellos está todo malo; no
se ha hecho nada en este país; nadie ha recibido recursos. Pero son la mayoría de los que
apoyaron a los que destruyeron el país, a los que lo quemaron, a los que incendiaron y a los que
dejaron a miles de chilenos sin trabajo. Sin embargo, ahora dicen estar preocupados. ¡No, por
favor! Y piden que vayamos con ayuda real a los pequeños y medianos empresarios. Bueno, eso
es lo que se está haciendo.
Afortunadamente, hay un gobierno que, en este caso particular, está haciendo las cosas bien,
porque si hubiese habido otro gobierno, como el anterior, habríamos tirado la casa por la ventana
y los recursos no habrían llegado a donde realmente se necesitan.
Señor Presidente, estamos hablando del Fogape, de la micro, pequeña y mediana empresa, que
genera  puestos  de  trabajo,  pero  me  quiero  referir  a  un  grupo  de  chilenos  que  son
“micromicroempresarios”. Me refiero a los suplementeros de Chile. Ellos tienen una agrupación
que reúne a cerca de 5.000 ciudadanos que generan recursos para llevar el sustento a sus casas,
pero no son sujetos de crédito, porque los bancos, obviamente, no les prestan plata, y no han sido
beneficiados con los bonos que se han entregado para enfrentar la crisis. Han obtenido ayudas,
pero menores.
Entonces, hago un llamado al señor ministro de Hacienda, con quien conversé hace mucho tiempo
sobre este tema; al ministro de Economía, y al gobierno en general, pero particularmente al señor
Presidente de la República, para que realmente lleguen los recursos a quienes lo necesitan, que es
la micro, pequeña y mediana empresa de todo el país -la Región del Biobío, que represento, no es
la excepción-, porque están muy complicados, ya que no han obtenido los recursos que necesitan
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 90 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para volver a ponerse de pie.
Primero, fue el estallido social del año pasado; después el estallido delincuencial, que existió -
existió, y desgraciadamente sigue existiendo, porque hace algunas semanas fueron quemados
cuatro buses de última generación; es decir, varios millones de dólares fueron quemados y se
fueron al tacho de la basura por estos defensores de la democracia-, de manera que se requieren
recursos, porque hay mucha gente que perdió su fuente laboral y, desgraciadamente, todavía
esperan para ponerse de pie.
Los chilenos, en general, pero principalmente las mujeres jefas de hogar, no están acostumbrados
a recibir un bono o una ayuda mensual, sino a generar los recursos para llevar el sustento a sus
casas, y están esperanzados en volver a trabajar, en tener trabajos dignos, con sueldos dignos, en
volver a poner de pie a sus sectores, a su comuna y a su región, pero, repito, para llevar el
sustento a sus casas con su trabajo. No están acostumbrados a que se les regale todo, sino a
tener la oportunidad de desarrollar un trabajo digno.
A eso convoco a mis colegas de la oposición. Dejemos de lado las diferencias, dejemos de lado el
populismo y dejemos de lado el querer allegar agua a nuestros molinos porque se vienen
elecciones de gobernadores, de alcaldes, de concejales y miembros del órgano constituyente.
Podemos hacer las cosas de manera diferente, obviamente, pero que vayan en beneficios de
todos.
Repito: hago un llamado, con mucho respeto, a los parlamentarios de oposición para dejar de lado
las diferencias. Hoy ustedes no son gobierno, pero queda un año para las elecciones. Bueno,
trabajen en forma digna, honesta y transparente para convencer a la ciudadanía y, quién sabe, a
lo mejor en la próxima elección vuelven a ser gobierno. Pero hoy no lo son; los chilenos le dieron la
responsabilidad a otro sector, que es el que está gobernando.
Quise intervenir para hacer un llamado y para acordarnos también de los suplementeros de Chile,
de esas 5.000 familias que no son objeto de préstamos por los bancos, pero que son chilenos que
generan su fuente laboral y que también dan uno o dos puestos de trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
BENEFICIO PARA AFILIADOS Y PENSIONADOS CALIFICADOS COMO
ENFERMOS TERMINALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13853-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 91 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mensaje, que establece beneficios que indica para los afiliados y pensionados calificados como
enfermos terminales.
Para su discusión se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, obviamente votaré a favor este proyecto de ley, porque es muy necesario.
Felicito al diputado Ilabaca y a quienes lo acompañaron.
No obstante, quiero recordar que durante el segundo semestre de 2018 presenté un proyecto que
llevaba por nombre “Dios es fiel”. En la Sala, algunos parlamentarios del Frente Amplio me
pidieron que le cambiara el nombre para poder aprobarlo, y fue aprobado en forma unánime.
Reitero: lo presenté el segundo semestre de 2018.
Dicho proyecto tenía relación exactamente con lo mismo que vamos a aprobar hoy, esto es, que
todas aquellas personas diagnosticadas por algún facultativo con enfermedades terminales
pudieran retirar sus fondos de pensiones en su totalidad, o en parte, para mejorar su calidad de
vida. Creo que es buenísimo.
Felicito al diputado Ilabaca y a quienes presentaron este proyecto -que, repito, es similar al que yo
presenté durante el segundo semestre de 2018-, que contó con el patrocinio del Ejecutivo. ¡Qué
bueno! ¡Qué bueno también que se reconozca en la Sala que el Ejecutivo apoya estos proyectos! A
mí, siendo diputado de gobierno, el Ejecutivo no me ha patrocinado ningún proyecto, por razones
obvias: porque pienso diferente, porque denuncio las irregularidades, porque soy un poco díscolo o
muy díscolo. Pero hay un dicho popular muy cierto: no importa el color del gato, sino que cace
ratones.
Hoy es importante que votemos unánimemente a favor este proyecto para que se transforme en
ley y para que todas aquellas personas diagnosticadas por un facultativo con una enfermedad
terminal, independientemente del nombre y del apellido de esa enfermedad, tengan la opción de
retirar sus fondos previsionales para mejorar su entorno y su calidad de vida, o invertir en lo que
quieran, para que en los meses restantes que les han diagnosticado puedan tener una vida
diferente.
Obviamente, votaré a favor este proyecto. Felicito a quienes lograron esta iniciativa, e invito a
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 92 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
todos los parlamentarios a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de
electores  que  por  diversas  razones,  sean  de  salud  o  movilidad,  tengan  dificultad  o
imposibilidad de trasladarse al local de votación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos para las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Andrea Parra y el señor Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de sesiones
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 5 de enero de
2021.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 93 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, luego de escuchar al diputado informante, al ministro y a los colegas que han
intervenido, me da la impresión de que en nuestro país tuviéramos voto obligatorio. La verdad es
que esa es la impresión que me queda.
Quiero recordar que cuando se discutió en Sala la posibilidad de tener voto obligatorio, yo voté a
favor. Lo hice porque hoy menos del cuarenta por ciento de los chilenos que estamos habilitados
para votar vamos a sufragar cuando corresponde.
Estamos preocupados de los que están privados de libertad y no pueden votar, en circunstancias
de que la gran mayoría, que gracias a Dios estamos en libertad y podemos ir a votar, muchas
veces no lo hacemos, porque no queremos.
Sin embargo, hoy nos queremos dar un gustito y gastar más o menos tres mil millones de pesos
para tener un voto anticipado.
Escuché decir en esta Sala que el bono que reciben los microempresarios y pequeños empresarios
no corresponde, y que debe ser más alto. Asimismo, escuché, hace poco rato, a parlamentarios de
todos los colores políticos, incluso del nuestro, decir que los trabajadores cesantes deben tener un
sueldo asegurado para no salir de su casa a generar contagios de la covid-19, para lo cual les
debemos entregar recursos. No obstante, quiero señalar que los recursos, que son de todos los
chilenos, también se agotan. Nosotros tenemos la suerte de tener, durante cuatro años, un
contrato muy bien pagado, de manera que podemos decir: “Gastemos en cada elección tres mil
millones de pesos; si no es tanto. Eso va en beneficio de la comunidad, para que la gente pueda ir
a votar”.
Quiero señalar que votaré en contra este proyecto. ¿Sabe por qué? Porque en el Congreso
Nacional estamos actuando, una vez más, igual que un circo pobre, donde el mago saca del
sombrero cualquier cosa parecida a una paloma para que lo aplaudan.
Creo que a sesenta días de una elección no podemos hacer algo de lo cual mañana nos vamos a
arrepentir. Hemos votado muchas leyes respecto de las que a la semana o al mes de haberlas
aprobado estamos discutiendo cómo borramos con el codo lo que escribimos con la mano. Este
proyecto apunta hacia allá, estimados colegas.
En verdad, lamento que el Ejecutivo se haya sumado a este proyecto, aunque ya no me extraña,
pues baila al ritmo que la oposición le toca.
En serio, esto implicará dar más trabajo y más obligaciones a Carabineros de Chile y a las Fuerzas
Armadas, que deberán resguardar las urnas y los locales de votación.
Quiero hacer una pregunta referida a un aspecto que no he escuchado, con el objeto de que me la
clarifiquen los colegas que intervendrán después, o usted, señor ministro, por su intermedio.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 94 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aquellos trabajadores que se desempeñan en faenas que se encuentran fuera de sus regiones y
de sus comunas, si se aprueba el voto anticipado, ¿serán autorizados para viajar a sus comunas a
votar? Si no es así, no entiendo cómo va a operar el sistema.
Creo que estamos errando una vez más. Hacemos siempre gárgaras -disculpen el término- con lo
que pasó en la votación para exigir una nueva Constitución y se señala que los chilenos hablaron.
¡Pero los chilenos dijeron que distribuyéramos bien los recursos que son de todos! Pero este caso
es la excepción. Tenemos que gastar dos mil ochocientos millones o tres mil millones de pesos en
cada elección, y este año y el próximo tenemos varias elecciones. ¿Nuestro país y nuestras arcas
están en condiciones de soportar ese gasto? Me gustaría que me den una respuesta a esa
pregunta, porque yo no la tengo.
En consecuencia, repito que votaré en contra este proyecto, porque creo que no es lo que los
chilenos quieren. En el caso de los adultos mayores, de nosotros los adultos mayores, porque yo
tengo ya más de 65 años de edad, el día de la elección presidencial y de parlamentarios, cada
cuatro años, estamos tempranito preparándonos para ir a votar, porque somos responsables y
queremos votar bien.
Menos del 40 por ciento vota en todas las elecciones, de todo ámbito. En este caso, no veo cuál
será diferencia.
Se dice: “¡Veamos la situación de las embarazadas!”. Pero si las embarazadas también van a
votar. Quiero recordar que los adultos mayores, los discapacitados y las embarazadas fueron a
votar para el plebiscito. Lo hicieron porque todos los motivamos para que concurrieran a votar,
tanto los que estábamos a favor del rechazo como los que estaban a favor del apruebo. Bueno,
hoy tenemos los resultados con las personas contagiadas.
Lamento mucho que sigamos dando estos tristes espectáculos, que estemos sacando leyes para el
aplauso fácil y que sigamos dilapidando los recursos de todos los chilenos.
¡Más vacunas; se requieren más vacunas! Insto al gobierno a que invierta más plata. ¿Cuántas
vacunas podríamos comprar con esos tres mil millones de pesos? ¿Cuántos recursos podríamos
entregar a los trabajadores que están cesantes producto del estallido social del 18 de octubre;
después, del estallido delincuencial y, hoy, de la pandemia? ¿Esos cesantes estarán de acuerdo
con que dilapidemos los recursos? Yo creo que no.
Al concluir mi intervención, quiero insistir en que votaré en contra este proyecto, aunque sea el
único que lo haga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
EXCEPCIÓN EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS DE
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 95 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CAPTURA DE PESCA DURANTE EL 2020 (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13987-21)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el 2020.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a las bancadas con dos o más
Comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 27 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado
Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, felicito, saludo y agradezco a la subsecretaria de Pesca y Acuicultura, señora
Alicia Gallardo , y al ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios , porque
escucharon el clamor de la ciudadanía que trabaja en la pesca artesanal, lo cual era necesario.
Por su intermedio, señor Presidente, le quiero decir al diputado Jorge Brito que también estoy en
contra de la corrupción, pero corrupción también es avalar la pesca ilegal, mirar para el techo y no
decir nada. Eso es corrupción de todas maneras y me hago responsable de lo que digo.
Señor Presidente, votaré a favor este proyecto en general, pero en contra todas las indicaciones,
incluso la de la merluza común.
Actualmente estamos preocupados de la sustentabilidad de las especies y, en relación con la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 96 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
merluza común, en unas regiones vecinas pescaron más de 50.000 toneladas en los últimos años,
no obstante que tenían autorizadas alrededor de 3.600 toneladas, y nadie dijo nada. ¿Eso no es
corrupción? ¿Eso no es delito? Por favor, seamos consecuentes.
Votaré a favor del remanente, principalmente porque la mayoría de los pescadores de mi región,
que tienen embarcaciones menores de 12 metros, no pudieron capturar su cuota. No tenían
posibilidades de hacerlo, en razón del cambio climático, por la pandemia y por diferentes otros
motivos.
Estimados parlamentarios, la industria pesquera genera puestos de trabajo y su producción va
directa al consumo humano, lo que es necesario, sin lugar a dudas.
Les quiero informar a todos los diputados que van a votar -espero que lo hagan a favor en general
y en contra de todas las indicaciones- que no sé si será por la naturaleza -para mí puede ser por
Dios, que nos manda un mensaje-, pero ayer en Coronel, mi comuna, durante todo el día tuvimos
una varazón de especies como sardina común, anchoveta, congrio colorado, tritre, mantarraya,
robalo, cabrilla, pero, principalmente, sardina común.
La playa quedó tapada con sardina común que, según los propios pescadores, ya se encuentra en
edad madura, por lo que puede ser capturada. Sin embargo, no se puede pescar porque la especie
está en veda, no hay cuotas, etcétera. Todas esas sardinas murieron ayer y sus restos están
contaminando nuestra bahía.
Se trata de miles de toneladas de peces. Es algo impresionante. Ya están circulando unos videos
que grabaron los propios vecinos.
Bueno, llamamos al zonal de pesca, a la subsecretaria, a la Armada y al Sernapesca para que
vinieran a verificar, porque los vecinos con mallas y bolsas estaban recogiendo una cantidad
enorme de peces, lo que empezó a la 07:30 horas, y anoche, cuando oscureció, seguían varándose
peces en las costas de nuestra comuna. No sé si es un mensaje, no sé si es coincidencia, pero eso
ocurrió ayer en nuestra comuna.
Señor Presidente, lamento mucho esta diferencia, esta disputa entre la pesca artesanal y la pesca
industrial. A mi juicio, si existe remanente, tienen que capturarlo, porque así se generan puestos
de trabajo para chilenos que hoy están muy preocupados por quedar cesantes y sin sustento para
sus familias.
Agradezco el trabajo del dirigente Rigoberto Durán , con quien estuve gran parte del día de ayer
recorriendo las costas, informando y llamando a las autoridades.
Asimismo, quiero enviar un mensaje al diputado Jorge Brito y a la diputada Camila Rojas . Un
grupo de dirigentes de la pesca artesanal de la comuna de Coronel, quienes han llamado a los
citados colegas, me contaban que cuando estuvieron protestando, antes de las elecciones
parlamentarias, en Valparaíso ambos les ofrecieron su respaldo y comunicarse con ellos. Esos
dirigentes han estado llamándolos para conectarse y comunicarse con ellos.
Lamento lo que está pasando. En ese sentido, agradezco al ministro Palacios y a la subsecretaria,
porque escucharon el clamor de los pescadores artesanales y de los dirigentes.
En la Región del Biobío represento a pescadores de caletas que tienen serias dificultades el día de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 97 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hoy, por ejemplo, caleta Lo Rojas y otras de Talcahuano y de San Vicente.
La corrupción no tiene color político ni religioso; la corrupción no solamente consiste en cometer
delitos económicos, sino también en avalar, respaldar o no decir nada contra la pesca ilegal, que
daña la sustentabilidad de las especies.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PARA REALIZACIÓN DE AÑO ACADÉMICO 2021 EN CONTEXTO DE PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto “analizar la planificación establecida por el Ministerio de Educación
en cuanto a la realización del año académico 2021 en el contexto de la pandemia del covid-19
de todos los establecimientos educacionales del país, tanto los niveles iniciales, salas cunas,
guarderías, jardines infantiles, como de los niveles de educación básica, media y de educación
superior, universidades e institutos de formación técnica, públicos y privados. Asimismo,
analizar los datos estadísticos asociados a los contagios en dichas comunidades académicas,
tanto estudiantes, familias, docentes y paradocentes.”.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, y han sido invitados el subsecretario de
Educación, la subsecretaria de Educación Parvularia y la defensora de los Derechos de la Niñez.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por lo tiempos que se indican
en las pantallas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 98 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, quiero felicitar, agradecer y respaldar el trabajo serio y responsable del ministro
de Educación, señor Raúl Figueroa , a quien le han dicho de todo por atreverse a llamar a que los
alumnos vuelvan a clases presenciales. En verdad, ha hecho un trabajo titánico.
Hoy vemos con preocupación cómo el Colegio de Profesores y los asistentes de la educación
simplemente dan diferentes argumentos para no volver a clases. Me pregunto: ¿es el único gremio
que si trabaja en pandemia puede contagiarse? Los que trabajan en las empresas de alimentos, en
los servicentros o los mismos funcionarios del Congreso Nacional, que permanentemente están
trabajando, ¿son un gremio de menor calidad? ¿Son funcionarios o habitantes de tercera
categoría? ¡Creo que no!
Durante la semana pasada, cuando estuve recorriendo el distrito, me topé con una profesora que
hizo clases a un cuarto medio el año pasado, y me decía: “Diputado, yo quiero volver a clases,
porque quiero que mis niños sigan aprendiendo, que se sigan preparando. Yo trabajaba de lunes a
lunes hasta altas horas -dejaba a mi familia de lado-, porque los alumnos no entendían lo que se
les explicaba telemáticamente. Mis alumnos quieren mejorar su calidad de vida, quieren ser
hombres y mujeres de bien. Yo estoy preocupada de aquello, pero telemáticamente no se puede”.
Quiero hacer un llamado a todos los alcaldes de Chile, de todos los colores políticos: basta de
populismo.
Asimismo, quiero referirme a un colegio en particular, el Liceo Bicentenario de Coronel, que hasta
hace tres años era una joya, uno de los mejores liceos Bicentenario: les ganaba a algunos colegios
cuya mensualidad superaba los quinientos mil pesos; allá pagan cero pesos. A los alumnos que no
tenían recursos para comprar su uniforme, sus útiles, estos se les entregaban, y su único
compromiso era estudiar. Los profesores, los asistentes de la educación llegaron ahí para hacer la
pega. Gracias a Dios, dicho liceo era una joya a nivel nacional; sin embargo, hoy está pasando lo
mismo que está ocurriendo con muchos establecimientos que se hallan bajo la administración de
los alcaldes: se está muriendo.
Los jóvenes están desesperados por volver a educarse, pero el sostenedor, el alcalde de turno, no
abre el colegio, porque dice “que eso es impopular, porque se nos vienen unas elecciones, y los
padres, apoderados y políticos que no quieren que volvamos a clases no van a votar por
nosotros”.
Lamento que estemos jugando con la vida, con el futuro de cientos, de miles de niños y jóvenes
que asisten a los establecimientos de educación pública principalmente por necesidad. Por eso,
insto al señor ministro a que siga en esta senda, a que siga dando la pelea, a que siga dando la
cara, a pesar de todas las estupideces que se le dicen y que se escriben en las redes sociales. De
verdad, lamento lo que está pasando.
También me gustaría que los jardines infantiles y las salas cuna pudieran funcionar pronto, por
esos padres que necesitan, que deben ir a trabajar, pero hoy no tienen dónde dejar a sus niños. Yo
prefiero ver a un niño en un colegio que encerrado en su casa o en la calle, en que nadie se hace
cargo de él.
Por lo tanto, quiero hacer un llamado al nuevo presidente del Colegio de Profesores, quien, la
verdad, le echa la culpa al empedrado y da justificación tras justificación para no permitir que sus
asociados retornen a las clases presenciales. Bueno, hay una cantidad enorme de docentes que no
se encuentran colegiados precisamente por eso: porque no se sienten representados; ellos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 99 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
quieren volver a clases. Pero los sostenedores particulares, por temor a lo que pueda ocurrir, y los
sostenedores municipales, los alcaldes, porque, según ellos, dicha medida hoy es impopular, ya
que el 11 de abril está a la vuelta de la esquina, y las elecciones se nos vienen encima, dicen:
“¡No, cómo vamos a abrir los colegios!”.
No escuchan a los alumnos, no escuchan a los padres y no escuchan a los profesores que
realmente quieren trabajar.
Termino mis palabras lamentando lo que está ocurriendo con el futuro de nuestro país, que son los
niños y jóvenes, porque hoy día para algunos esto no es rentable políticamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN ENCARGADOS DE FISCALIZAR LOS
CASINOS DE JUEGO, PARTICULARMENTE RESPECTO DEL ESTADO DE
INSOLVENCIA DEL GRUPO ENJOY Y DEL DAÑO A FINANZAS REGIONALES Y
MUNICIPALES (CEI 49)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos de los
órganos de la administración encargados de fiscalizar los casinos de juego, particularmente
respecto del estado de insolvencia del grupo Enjoy y del daño a finanzas regionales y
municipales (CEI 49).
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Rodrigo González .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de órganos de la Administración
encargados de fiscalizar los casinos de juego, particularmente respecto del estado de
insolvencia del grupo Enjoy y el daño a finanzas regionales y municipales (CEI 49), sesión 123ª
de la presente legislatura, en martes 29 de diciembre de de 2020. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 100 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Así se hará, señora diputada. Cito a reunión de Comités para las 11:30 horas, con suspensión de la
sesión.
Esperaremos el informe de la Comisión de Gobierno Interior para el siguiente debate. Tiene la
palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, aprovechando que estamos discutiendo y se va a votar el informe de la comisión
especial investigadora de los actos de los órganos relacionados con los casinos de juego, me
gustaría señalar la necesidad de que los municipios y los alcaldes de las comunas donde están
ubicados territorialmente los casinos de juegos, que les entregan recursos a esos municipios,
transparenten el monto que reciben por este concepto y en qué se invierten dichos dineros.
Hay comunas en las que los casinos de juegos, que llevaban funcionando desde mucho tiempo
antes del estallido social, del estallido delincuencial y de la pandemia, los cuales entregaban gran
cantidad de recursos a las comunidades, pero la verdad es que, salvo el alcalde y su equipo, ni
siquiera los concejales tienen claridad sobre cuántos recursos ingresan anualmente y en qué se
invierten.
Si se hiciera una cuenta pública en la región, sería mejor, porque las comunas en donde no están
ubicados estos casinos ven con envidia sana -en realidad la envidia sana no existe cómo fluyen los
recursos, cómo los alcaldes de turno los administran a diestra y siniestra, sin ningún respaldo y sin
entregar ninguna información a la comunidad.
Me preocupa y ocupa este tema. Lo digo con conocimiento de causa, pues fui alcalde durante ocho
años de la comuna de Coronel, donde no tenemos casinos, pero había comunas aledañas que
recibían una danza, una lluvia de millones de pesos que provenían de sus casinos, recursos que los
alcaldes ocupaban en cualquier cosa, menos en adelantos para la comunidad. Quiero plantear eso.
También espero que se aproveche esta instancia para transparentar dónde van a parar los
recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 101 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Paris y le pido que tenga paciencia, porque
la va a necesitar.
Todos estamos conscientes de lo brutal que ha sido la pandemia y de cuánto nos ha afectado. Sin
ir más lejos, ya hay más de ochocientos cincuenta mil chilenos contagiados y las camas de
urgencia están colapsadas.
El estado de excepción, que se decretó el 18 de marzo de 2020, se ha extendido por casi un año y
expira este 12 de marzo. Ahora se nos pide su renovación hasta junio del presente año.
Decretar estado de catástrofe ha sido clave para ir en ayuda de los chilenos afectados, pero,
lamentablemente, esa ayuda no ha llegado a todos los sectores. Por lo mismo, espero que este
gobierno, que es mi gobierno, corrija esa situación, esto es, que los bonos no sean focalizados
para que lleguen a la totalidad de la clase media, y de ahí para abajo, con el objeto de realmente
paliar las consecuencias económicas que ha acarreado esta pandemia.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 102 de 322
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El estado de excepción también ha permitido el desplazamiento de las Fuerzas Armadas por el
territorio nacional; sin embargo, me hubiera gustado ver más control en cuanto al uso obligatorio
de mascarillas, al respeto del horario establecido para el toque de queda y de aforos máximos
permitidos, pues existe muy poca fiscalización al respecto. Asimismo, me hubiese gustado que,
dada esta emergencia y este estado de excepción constitucional, los hospitales de las Fuerzas
Armadas y de Carabineros estuvieran abiertos a todos los chilenos, sin excepción.
El estado de excepción constitucional es necesario y estoy dispuesto a aprobar su prórroga, pero
tengo dudas respecto del horario del toque de queda, ya que sin una fiscalización adecuada no
sirve de mucho. Por ello, considero que una medida pertinente podría ser que el horario del toque
de queda comience a las cero horas y termine a las cinco de la madrugada, con el objeto de que
muchos chilenos puedan salir más temprano a sus trabajos y retornar con un poco más de tiempo
a sus hogares, descomprimiendo el colapso que se produce en los medios de transporte de
pasajeros, tan necesario hoy en día.
Anuncio mi voto favorable, pero con la indicación ya señalada.
Finalmente, hago un llamado a los alcaldes de todos los colores políticos que están en campaña a
que respeten los aforos máximos permitidos y el distanciamiento físico, porque no respetan
absolutamente nada. Cuando uno ve manifestaciones o celebraciones de personas sin mascarilla y
sin ningún tipo de resguardo, uno se pregunta por qué habría que sancionar a aquellas familias
que se reúnen con sus padres o abuelos por necesidad si no se sanciona drásticamente a aquellos
que sin una causa mayor infringen las normas establecidas.
Considero que se debería iniciar una investigación sumaria a varios alcaldes y dirigentes que no
están respetando las medidas decretadas, dado que a raíz de esas acciones sigue aumentando el
número de contagiados en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 103 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel;
Celis, don Ricardo; García, Kuschel, Romero y Sauerbaum; y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila; Luck y Muñoz, que "Modifica la ley
N°20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para extender su
aplicación a las reuniones o audiencias entre sujetos pasivos, y exigir el
registro audiovisual de audiencias o reuniones". Boletín N° 13284-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Miguel; Celis, don Ricardo; García, Kuschel, Romero y Sauerbaum;
y de las diputadas señoras Flores, doña Camila; Luck y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Bernales, Garín, Mulet, Romero, Rosas, Sepúlveda, don Alexis;
Tohá, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica diversos cuerpos legales en lo relativo a la
participación de los consejos escolares, y particularmente de los padres y
apoderados, en las decisiones de inversión de los establecimientos
educacionales Boletín N° 13294-04
I.Antecedentes
a.Los padres son actores trascendentales en el proceso educativo de sus hijos, a tal punto que son
reconocidos  por  la  Constitución  Política  de  la  República  como  titulares  de  derechos.
Particularmente, la Carta Fundamental les asegura “El derecho preferente y el deber de educar a
sus hijos. Corresponderá al Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho”
(Artículo 19, N° 10 de la Constitución Política). Asimismo, “los padres tienen el derecho de escoger
el establecimiento de enseñanza para sus hijos” (artículo 19, N° 11 de la Constitución Política).
b.En tal sentido, es el decreto con fuerza de ley N°2 de 2010 del Ministerio de Educación que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 104 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, en adelante, LGE, el cuerpo legal que regula la forma en
que los padres participan de la comunidad escolar.
En efecto, el artículo 9, inciso segundo de la LGE dispone que “La comunidad educativa está
integrada por alumnos, alumnas, padres, madres y apoderados, profesionales de la educación,
asistentes de la educación, equipos docentes directivos y sostenedores educacionales”.
A su turno, el artículo 10 dispone que “Sin perjuicio de los derechos y deberes que establecen las
leyes y reglamentos, los integrantes de la comunidad educativa gozarán de los siguientes
derechos y estarán sujetos a los siguientes deberes: (…) b) Los padres, madres y apoderados
tienen derecho a asociarse libremente, con la finalidad de lograr una mejor educación para sus
hijos, a ser informados por el sostenedor y los directivos y docentes a cargo de la educación de
sus hijos o pupilos respecto de los rendimientos académicos, de la convivencia escolar y del
proceso educativo de éstos, así como del funcionamiento del establecimiento, y a ser escuchados
y a participar del proceso educativo en los ámbitos que les corresponda, aportando al desarrollo
del proyecto educativo en conformidad a la normativa interna del establecimiento. El ejercicio de
estos derechos se realizará, entre otras instancias, a través del Centro de Padres y Apoderados.
Por su parte, son deberes de los padres, madres y apoderados educar a sus hijos, informarse,
respetar y contribuir a dar cumplimiento al proyecto educativo, a las normas de convivencia y a
las de funcionamiento del establecimiento que elijan para éstos; apoyar sus procesos educativos;
cumplir con los compromisos asumidos con el establecimiento educacional; respetar su normativa
interna y brindar un trato respetuoso a los integrantes de la comunidad educativa”.
En la misma línea el inciso final de dicho artículo, cuando indica que: “Son deberes de los
sostenedores  cumplir  con  los  requisitos  para  mantener  el  reconocimiento  oficial  del
establecimiento educacional que representan; garantizar la continuidad del servicio educacional
durante el año escolar; rendir cuenta pública de los resultados académicos de sus alumnos y
cuando reciban financiamiento estatal, rendir cuenta pública del uso de los recursos y del estado
financiero de sus establecimientos a la Superintendencia. Esa información será pública. Además,
están obligados a entregar a los padres y apoderados la información que determine la ley y a
someter a sus establecimientos a los procesos de aseguramiento de calidad en conformidad a la
ley”.
c.En cuanto a la orgánica, el artículo 15, en su inciso primero, dispone que: “Los establecimientos
educacionales promoverán la participación de todos los miembros de la comunidad educativa, en
especial a través de la formación de Centros de Alumnos, Centros de Padres y Apoderados,
Consejos de Profesores y Consejos Escolares, con el objeto de contribuir al proceso de enseñanza
del establecimiento”.
d.En otro orden de ideas, la Ley N° 19.979 que modifica el régimen de jornada escolar completa
diurna y otros cuerpos legales en su artículo 7° prevé la existencia del Consejo Escolar,
estableciendo al efecto que: “En cada establecimiento educacional subvencionado deberá existir
un Consejo Escolar, que será un órgano integrado a lo menos por el director del establecimiento
que lo presidirá; por el sostenedor o un representante designado por él; un docente elegido por los
profesores  del  establecimiento;  un  representante  de  los  asistentes  de  la  educación  del
establecimiento, elegido por sus pares mediante un procedimiento previamente establecido por
éstos; el presidente del centro de padres y apoderados, y el presidente del centro de alumnos en
el caso que el establecimiento imparta enseñanza media”.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 105 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
e.El referido Consejo debe ser informado por el Director de una serie de materias, como asimismo,
ser consultado en otras: como por ejemplo, “a) El proyecto educativo institucional. b) Las metas
del establecimiento y los proyectos de mejoramiento propuestos. c) El informe escrito de la
gestión educativa del establecimiento que realiza el Director anualmente, antes de ser presentado
a la comunidad educativa. La evaluación del equipo directivo y las propuestas que hará el Director
al  sostenedor  deben  ser  dialogadas  en  esta  instancia.  d)  El  calendario  detallado  de  la
programación anual y las actividades extracurriculares, incluyendo las características específicas
de éstas. e) La elaboración y modificaciones al reglamento interno del establecimiento, sin
perjuicio de la aprobación del mismo, si se le hubiese otorgado esa atribución. Con este objeto, el
Consejo organizará una jornada anual de discusión para recabar las observaciones e inquietudes
de la comunidad escolar respecto de dicha normativa” (artículo 8° Ley N° 19.979).
II.Fundamentos de la iniciativa
a.Actualmente los Centros de Padres no tienen mayores atribuciones en la comunidad escolar,
siendo más bien destinatarios de la información que debe proveer el respectivo establecimiento.
En efecto, pese a ser reconocidos por la normativa como un actor relevante de la comunidad
escolar, su participación está más bien restringida. Asimismo, se contempla que los padres tienen
derecho a ser escuchados y a participar del proceso educativo en los ámbitos que les corresponda,
aportando al desarrollo del proyecto educativo en conformidad a la normativa interna del
establecimiento, es decir, es éste último el que define la manera en que se efectuará la
participación de los padres, pudiendo ampliarla o restringirla.
b.Los padres no pueden ser sólo un actor de la comunidad escolar que se limite a escuchar, sino
que deben tener cierto grado de participación efectiva, asegurada por ley, que les permita incidir,
en parte, en ciertas decisiones de relevancia del establecimiento. De esta forma se debe avanzar
en consagrar expresamente algunas actividades en que los padres tengan participación, como lo
son los proyectos de inversión que se realicen en el establecimiento. Por lo anterior, es necesario
fortalecer las atribuciones de los Centros de Padres en la adopción de decisiones respecto del
establecimiento educacional de sus hijos, particularmente en lo referido a las inversiones que se
proyecten, toda vez que no sólo es parte del derecho a participación que tienen, sino que además,
sirven para el propio establecimiento en cuanto a obtener otras opiniones respecto a proyectos
que finalmente impactan en el día a día de los niños, niñas y adolescentes que allí estudian.
c.En específico, la forma de materializar esta participación es a través del Consejo Escolar,
organismo en el cual tiene participación el Centro de Padres como un actor relevante, y que fue
creado con la expresa mención de incentivar el involucramiento de la comunidad escolar en el
proyecto educativo. De esta manera, se busca que respecto de determinadas atribuciones
consultivas que tienen los Consejos Escolares, éstos deberán, para emitir su pronunciamiento,
contar  con  la  aprobación  de  cierta  cantidad  de  sub-centros  de  padres  del  respectivo
establecimiento.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz fortalecer las atribuciones de los Centros de Padres
en el Consejo Escolar.
IV.Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley establece que determinadas inversiones deben ser consultadas al Consejo
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 106 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Escolar. Asimismo, para que el Consejo Escolar emita su pronunciamiento, debe contar la
aprobación de a lo menos la mayoría absoluta de los sub-centros de padres del establecimiento.
V.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica la Ley N° 19.979 y el Decreto con Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de
Educación del año 1998, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con
Fuerza de Ley N°2 de Educación de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales y de las normas que lo modificaron y complementaron, de manera tal que ambos
cuerpos legales sean armónicos.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Modifíquese el artículo 8° de la Ley N° 19.979, en el siguiente sentido:
-En el inciso tercero, agréguese una letra f) del siguiente tenor: “f) Los proyectos de inversión en
infraestructura, equipamiento u otros elementos que sirvan al propósito del proyecto educativo del
establecimiento educacional, cuando superen las 250 unidades tributarias mensuales, debiendo
acompañarse,  a  lo  menos,  3  cotizaciones  distintas  en  su  proposición.  Para  emitir  un
pronunciamiento favorable, el Consejo Escolar deberá contar con la aprobación de la mayoría
absoluta de los sub-centros de padres del respectivo Centro de Padres del establecimiento.”.
Artículo segundo: Modifíquese el artículo 3° del Decreto con Fuerza de Ley N°2 del Ministerio de
Educación del año 1998, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con
Fuerza de Ley N°2 de Educación de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales y de las normas que lo modificaron y complementaron, en el siguiente sentido:
-Deróguese el inciso segundo del literal ix.
-Agréguese el siguiente inciso final: “Las operaciones que se realicen en virtud de los numerales
vi) inciso primero, viii), ix), x) y xi) del inciso segundo, que superen las 250 unidades tributarias
mensuales, deberán consultarse al Consejo Escolar. Para emitir un pronunciamiento favorable, el
Consejo deberá contar con la aprobación de la mayoría absoluta de los sub-centros de padres del
respectivo Centro de Padres del establecimiento.”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Bernales, Garín, Mulet, Romero, Rosas, Sepúlveda,
don Alexis; Tohá, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Del Real y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 107 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Luck; y de los diputados señores Alessandri, Alinco, Leiva; Mellado, don
Miguel, y Romero, que "Modifica el Código Penal para tipificar como delito
la difusión de noticias falsas que perturben el orden social o causen pánico
en la población Boletín N° 13383-07
I.Antecedentes
Mantener el orden público es la primera y principal obligación del Estado. En efecto, esto es lo
mínimo que todo ciudadano espera de la autoridad estatal, del jefe del Estado. En nuestro caso,
esta función recae primeramente en el Presidente de la República. El inciso segundo del artículo
24 de la Constitución, por lo demás, es claro en que la autoridad del Presidente de la República “se
extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden público interior”. En efecto, sin
orden, no hay paz, y la paz es el supuesto básico de cualquier sociedad.
Es así como en todo momento de excepcionalidad, la autoridad debe poner esfuerzos por
resguardar especialmente el orden, de modo que las causas que provocan la excepcionalidad sean
superadas y se pueda enfrentar del mejor modo posible la situación de crisis que afecta en ese
momento al país. El momento que actualmente vive nuestro país -y el mundo-, debido a la crisis
sanitaria más importante de nuestro siglo, es un momento de excepcionalidad donde la autoridad,
junto con tomar todas las medidas para sortear con el mayor éxito el problema que ha ocasionado
el COVID-19, debe continuar con la tarea de resguardar el orden interno, sin el cual no es posible
superar con éxito los desafíos que se tiene por delante.
Son diversos los delitos que pueden alterar este orden social. Uno de ellos, que es especialmente
grave, son la difusión de noticias falsas con el ánimo de causar pánico y alarma en la población.
Esta es una conducta que es muy habitual dado la agilidad con que se trasmiten las noticias por
redes sociales e internet en general, sin que nadie se haga responsable de su veracidad. De este
modo, es muy fácil causar pánico inventando alguna noticia catastrófica que altere aún más a la
población que ya está atravesando un momento complejo.
En nuestra legislación penal hay un delito que en cierta medida se parece, lo que confirma la
pertinencia de sancionar esta conducta. En efecto, nos referimos al delito del artículo 268 bis del
Código Penal que dispone: “[e]l que diere falsa alarma de incendio, emergencia o calamidad
pública a los Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, incurrirá en la pena de
reclusión menor en su grado mínimo”. Como se puede comprobar, este delito sanciona la “falsa
alarma”, pero en un sentido diverso al objeto que se propone este proyecto de ley.
Por otro lado, nos parece que es razonable sancionar estas conductas, pues atentan contra un
mínimo sentido de solidaridad social. En efecto, el rol de resguardar el orden, si bien recae
primeramente, y en términos constitucionales, en el Presidente de la República, lo cierto es que es
necesario una participación colaborativa y solidaria de los ciudadanos. En otras palabras, el
ejercicio de la autoridad no puede reemplazar las disposiciones morales y sociales de los
ciudadanos, por lo que a ellos sí es posible que, a lo menos, como una cuestión mínima y básica,
se les prohíba alterar el orden. En este sentido, aquel que difunde de manera deliberada y
maliciosamente noticias falsas con el fin de provocar aún más pánico y conmoción, está actuando
sin ninguna consideración por el otro, el prójimo, sin pensar en la emoción de las demás personas.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 108 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
II.Objeto del proyecto
El proyecto busca crear un delito que sanciona la difusión de noticias falsas con el objeto de
causar pánico o alterar el orden social. Se sanciona esta conducta en dos hipótesis: una primera,
cuando se comete en circunstancias de no excepcionalidad (de normalidad) y, otra, cuando se
comete en circunstancia de excepción constitucional decretada por la autoridad.
Proyecto de ley
Artículo único: Agréguese en el Código Penal el siguiente artículo 268 octies, nuevo, del siguiente
tenor:
ART. 268 octies.- El que maliciosamente difundiere noticias falsas que perturben el orden social o
causen pánico en la población será castigado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo.
La pena prevista en el inciso anterior aumentará en un grado si la conducta fuese realizada
mientras rija alguno de los estados de excepción constitucional.
Diputadas señoras Ossandón, Del Real y Luck; y de los diputados señores Alessandri, Alinco, Leiva;
Mellado, don Miguel, y Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb , Romero , Sauerbaum , Schalper y
Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Luck , y Muñoz , que Modifica el
Código Penal para agravar las sanciones aplicables a quienes pongan en
peligro la salud pública, particularmente, en tiempo de catástrofe,
epidemia o contagio. Boletín N° 13389-07
Moción publicada como Ley N° 21.240 en Diario Oficial el 20 de junio de 2020
Fundamentos:
En el mes de noviembre del año 2019, en la provincia de Hubei, China , se detectó un virus
desconocido, para el cual el mundo de la ciencia no estaba preparada. Su alto nivel de contagio
hizo que este virus se propagara rápidamente, afectando a miles de personas y sólo a fines de
diciembre se supo que se trataba de un nuevo coronavirus, para el cual no había tratamiento. La
rapidez con la que este virus se expandía hizo que la OMG declara el Covid 19 como pandemia
mundial.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 109 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En Chile, el primer test para detectar el Coronavirus se realizó en enero de 2020, sin embargo, el
primer caso se registró, confirmó y conoció el 3 de marzo. Se trataba de un médico con
antecedentes de haber visitado distintos países durante el mes, incluido Singapur , que registraba
un brote con 110 casos.
Desde ese momento se encendieron las alarmas y el Gobierno comenzó a implementar una serie
de medidas, entre ellas, aislar al paciente y sus contactos directos, además de una campaña
educativa que tenía como objetivo contener el avance de esta infección, mientras paralelamente y
desde enero, se tomaban todas las medidas necesarias para estar preparados ante un evidente
aumento de casos.
Al día de hoy y pese a los esfuerzos del mundo de la ciencia, no hay una vacuna contra este virus
y por lo mismo, a nivel mundial las recomendaciones han sido evitar el contacto para evitar la
propagación. Aislamiento social, aduanas y cordones sanitarios, cuarentenas, han sido las
medidas. Sin embargo, esta recomendación –que en su mayoría apuntan a la conciencia de todos
los chilenos- no ha sido suficiente en nuestro país, y hoy ya son 2.738 los ciudadanos infectados,
en menos de un mes.
A pesar de la conmoción nacioanal que ha causado esta pandemia, son muchas las acciones
irresponsables y temerarias de ciudadanos que en conocimiento de estar contagiados o bien
habiendo sido enviados a cuarentena por ser considerado caso sospechoso, no han hecho más que
expandir el virus y proliferar el contagio.
Son de conocimiento público algunos casos, como el de un hombre sospechoso de Covid-19 que
luego de hacerse el examen y haber sido enviado a cuarentena preventiva a la espera del
resultado, viajó desde Santiago a Temuco, sin medida preventiva alguna, exponiendo a los demás
pasajeros y como si eso fuera poco, se trasladó a la zona lacustre de La Araucanía y participó en
una reunión social, donde tuvo contacto con muchas otras personas. Esta acción irresponsable
significó movilizar a las policías para dar con su paradero y también con quienes estuvieron en
contacto con él –incluidos pasajeros del avión que desde distintas regiones habían viajado a La
Araucanía por distintas razones-, para que comenzaran una cuarentena preventiva.
Más reciente aún, el caso de una mujer que el fin de semana del 28 y 29 de marzo, pese a sus
sintomas, fue sorprendida tratando de ingresar a un supermercado, acción que no concretó
porque fue detenida antes de hacerlo, pero que ocasionó la evacuación del recinto –con la alarma
que eso significa para los trabajadores del supermercado y las personas que estaban comprando-,
y su cierre momentáneo.
Actitudes como estas, hacen necesario endurecer las penas a quienes no cumplan con las
disposiciones del Gobierno en pro de detener esta pandemia, particularmente por el grave daño a
la salud pública que se puede producir, incluso en muchos casos, con resultado fatal.
Hoy, el Artículo 318 de Código Penal contempla una sanción de presidio menor en su grado
mínimo o multas de 6 a 20 UTM, a quien “pusiere en peligro la salud pública por infracción de las
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 110 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reglas higiénicas o de salubridad, debidamente publicadas por la autoridad, en tiempo de
catástrofe, epidemia o contagio”. En este contexto, es necesario endurecer las sanciones a
quienes desobedezcan las instrucciones y con ellos expongan al resto de la población, provocando
temor e incertidumbre.
El objetivo de este proyecto es eliminar la alternatividad de la pena, de manera que siempre sea
aplicable la pena privativa de libertad y la multa de manera conjunta, dado el disvalor de la
conducta. Es decir, que quienes incumplan las disposiciones de la autoridad y expongan a la
población en situaciones de catástrofe, pandemia o contagio, sean sancionadas con presidio
menor en su grado mínimo y multa de veinticinco a cincuenta unidades tributarias mensuales. De
esta manera, se elimina la alternatividad, y se aumenta el monto de la multa, que en su forma
actual difiere sustantivamente de aquellas contempladas en el Código Sanitario para casos que no
ameritan el reproche penal.
Igualmente, la iniciativa asimila a la infracción de las reglas higiénicas y de salubridad a la
inobservancia de las órdenes particulares impartidas por la autoridad sanitaria en tiempo de
catástrofe, epidemia o contagio.
De igual forma, tal como lo hace el artículo 317 para otros tipos penales, se establece una regla de
agravación por resultado, la que abarca tanto la pena privativa de libertad como la multa. Es decir,
si se “produjere la muerte o enfermedad grave de alguna persona, las penas corporales se
elevarán en uno o dos grados, según la naturaleza y número de tales consecuencias, y la multa
podrá elevarse hasta el doble del máximo señalado en cada caso”.
Finalmente, se establece una figura delictiva que sanciona con la misma pena del inciso primero
del artículo 318 –en la propuesta consta de presidio menor en su grado mínimo y multa de
veinticinco a cincuenta unidades tributarias mensuales- a quien, sin la debida autorización, en
tiempo de catástrofe, epidemia o contagio, organizare reuniones sociales o espectáculos públicos
en localidades respecto de las cuales la autoridad sanitaria hubiere declarado aislamiento o
cuarentena. Para la materialización de esta conducta, no se requerirá acreditar un peligro concreto
a la Salud Pública.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Modifícase el artículo 318 del Código Penal de la siguiente manera:
1)Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero:
a)Intercálase, a continuación de “publicadas por la autoridad,”, la expresión “o por infracción de
las ordenes particulares impartidas por la autoridad sanitaria,”.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 111 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
b)Intercálase, a continuación de “grado mínimo”, la expresión “y multa de veinticinco a cincuenta
unidades tributarias mensuales”.
2)Incorpóranse los siguientes incisos segundo y final nuevos:
“El que sin la debida autorización, en tiempo de catástrofe, epidemia o contagio, organizare
reuniones sociales o espectáculos públicos en localidades respecto de las cuales la autoridad
sanitaria hubiere declarado aislamiento o cuarentena, será sancionado con la pena señalada en el
inciso anterior.
Si a consecuencia de los delitos señalados en los incisos anteriores, se produjere la muerte o
enfermedad grave de alguna persona, la pena corporal se elevará en uno o dos grados, según la
naturaleza y número de tales consecuencias, y la multa podrá elevarse hasta el doble del máximo
señalado.”.”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb , Romero , Sauerbaum ,
Schalper y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Luck , y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Muñoz y
Parra ; y de los diputados señores Alinco , Romero , Schalper Silber y
Torrealba , que Modifica el Código del Trabajo, para acotar la posibilidad
de reelección de los dirigentes sindicales, en los términos que indica.
Boletín N° 13409-13.
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
a) Sobre los sindicatos y su importancia en general
Los sindicatos son organizaciones fundamentales para el correcto desarrollo y desenvolvimiento
de la vida laboral de cualquier sociedad. En efecto, los sindicatos son agrupaciones que surgen de
la vocación asociativa del hombre y que tienen como fin la tutela de los derechos de las personas
en cuanto a persona trabajadora. A pesar de que ciertas corrientes ideológicas han intentado
categorizar al sindicado bajo el término de “clase”, como si estos estuvieran en necesaria y
permanente “lucha” contra los empleadores (mirada dialéctica de la relación laboral), lo cierto es
que los sindicatos son una muestra de la colaboración que existe (y que debe existir) de la
relación empresario-trabajador. Los sindicatos, en efecto, posibilitan esa relación colaborativa.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 112 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A la vez, los sindicatos son una manifestación de la mutua preocupación entre los trabajadores o,
como dice la Doctrina Social de la Iglesia Católica, son una manifestación de la “solidaridad” entre
los trabajadores. Así, la Iglesia Católica ha declarado “la función fundamental desarrollada por los
sindicatos de trabajadores, cuya razón de ser consiste en el derecho de los trabajadores a formar
asociaciones o uniones para defender los intereses vitales de los hombres empleados en las
diversas profesiones”[1].
La importancia de los sindicatos ha llevado a que la normativa tanto nacional como internacional
se preocupe por establecer principios y regulaciones en miras a promoverlos y resguardarlos. Así,
por ejemplo, se encuentran ciertos convenios de la Organización Internacional del Trabajo que van
en esta dirección. En particular, el Convenio 87º, relativo a la libertad sindical y a la protección del
derecho de sindicación y el Convenio 98º, relativo a la aplicación de los principios del derecho de
sindicación y de negociación colectiva. Luego, en lo que respecta a la legislación nacional, la
Constitución contempla y reconoce expresamente el “derecho de sindicarse en los casos y forma
que señale la ley” (artículo 19, numeral 19). Asimismo, la Constitución establece que la regulación
básica del régimen jurídico sindical es materia de ley (artículo 63, numeral 4). Estos dos aspectos
constitucionales son una manifestación de la importancia que se les da a estas asociaciones. A su
vez, el Código del Trabajo (en cumplimiento de lo dispuesto en la Constitución), dedica un Título
entero (Título III) a “las organizaciones sindicales”.
Hemos querido comenzar con estos comentarios generales, para poner sobre la mesa la
importancia de la actividad sindical y de los sindicatos en general. Así, nuestro proyecto se
enmarca dentro de estas ideas y parte de la premisa de que es necesario promover a los
sindicatos como actores relevantes de la vida laboral de nuestra sociedad.
b) Sobre la reelección de la directiva sindical
La idea que subyace a la decisión de limitar la reelección de cargos de elección popular, no solo
nos parece correcta, sino que también digna de ser imitada en otras esferas sociales donde se
aplica la misma lógica de elección democrática. Así, nos parece que esta lógica podría ser
empleada para el caso de los sindicatos. Conforme al Código del Trabajo, los sindicatos deben
tener un directorio que, en términos de plazos, debe durar "no menos de dos años ni más de
cuatro". Asimismo, se establece expresamente la posibilidad de que los directores puedan ser
reelegidos, sin contemplarse límite para ello (artículo 235, Código del Trabajo).
El objetivo que perseguimos con el proyecto que ahora presentamos es limitar la reelección. El
sentido que hay detrás de esta propuesta, es permitir la alternancia, que nos parece que siempre
es un bien en organizaciones dirigidas por agentes electos a través de votación democrática. Es
más, nos parece que un principio inequívoco de la democracia es precisamente la alternancia, en
cuanto a que esta permite que se vayan discutiendo, modificando y perfeccionando las líneas
generales  que  benefician  a  esa  organización.  En  otras  palabras,  la  alternancia,  que
necesariamente pasa por la limitación de la reelección, es en cierto sentido una garantía para que
las personas que han sido electas trabajen, en el periodo que tienen, a favor de la comunidad que
representan, evitando que la capturen a beneficio propio. En definitiva, la alternancia es un seguro
en contra la corrupción.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 113 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Este proyecto se suma a otros intentos que han buscado el mismo objetivo. Por nombrar un
ejemplo, podemos citar el esfuerzo de la ex senadora Lily Pérez , quien ingresó una indicación al
proyecto de Reforma Laboral con el fin limitar la reelección de los directores del sindicato, la cual
fue rechazada por la Comisión del Trabajo del Senado en marzo de 2006. Hemos recogido, en
alguna medida, esta propuesta.
Finalmente, para evitar una eventual discusión sobre la constitucionalidad de esta iniciativa,
podemos decir que ella no sufre un vicio de inconstitucionalidad, toda vez que la Constitución
establece o permite la regulación legal del régimen jurídico sindical (como arriba hemos citado) y
que la propuesta no constituye una intromisión mayor que la que ya existe bajo la legislación
actual (es distinta, pero no más intensa) que no es considera inconstitucional
II. OBJETO DEL PROYECTO
En concreto, el proyecto que presentamos modifica el artículo 235 del Código del trabajo a fin de
eliminar la disposición que permite la reelección sin límites y crear un inciso con el fin de regularla
según los plazos de duración de la directiva sindical.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al inciso quinto del artículo 235 del
Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 1, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 2003:
1. Suprímase en el inciso quinto la siguiente expresión:
“y los directores podrán ser reelegidos”.
2. Agrégase en el inciso quinto la siguiente oración después del punto y aparte que pasa a ser
punto y seguido:
“En caso que el mandato sindical durare entre tres y cuatro años, los directores solamente podrán
ser reelegidos en una única oportunidad para el periodo inmediatamente siguiente. En caso que el
mandato sindical durare entre dos y tres años, los directores podrán ser reelegidos en dos
oportunidades para el periodo inmediatamente siguiente.”.
Diputadas señoras Ossandón  , Muñoz  y Parra  ; y de los diputados señores Alinco  , Romero  ,
Schalper Silber y Torrealba .
[1] Compendio de la Doctrina Social de la Iglesia p. 305.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 114 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Galleguillos , Romero y Sauerbaum ; y de la diputada señora Luck , que
Modifica la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, para prohibir el
establecimiento de limitaciones arbitrarias en el uso de los bienes
comunes, en razón de las condiciones laborales de los copropietarios o
residentes. Boletín N° 13434-14
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS.
1. Como es de público conocimiento, la alerta sanitaria decretada por la Organización Mundial de
la Salud, a propósito de un nuevo virus cuyo origen habría ocurrido en China, hizo que la mayoría
de los países del orbe adoptaran medidas preventivas, con el objeto de evitar que dicho virus, se
propague y cause mayores inconvenientes de los causados hasta ahora. En efecto, según cifras
oficiales hay más de 1.331.000 casos de contagio en más de 180 países del mundo. La cifra de
decesos en todo el mundo supera los 73.000 y la de los recuperados, los 274.000 [1].
2. Hoy en día la mayoría de los casos se ha concentrado en Estados Unidos, con más de 350.000
diagnosticados. España, con más de 130.000 casos, es el segundo país con más contagiados,
seguido de Italia (más de 128.000). Tras ellos, se encuentran Alemania, con más de 100.000
casos, y Francia con más de 98.000. De esta forma, el mayor avance de la pandemia se produce
en Europa, sin embargo, las cifras son alarmantes para América, en donde el virus crece cada día
más, siendo preocupante la situación de Estados Unidos, por su alto número de contagios y
Ecuador , por su alto porcentaje de fallecidos, por citar algunos países.
3. El nuevo virus, se trata de una nueva cepa de la familia de los coronavirus, que no se ha
identificado antes en seres humanos. Aún no existe vacuna o antídoto para esta nueva
enfermedad, por lo que las medidas de prevención son esenciales, aunque por lo mismo deben
ajustarse a derecho.
4. Lamentablemente, esta pandemia no ha sido condescendiente con nuestro país. De esta forma
a poco más de un mes desde el primer contagiado en Chile, llevamos más de 4.800 casos, con 37
fallecidos y 728 recuperados [2].
5. El gobierno ha adoptado una serie de medidas tendientes a evitar la multiplicación de los
contagios. Así, ha resuelto cerrar las fronteras, suspender las clases en los establecimientos
educacionales, suspender las visitas a centros de adultos mayores, establecer cuarentena (hasta
ahora por 15 días) a quienes lleguen al país provenientes de países con contagio extendido,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 115 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuarentenas  progresivas,  cordones  sanitarios,  toque  de  queda,  etc.  Asimismo,  numerosos
establecimientos públicos, Universidades y también empresas privadas, han resuelto establecer
sistemas de turnos entre sus funcionarios, teletrabajo para quienes se encuentren en condiciones
de riesgo, etc.
6. Las medidas de cuarentena o aislamiento pretenden no colapsar el sistema de salud chileno, el
cual no dará abasto si las chilenas y chilenos siguen haciendo su vida normal, pues esta etapa del
virus y sus especiales características hacen que sea altamente contagioso.Sin embargo, hay
quienes han entendido que el aislamiento físico, implica discriminar a otros por el sólo hecho de
desempeñarse en el área de la salud.
7. En efecto, los trabajadores de la salud son los ciudadanos más expuestos a la pandemia, al
estar a cargo de la atención de los pacientes contagiados por Covid-19. Actualmente, los
funcionarios de esta área contagiados por el virus ya son 80.Y, se espera que este número vaya en
aumento, por la elevada demanda asistencial que tendrá lugar en los próximos días, lo que
implicará una sobrecarga física y mental de los trabajadores, sumado a mayor riesgo de contraer
la infección y el consiguiente desgaste emocional [3].
8. A este desgaste emocional y estrés por desempeñarse en el área más importante del combate a
este virus, se suma el hecho trascendido en las últimas horas, relativo a limitaciones arbitrarias a
los derechos de estos funcionarios en sus propias viviendas.
9. En efecto, existen funcionarios de la salud que en sus propios condominios y conjuntos
habitacionales en los que habitan, han sido discriminados por las Administraciones. Así, se les
estaría prohibiendo usar los espacios públicos, ascensores, salas multiuso, patios, incluso no
podrían botar la basura por el conducto habilitado para esos efectos, teniendo que deshacerse de
ella por otro medio.
10. Estas medidas estarían sustentadas, en que estas personas son altamente riesgosas, por su
potencial a transmitir el COVID19. Lo anterior es absolutamente arbitrario, discriminatorio, ilegal y
por cierto inconstitucional y debe ser sancionado a la brevedad, ya que no podemos permitir que
la situación de quienes habitan en comunidad se traduzca en una “cacería de brujas”, lo que
podría conllevar a una deserción masiva de funcionarios médicos y de aquellos que están día a
día, trabajando en recintos asistenciales para combatir el virus Covid-19.
11. Es por ello que este proyecto de ley, pretende hacerse cargo de un problema actual y reciente,
que puede traer consecuencias absolutamente perjudiciales para el país. Así, se busca modificar la
ley de copropiedad inmobiliaria, limitando los derechos y facultades de los copropietarios y por
cierto de los administradores, quienes no podrán establecer discriminaciones arbitrarias en el uso
de los bienes comunes. Especialmente, cuando no existen limitaciones de la autoridad sanitaria al
respecto.
12. Por tanto y en mérito de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 116 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE LEY.
Modifíquese el inciso primero del artículo 32 de la Ley Nº 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria,
en el sentido de agregar a continuación del punto aparte, que pasará a ser seguido, la siguiente
frase:
“Asimismo, no podrán limitar el uso de los bienes comunes ni establecer discriminaciones
arbitrarias en razón de las condiciones laborales de alguno de éstos, ni aún a pretexto de una
pandemia, catástrofe o cualquier hecho de emergencia, de carácter nacional o regional, decretado
por la autoridad competente. La misma prohibición pesará sobre el Administrador respectivo”.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Galleguillos , Romero y Sauerbaum ; y de la diputada señora
Luck
[1] https://www.rtve.es/noticias/20200406/mapa-mundial-del-coronavirus/1998143.shtml
[2] https://www.minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/casos-confirmados-en-chile-covid-19/
[3]
http://www.colegiomedico.cl/wp-content/uploads/2020/03/Recomendaciones-SOCHMET-Covid-1
9-para-trabajadores-de-la-salud-V01.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Desbordes, Longton,
Paulsen, Rey, Romero y Torrealba, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina, que “Modifica la Carta Fundamental, para regular la propaganda
electoral relacionada con el procedimiento para elaborar una nueva
Constitución Política de la República, a que se refiere su capítulo XV”
Boletín N° 13447-07
I.-Idea general del proyecto:
Regular diversos aspectos sobre el financiamiento de las campañas electorales del plebiscito
habilitante sobre nueva constitución y eventualmente, de resultar vencedora la opción apruebo, y
que se acuerde un nuevo texto constitucional, regular los mismos ámbitos del plebiscito
constitucional ratificatorio.
II.-Considerando:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 117 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Que la Ley N° 21.200 introdujo modificaciones a la Constitución Política, específicamente al
Capítulo XV, estableciendo un procedimiento para la elaboración de una nueva constitución, el que
considera la realización de un plebiscito constitucional habilitante y si la ciudadanía así lo
determina la verificación de una segunda consulta, denominada plebiscito ratificatorio;
Que no obstante la mencionada reforma si bien no hizo aplicable el inciso 6° del artículo 32 de la
Ley N° 18.700 Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, que señala entre
otros aspectos, los sujetos activos para participar en la franja televisiva y en consecuencia para
realizar propaganda y publicidad electorales; estuvo en la voluntad del constituyente que los
participantes  en  la  campaña  continuaran  siendo  los  partidos  políticos  constituidos  y  los
parlamentarios independientes, excluyendo solamente al Gobierno;
Que atendido el gran interés ciudadano de mayor participación y representatividad se ha
incorporado a las organizaciones de la sociedad civil como participes en la campaña electoral en
conjunto con colectividades políticas;
Que en la legislación vigente solo los partidos políticos tienen permitida expresamente la
participación en plebiscitos, al disponer el artículo 2° de la Ley N°18.603 Orgánica Constitucional
de los partidos políticos que: “Son actividades propias de los partidos políticos aquellas destinadas
a poner en práctica sus principios, postulados y programas, para lo cual podrán participar en los
procesos electorales y plebiscitarios en la forma que determine la ley orgánica constitucional
respectiva”.
Que  la  citada  ley  orgánica  entrega  financiamiento  para  el  desarrollo  de  las  actividades
permanentes de los partidos, no específicamente electorales, y regula una serie de aspectos de
dicho financiamiento tales como: recaudación de aportes de militantes y terceros, límites de
dichos aportes, fiscalización por parte del Servicio Electoral, rendición de dichos gastos y su
examen, y aprobación por dicho ente autónomo constitucional.
Que otros actores no cuentan con regulación para participar en forma transparente y pública,
como lo hacen las colectividades políticas, en un hito tan importante para la vida republicana y
democrática del país como lo son los plebiscitos nacionales, se hace necesario regular el
financiamiento de todos los actores en la campaña electoral para los plebiscitos nacionales que
deben realizarse en el nuevo itinerario electoral fijado por la Ley N° 21.221.
III.-Proyecto de ley:
A.-Elimínase en el inciso 4° del artículo 4° del Artículo 130 de la Constitución Política de la
República, la expresión: “siguientes”.
B.-Intercálase en el inciso 4° del artículo 4° del Artículo 130 de la Constitución Política de la
República, a continuación de la palabra “legales”, la frase “que se indican”.
C.-Agrégase en el inciso 4° del artículo 4° del Artículo 130 de la Constitución Política de la
República, a continuación del guarismo “2020”, sustituyendo los dos puntos (“:”) por un punto
seguido (“:”), las siguientes frases:
“Podrán realizar propaganda y publicidad electorales relativas a los plebiscitos nacionales, además
de los partidos políticos constituidos, los parlamentarios independientes y las organizaciones de la
sociedad civil, y deberán dar cumplimiento, en el caso de estas últimas sus representantes e
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 118 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
integrantes, a las disposiciones relativas a las colectividades políticas, y los parlamentarios a los
candidatos, en todo lo que les fuere aplicable.”
D.-Incorporase una nueva letra d) al inciso 4° del Artículo 130 de la Constitución Política de la
República:
d)Decreto con fuerza de ley Nº 3, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 19.884, sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, en los siguientes pasajes: títulos I, II con
excepción del Párrafo 2°, III, IV, y V, con las siguientes normas especiales:
d.1.- El límite total de los aportes individuales que realicen los afiliados a partidos políticos o
integrantes de organizaciones de la sociedad civil será de 500 unidades de fomento. En el caso
que los aportes de terceros a dichas entidades y a parlamentarios independientes, el límite total
no podrá exceder de las 300 unidades de fomento.
d.2.- El periodo de gasto electoral será el comprendido entre el nonagésimo día anterior y el de la
realización del acto plebiscitario.
d.3.- El límite del gasto electoral para los partidos políticos y organizaciones de la sociedad civil
será el que resulte de multiplicar 0,0010 unidades de fomento por el número de electores
habilitados  a  la  fecha  de  convocatoria  a  plebiscito,  en  el  caso  de  los  parlamentarios
independientes el guarismo será de 0,0003 unidades de fomento.
d.4.- Las organizaciones de la sociedad civil podrán participar de la franja televisiva en conjunto
con partidos políticos integrando comandos de campaña, y desarrollar otros actos de publicidad y
propaganda en la misma forma, en cuyo caso deberán informar al Servicio Electoral, los
antecedentes necesarios sobre su conformación e integrantes, con al menos 75 días de
anticipación  a  la  votación.  Asimismo,  los  parlamentarios  independientes  podrán  también
conformar comando entre si o con partidos políticos de la misma forma y plazo. Si los grupos
intermedios antes mencionados o los parlamentarios independientes, optan por la modalidad de
comando, sólo podrán gastar como límite, el doble del gasto electoral que les correspondía en
forma individual, independientemente del número de integrantes del comando correspondiente.”
Diputados señores Desbordes, Longton, Paulsen, Rey, Romero y Torrealba, y de la diputada señora
Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mulet , Núñez, don Daniel , y Romero , y de la diputada señora
Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley N°18.046, Sobre
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 119 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sociedades anónimas, para declarar incompatible el cargo de director de
una sociedad anónima abierta, con la calidad de ex titular de los cargos
públicos que indica. Boletín N° 13485-03
I. Antecedentes
1. La ley N° 18.046 sobre sociedades anónimas dispone en su artículo 35 que: “Art. 35. No podrán
ser directores de una sociedad anónima: 1) Los menores de edad; 2) Las personas afectadas por la
revocación a que se refiere el artículo 77 de esta ley; 3) Las personas condenadas por delito que
merezca pena aflictiva o de inhabilitación perpetua para desempeñar cargos u oficios públicos, y
aquellos que tengan la calidad de deudor en un procedimiento concursal de liquidación
personalmente o como administradores o representantes legales, o que hayan sido condenados
por delitos concursales establecidos en el Código Penal; 4) Los funcionarios fiscales, semifiscales,
de empresas u organismos del Estado y de empresas de administración autónoma en las que el
Estado efectúe aportes o tenga representantes en su administración, en relación a las entidades
sobre las cuales dichos funcionarios ejercen, directamente y de acuerdo con la ley, funciones de
fiscalización o control. Las personas que adquieran la calidad de funcionarios en los organismos o
empresas públicas indicadas, cesarán automáticamente en el cargo de director de una entidad
fiscalizada o controlada”
2. El artículo 36 dispone, adicionalmente, lo siguiente: “Además de los casos mencionados en el
artículo anterior, no podrán ser directores de una sociedad anónima abierta o de sus filiales:1) Los
senadores, diputados y alcaldes;
2) Los ministros de Estado, subsecretarios, intendentes, gobernadores, secretarios regionales
ministeriales y embajadores, jefes de servicio y el directivo superior inmediato que deba subrogar
a cada uno de ellos, con excepción de los cargos de director de las sociedades anónimas abiertas
en las que el Estado, según la ley, deba tener representantes en su administración, o sea
accionista mayoritario, directa o indirectamente a través de organismos de administración
autónoma, empresas fiscales, semifiscales, de administración autónoma, o aquellas en que el
Estado sea accionista mayoritario; 3) Los funcionarios de las superintendencias que supervisen a
la sociedad respectiva o a una o más de las sociedades del grupo empresarial a que pertenece, y;
4) Los corredores de bolsa y los agentes de valores, así como sus directores, gerentes, ejecutivos
principales y administradores. Esta restricción no se aplicará en las bolsas de valores”.
3. Que como se puede apreciar, no existe una disposición que regule la situación que se produce
con las ex autoridades políticas y administrativas del país, una vez que cesan en sus cargos. En
efecto, la legislación permite actualmente que un ex Ministro de Estado, por ejemplo, pueda ser
nombrado como director de una sociedad anónima. Las inhabilidades para ser director sólo se
aplican mientras la autoridad ejerza el cargo, pero nada impide que puedan ser nombradas en
tales cargos, una vez que terminan su cometido.
4. Que lo mencionado se aplica también “a los gerentes y a las personas que hagan
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 120 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sus veces y a los ejecutivos principales”, según establece el artículo 50.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. Que la normativa vigente no tiene disposiciones que regulen el tránsito de ex autoridades
políticas y administrativas desde el sector público al privado, al menos en lo que dice relación con
los altos cargos de las sociedades anónimas del país, en especial las abiertas.
2. Que a juicio de los diputados suscriptores, constituye un espacio proclive a la corrupción que las
autoridades políticas y administrativas puedan ser nombradas sin mayor complejidad en altos
cargos del sector privado, puesto que puede ser un incentivo a que se otorgue un trato preferente
a determinadas sociedades anónimas, o en el peor de los casos, a que se entreguen dádivas para
ejercer una determinada competencia pública (o no ejercerla), bajo la promesa de ser nombrado,
con posterioridad a la cesación del cargo, como director de dichas sociedades.
3. Por lo anterior, urge en los tiempos actuales considerar una específica prohibición de
nombramiento de directores a estas ex autoridades, de tal manera de ir cerrando los espacios
propensos al tráfico de influencias, como asimismo, a posibles actos de corrupción, terminando
con la inadecuada práctica que los altos cargos políticos luego ostenten relevantes posiciones de
decisión en el sector privado.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz prohibir el nombramiento de ex autoridades políticas
o administrativas como directores de sociedades anónimas, durante determinado plazo.
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley modifica la ley n° 18.046 con la finalidad de establecer una prohibición de
nombramiento de directores de sociedades anónimas.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica el artículo 35 de la ley N° 18.046, y como consecuencia de ello, las
normas que se refieran a dicha disposición directa o indirectamente, por ejemplo, las relativas a
los gerentes de las sociedades anónimas.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 121 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese la ley n° 18.046 en el siguiente sentido:
1) Agréguese el siguiente número 5) en el artículo 35: “5) Las personas que hayan cesado en los
cargos de ministros de Estado, subsecretarios, intendentes, gobernadores, secretarios regionales
ministeriales y embajadores, jefes de servicio y el directivo superior inmediato que deba subrogar
a cada uno de ellos. Esta prohibición regirá hasta 4 años contados desde la cesación en el cargo”.
2) Agréguese el siguiente inciso segundo al numeral 2 del artículo 36: “Esta prohibición regirá
hasta 4 años contados desde la cesación en el cargo”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Mulet  , Núñez, don Daniel  , y Romero  , y de la
diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Rey y Ro-mero; y de las diputadas señoras Luck y Muñoz , que Modifica la
ley N°21.230, que Concede un ingreso familiar de emergencia, para
permitir la postulación por medios electrónicos a los beneficios que ella
otorga. Boletín N° 13533-31.
EXPOSICION DE MOTIVOS
1. Recientemente, con fecha 16 de mayo de 2020, se ha publicado la Ley Nº 21.230, que creó el
Ingreso Familiar de Emergencia.
2. Conforme al artículo primero de la mencionada ley, este ingreso consiste en un máximo de tres
aportes extraordinarios de cargo fiscal, en las condiciones que establece la presente ley, para los
hogares que cumplan los siguientes requisitos copulativos: (i) que pertenezcan al 90 por ciento
más vulnerable de la población nacional, de conformidad al Instrumento de Caracterización
Socioeconómica a que se refiere el artículo 5 de la ley N° 20.379, que crea el sistema intersectorial
de protección social; (ii) que pertenezcan al 60 por ciento más vulnerable de la población nacional,
de acuerdo al Indicador Socioeconómico de Emergencia a que se refiere el artículo 2 siguiente; y
(iii) que sus integrantes mayores de edad no perciban alguno de los ingresos señalados en el
artículo 4. El Ingreso Familiar de Emergencia que concede esta ley no constituirá remuneración o
renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no será imponible ni tributable y no estará
afecto a descuento alguno.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 122 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3. De conformidad a lo señalado precedentemente, se trata de una ayuda económica para las
familias que reciben ingresos informales, y que han visto disminuidos estos recursos debido a que
no pueden trabajar a causa de la emergencia producida por el virus Covid-19.
4. La Ley Nº 21.230 entonces, reconoce que el monto del beneficio dependerá de la cantidad de
personas que integran el hogar (según la composición familiar inscrita en el Registro Social de
Hogares),  y  de  la  situación  socioeconómica  de  la  familia  en  el  estado  de  emergencia,
disminuyendo de acuerdo a la situación de vulnerabilidad de menor a mayor porcentaje de
ingresos formales en el hogar.
5. La pandemia mundial del coronavirus, ha afectado a la gran mayoría de los países del orbe y
Chile no ha estado exento de aquello. Así, desde que fue decretado el Estado de Excepción
Constitucional de Emergencia de Catástrofe, por calamidad pública, el día 18 de marzo de 2020, el
Gobierno ha hecho enorme esfuerzos sanitarios, económicos y sociales, para mantener al país en
funcionamiento y, por cierto, evitar la propagación en cadena.
6. Lamentablemente, al día de hoy, existen más de 50.000 contagiados, más de 500 fallecidos y,
las cuarentenas totales comienzan a aumentar día a día.
7. Así, el Ingreso Familiar de Emergencia constituye un aporte esencial para aquellas familias más
vulnerables del país, quienes, al contar con ingresos variables, se encuentran aún más afectados
con las cuarentenas impuestas y las medidas de distanciamiento social.
8. El aporte creado por la Ley Nº 21.230 es gradual, ello significa que se irá reduciendo -en cuanto
a su monto-, a la espera de que estos hogares puedan retomar sus fuentes de ingresos. De este
modo, el primer mes se recibirá el 100% del beneficio, el segundo mes el 85% y en el tercero el
70%.
9. Las postulaciones a este ingreso de emergencia se hacen de forma remota, con la cédula de
identidad o con Clave Única, esta última sirve para conocer el tramo de vulnerabilidad en que se
encuentra el grupo familiar de acuerdo al registro social de hogares (RSH). Es con la Clave Única,
donde han surgido trabas para la postulación, ya que si no se cuenta con ésta, se desconoce el
porcentaje real del RSH para cada familia, siendo imposible actualizarlo.
10. Así entonces, quienes no cuenten con clave única deben solicitarla presencialmente en
cualquier oficina del Registro Civil e Identificación de Chile.
11. Lo anterior tiene relevancia hoy, ya que el llamado de todas las autoridades, de todos los
organismos y de todo el mundo político, es a quedarse en casa, por lo que resulta ilógico pedirles
a los beneficiarios de este ingreso -que no cuenta con clave única-, que salgan de sus hogares,
concurran a un lugar con más personas y se produzca un efecto indeseado y no previsto, que son
los cientos de personas que concurrirán a solicitar presencialmente la clave única.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 123 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
12. Por tanto, se hace necesario incorporar una disposición transitoria a la Ley Nº 21.230, que
permita obviar el trámite presencial de obtención de la clave única y ésta se pueda obtener on
line, o bien permitir la postulación sólo con la cédula de identidad y que ésta permita acceder al
porcentaje del registro social de hogares, logrando con ello, postular con total conocimiento de la
realidad socioeconómica del beneficiario.
13. Lo anterior, está ya permitido por el artículo 8º de la Ley Nº 19.799, que dispone que: “Las
personas podrán relacionarse con los órganos del Estado, a través de técnicas y medios
electrónicos con firma electrónica, siempre que se ajusten al procedimiento descrito por la ley y
que tales técnicas y medios sean compatibles con los que utilicen dichos órganos.
Los órganos del Estado deberán evitar, al hacer uso de firmas electrónicas, que se restrinja
injustificadamente el acceso a las prestaciones que brinden y a la publicidad y transparencia que
rijan sus actuaciones y, en general, que se cause discriminaciones arbitrarias”.
14. Además, existe un principio fundamental de la Administración y, es el principio de no
formalización consagrado en el artículo 13 de la Ley Nº 19.880, que al efecto prescribe que los
procedimientos deben desarrollarse con sencillez y eficacia, de modo que las formalidades que se
exijan sean aquellas indispensables para dejar constancia indubitada de lo actuado y evitar
perjuicios a los particulares. Por tanto, realizar exigencias en el contexto de emergencia sanitaria,
consiste en un despropósito.
15. De conformidad a lo expuesto, los órganos del Estado no pueden restringir injustificadamente
el acceso a información relevante para este beneficio y, entonces, resulta esencial facilitar a las
personas su obtención.
16. Según todo lo expuesto, este proyecto pretende incorporar una disposición transitoria -que
sólo tendrá vigencia para el periodo de postulación de este beneficio-, que permita a los
beneficiarios poder obtener de forma remota la clave única o bien prescindir de ella, pero
conociendo su registro social de hogares con sólo la cédula de identidad.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
Incorpórese un nuevo artículo transitorio a la Ley Nº 21.230, del siguiente tenor:
“Durante la vigencia de esta ley y sólo para los efectos de postular a los beneficios que ella
concede, los beneficiarios podrán efectuar las postulaciones de manera remota, requiriendo para
ello, únicamente sus datos identificatorios, señalados en su carnet de identidad, permitiendo ese
solo documento acceder al registro social de hogares o, bien, obteniendo de manera remota y
electrónica, la clave única.”
Diputados señores Celis, don Andrés ; Rey y Romero; y de las diputadas señoras Luck y Muñoz
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 124 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez ,
doña Paulina ; Ossandón , Sabat y Santibáñez , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey y Romero , que "Dispone
la emisión de una franja de educación y actividad física, información
nutricional y vida saludable, a través de los canales de televisión de libre
recepción, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, decretado a raíz de la pandemia de Covid-19". Boletín N°
13543-29.
I. Fundamentos del proyecto
La propagación del virus COVID-19 ha forzado a cambiar los hábitos de vida de millones de
personas en el mundo. Trabajar, estudiar, entre muchas otras actividades diarios, han sufridos
evidentes cambios en la forma de realizarse, generalmente adoptándose la modalidad telemática,
procurando de que la menor cantidad de personas salgan de sus hogares y limitando el contacto
social. Los efectos del aislamiento o confinamiento obligatorio no sólo se manifiestan en el ámbito
sanitario o económico, sino también la actual situación de aislamiento social que miles de
personas viven en nuestro país, lo cual les ha impedido realizar otro tipo de actividades, como el
deporte. Se suma a lo anterior el hecho que actualmente los recintos deportivos, estadios,
gimnasios y otros establecimientos alrededor de todo el país se encuentran cerrados o con
funcionamiento limitado, lo cual impide hacer un uso cotidiano de dichos servicios hasta que se
levante la emergencia sanitaria.
Debemos considerar que cuando hablamos de actividad física nos referimos a todos los
movimientos y desplazamientos que una persona realiza de manera habitual. Al estar confinados
en un determinado lugar, los niveles de actividad física que antes realizábamos (caminar, ir al
trabajo, a comprar, reunirse con amigos y familiares) se ve notablemente disminuidos. Esta
repentina y brusca disminución de la actividad física afecta tanto el gasto de caloría diario como la
generación y mantenimiento de masa muscular y fuerza. Sobre el primer punto, se estima que
actualmente, en situación de confinamiento, el balance final diario arroja entre 400 y 500 calorías
extras que en condiciones normales quemábamos, incluso respecto de personas que tenían
hábitos sedentarios permanentes. A su vez, respecto a la pérdida de masa muscular y fuerza, se
estima que cinco días de reposo hacen perder alrededor de un 5% de fuerza y un 3,5% de masa
muscular.
Dado lo anterior, miles de personas han optado por realizar actividades de acondicionamiento
físico o deportes al interior de sus hogares, respetando las restricciones que impone la cuarentena,
ya sea utilizando implementos deportivos especializados, o bien, otros de fabricación casera que
pueden cumplir la misma función. En esa misma línea, principalmente a través de redes sociales,
destacados deportistas y el mismo Ministerio del Deporte con la campaña “Entrena en casa”, han
publicado rutinas de ejercicios posibles de realizar en hogares y con implementos que todas las
personas tienen a la mano en sus casas.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 125 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Si bien las redes sociales constituyen un medio de comunicación masivo e instantáneo,
posiblemente esa información compartida no llegue a todos, especialmente respecto de aquellas
personas que no cuentan con el conocimiento para el manejo de dispositivos móviles o
computadores. En ese contexto, la televisión y su masividad cobra importancia, pudiendo ser un
medio de comunicación que apoye a las redes sociales en su función de compartir información
relativa a la actividad física, más allá de la cobertura que se da a los deportes como práctica
profesional.
En un sentido similar, se ha implementado una nueva señal familiar-infantil de televisión digital de
libre recepción, denominada TV Educa Chile, señal que emite contenidos de todos los canales de
televisión nacional, coordinados por ANATEL y TVN, contenidos que precisamente están enfocados
en la situación de emergencia sanitaria y aislamiento social actual, con la finalidad de seguir
entregando contenido educativo a niños, niñas y adolescentes que en este momento no pueden ir
a sus establecimientos educacionales.
En este contexto, se hace indispensable que la televisión tome un rol más activo en la difusión de
este tipo de contenidos deportivos, insertando dentro de su parrilla programática segmentos en
los cuales expertos puedan dar clases de acondicionamiento físico o deportes posibles de
prácticas al interior de los hogares, con el resguardo y recomendaciones de salud y alimentación
complementarias, de acuerdo a los rangos etarios de los televidentes.
II. Proyecto de Ley
“Artículo único.-Durante la vigencia del estado de catástrofe en el territorio nacional a raíz de la
pandemia del COVID-19, los canales de televisión de libre recepción, deberán destinar, a través de
su señal principal, 30 minutos ininterrumpidos de transmisión de contenidos de educación y
actividad física, información nutricional y vida saludable, ya sea de producción propia o aquellos
entregados por el Ministerio del Deporte. En el caso de que no opten por esta alternativa, deberán
transmitir 60 minutos de los mismos contenidos, distribuidos en segmentos de no menos de 10
minutos durante el horario ya indicado.
Los contenidos a que hace referencia el inciso primero deberán considerar los rangos etarios del
público, la realización de la actividad física al interior de sus hogares y las recomendaciones de
salud necesarias para su práctica. Asimismo, será obligatorio el uso de lenguaje de señas y
subtítulos.”.
Diputadas señoras Olivera  , Núñez , doña Paulina  ; Ossandón  , Sabat y Santibáñez  , y de los
diputados señores Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey y Romero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y Berger,
que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, en materia de inhabilidades para ingresar
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 126 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a cargos públicos, por las causales que indica” Boletín N° 13614-06
I.- IDEAS GENERALES.
Tradicionalmente, nuestro país se ha destacado en el concierto de las naciones por el bajísimo
nivel de corrupción que se observa al interior del Estado, y por los altos niveles de probidad que
caracterizan a quienes ejercen funciones públicas.
En una economía de tamaño medio como la chilena, éste es un valor que debe ser preservado,
pues favorece la inversión, la confianza en los negocios, la igualdad de oportunidad e impide
abusos de poder.
Uno de los peligros más graves a que se expone nuestro país en esta materia, está representado
por los conflictos de interés. En este contexto, se promulgó la Ley N° 18.575 sobre Bases
Generales de la Administración del Estado que, en su artículo 1º, definió que la Administración del
Estado debe observar, entre otros, el principio de probidad administrativa que consiste en
“observar una conducta funcionaria intachable, un desempeño honesto y leal de la función o
cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular”; y le dedicó todo su título III. La
reforma contenida en la Ley Nº 20.050, modificó el inciso 1º del artículo 8o de la Constitución
Política, que hoy prescribe que el ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar
estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones. En 2016, la Ley Nº
20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, reguló
con mayor profundidad estas materias, definió en términos casi idénticos el principio de probidad
en el ejercicio de la función pública y reguló la prevención y sanción de conflictos de intereses,
entendiendo que existe tal conflicto en el ejercicio de la función pública cuando concurren, a la
vez, el interés general propio del ejercicio de las funciones con un interés particular, sea o no de
carácter económico, de quien ejerce dichas funciones o de los terceros vinculados a él
determinados por la ley, o cuando concurren circunstancias que le restan imparcialidad en el
ejercicio de sus competencias.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que han transcurrido más de tres décadas desde entonces y aún resulta necesario seguir
luchando por preservar estos principios, porque son fundamentales para que el país avance hacia
un desarrollo que favorezca por igual a todos sus habitantes, en vez de beneficiar a quienes,
eventualmente, tienen la oportunidad de tomar decisiones sobre bienes públicos a favor de
intereses ajenos al bien común.
2.Que esto ha quedado en evidencia con el caso que recientemente ha examinado la Contraloría
General de la República, al atender los oficios Nos 45.216[1] y 45.296[2], de enero de 2020, de los
Diputados Sres. Leonidas Romero Sáez y Gabriel Ascencio Mansilla, en el que, por un vacío legal,
ese ente contralor no ha podido castigar un flagrante conflicto de intereses, protagonizado, en esa
oportunidad, por la presidenta del directorio de la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP), que se
desempeña simultáneamente como miembro del directorio de una empresa minera que sostiene
conflictos con el Estado chileno; y es socia en una firma de abogados que ha sido contratada para
representar, en una demanda contra el Estado de Chile, a la compañía que tiene a su cargo la
construcción del Puente Chacao en Chiloé, obra licitada por el Ministerio de Obras Públicas. El
mismo estudio jurídico representa a la empresa que tiene a su cargo la concesión, por ese
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 127 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ministerio, del Aeropuerto Nuevo Pudahuel, en una causa contra el Estado de Chile, lo que ha sido
de público conocimiento y recogido por distintos medios de prensa de circulación nacional[3]-[4].
Los mismos diputados observan que otro profesional de esa oficina de abogados se desempeña
como asesor jurídico de ese Ministerio en el nivel central, lo que le permite disponer de
información relevante acerca de las políticas y estrategias de esa entidad ministerial.
3.Que, al pronunciarse sobre el particular, en el dictamen Nº 10.046, de 17 de junio de 2020[5], el
Contralor General, don Jorge Bermúdez Soto, ha observado que la ENAP es una empresa pública
que integra la Administración del Estado, según el artículo 1o de la ley N° 18.575, lo que ha sido
reconocido por ese Organismo Fiscalizador en sus dictámenes Nos 24.101, de 1993 y 17.227, dé
2003, entre otros. Señaló también que el principio de probidad administrativa consagrado en el
inciso 1º del artículo 8o de la Constitución y en la Ley Nº 18.575 se aplican a toda la
Administración y a todos los órganos del Estado, incluyendo a las empresas públicas, de tal forma
que el sistema de inhabilidades de ingreso a cargos en la Administración del Estado es uno de los
mecanismos que se han establecido en resguardo de ese principio.
4.Que la Contraloría también se ha referido a los descargos que, en su oportunidad, presentó la
Presidenta de ENAP ante ese requerimiento, que se reducen a dos argumentos: que el ejercicio de
la profesión de abogado en la firma que litiga contra el Estado de Chile no conlleva una
incompatibilidad que obste al ejercicio del cargo, atendido a que la Ley N° 9.618, que rige a Enap,
no prevé tal circunstancia; y que no participa directamente en ese estudio jurídico, porque lo hace
a través de una sociedad por acciones. A este respecto, esa entidad contralora cumplió con
expresar que lo anterior importa desconocer la aplicación de la Ley N° 18.575, cuestión que
resulta inadmisible habida consideración que este último texto legal determina los órganos y
entidades que conforman la Administración del Estado, incluyendo a las empresas públicas
creadas por ley, como es el caso de la ENAP. Añadió que, por otra parte, quien asume la
presidencia  del  directorio  de  la  señalada  empresa  pública  lo  hace  de  forma  voluntaria
sometiéndose, en consecuencia, a la legislación que resulta aplicable a su respecto, la que incluye,
desde luego, el Título lll sobre probidad administrativa, de la referida ley N°18.575.
5.Que, con todo, la Contraloría ha observado un vacío legal en lo que se refiere a la contratación
de los servicios jurídicos a las empresas a que aludieron los diputados ocurrentes, para la eventual
defensa y ejercicio de acciones civiles en contra del Estado de Chile, pues, la ejecutiva de ENAP
está vinculada a la aludida oficina de abogados a través de una sociedad por acciones, lo que
también sucede con el asesor jurídico del Ministerio de Obras Públicas, quien se relaciona con
aquella oficina de abogados a través de una sociedad. En este aspecto, esa entidad contralora ha
hecho ver que, para que se configure la hipótesis a que se refiere el inciso 2º del artículo 56 de la
ley N° 18.575 es necesario que la representación de un tercero se verifique en el ejercicio de la
actividad particular del funcionario sujeto a tal prohibición, lo que supone una actuación personal
de este último en causa civil en contra de un organismo de la Administración del Estado; pero esa
disposición legal no regula la participación del funcionario público en sociedades-de profesionales
en la que uno o más de sus socios asumen representación de terceros en acciones civiles que
puedan entablarse en contra de un organismo de la Administración del Estado. Esta circunstancia,
según el Contralor General “podría conducir al absurdo de que el funcionario se abstenga de
patrocinar tales causas y, eventualmente reciba utilidades provenientes de la sociedad en la cual
participó. Como consecuencia de lo anterior, mediante una práctica como la descrita, se burla la
prohibición en cuestión, produciéndose una situación de elusión de la ley, lo que debe ser
remediado por; la vía legislativa. Lo anterior fuerza a concluir que en la materia existe un vacío
legal, lo que se pone en conocimiento de S.E. el presidente de la República, del Senado y de la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 128 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cámara de diputados el señalado vacío normativo, para los efectos correspondientes”.
6.Que, por otra parte, los parlamentarios que patrocinan esta moción han observado otros
resquicios que ponen a prueba la probidad administrativa de funcionarios públicos, más allá de lo
razonable. La misma ejecutiva de Enap, por citar un ejemplo, se desempeñaba como fiscal de la
asociación de empresas concesionarias de obras públicas, antes de asumir como subsecretaria y
luego como ministra de obras públicas, y, habiendo dejado ese cargo, asumió como directora de
empresas eléctricas, que son reguladas por ese ministerio, y como presidenta del directorio de
Enap, que compite con esas compañías eléctricas en el mercado de la energía en gran parte del
territorio  de  Chile.  Al  no  haber  transcurrido  un  espacio  de  tiempo  prudente  entre  una
responsabilidad y la otra, se puso a prueba, en grado heroico, su probidad administrativa.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Este proyecto tiene por objeto remediar ese vacío legal observado por la Contraloría General de la
República, y evitar que permitan a altos ejecutivos de empresas que contratan con el Fisco o cuya
actividad es fiscalizada o regulada por órganos estatales, alcanzar cargos de alta dirección en las
entidades públicas que celebran esos contratos por el Estado o que tienen a su cargo aquella
fiscalización o regulación.
Para alcanzar el primer objetivo se propone añadir, en las disposiciones pertinentes de la Ley N°
18.575, que la incompatibilidad del funcionario que litiga en contra de un organismo de la
Administración del Estado tiene lugar si se produce como una actuación personal; e igualmente se
verifica si participa a través de sociedades relacionadas.
Para lograr el segundo, se propone introducir, a continuación, la prohibición de ejercer la función
pública a quienes hayan representado, directamente o por medio de sociedades relacionadas,
intereses de empresas reguladas administrativamente o fiscalizadas por el Estado o que celebren
contratos con el Estado, o que haya obtenido algún beneficio u honorario por cualquier concepto
de ellas, salvo que haya mediado un espacio de tiempo prudencial entre uno y otro cargo, que se
ha estimado en doce meses.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el artículo 56 de la Ley No. 18.575 Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, en los siguientes términos:
Artículo 56.- Sin perjuicio de las inhabilidades especiales que establezca la ley, no podrán ingresar
a cargos en la Administración del Estado:
Nueva letra b), pasando la b) a ser c) y la c) a ser d)
“b) Tampoco podrán hacerlo quienes hayan ejercido cargos directivos, en forma personal o a
través de una persona jurídica relacionada, en una empresa de cualquier naturaleza que litigue o
asesore en litigios contra el Estado de Chile, o que contrate habitualmente o sea regulada o
fiscalizada por el Estado o sus organismos, salvo que medie un espacio de tiempo de más de doce
meses entre uno y otro cargo. La misma prohibición se aplicará a quienes, en forma personal o a
través de una persona jurídica relacionada, hayan obtenido alguna remuneración u honorario de
una empresa que reúna esas características, salvo que medie un lapso de más de doce meses
entre la fecha en que se haya devengado el beneficio económico que genera esta incompatibilidad
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 129 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y la de la asunción del cargo”.
Diputados señores Romero y Berger
[1] https://www.camara.cl/verdoc.aspx?prmTIPO=OFICIO&prmID=145494&DESTINOID=100468
[2] https://www.camara.cl/verdoc.aspx?prmTIPO=OFICIO&prmID=145574&DESTINOID=100552
[3] https://www.df.cl/noticias/empresas/2020-06-18/212703.html
[4]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2020/06/18/puente-chacao-contralor-
a-cuestiona-  exministra-del-mop-vinculos-abogados-hyundai.shtml
[5]
https://www.camara.cl/verdoc.aspx?prmTIPO=OFICIO_FISCALIZACION_RESPUESTA&prmID=910
50
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Celis, don Ricardo ; Rey , Romero y Walker ; y de las diputadas señoras
Leuquén y Luck , que “Modifica el decreto ley N°3.500, de 1980, a objeto
de declarar inhábiles para ser directores o gerentes de una
Administradora de Fondos de Pensiones a quienes sean accionistas o
tengan inversiones, directa o indirectamente, en sociedades constituidas
en el extranjero, o que operen exclusivamente fuera del país”. Boletín N°
13649-03.
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
1. Conforme al artículo 156 bis del D.L. N° 3.500, de 1980, el directorio de las Administradoras de
Fondo de Pensiones debe estar integrado por un mínimo de cinco directores, dos de los cuales
deben tener el carácter de autónomos.
Según lo dispone el inciso segundo del artículo 156 bis del D.L. N° 3.500 de 1980, se considerará
como director autónomo a quien no mantenga ninguna vinculación con la Administradora, con las
demás sociedades del grupo empresarial del que aquélla forme parte, con su controlador, ni con
los ejecutivos principales de cualquiera de ellos, que pueda generarle un potencial conflicto de
interés o entorpecer su independencia de opinión.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 130 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2. Por su parte, según lo dispuesto en el inciso primero del artículo 156 del D.L. N° 3.500 de 1980,
además de los impedimentos establecidos en los artículos 35 y 36 de la Ley N° 18.046, no podrán
ser directores de una Administradora de Fondos de Pensiones las siguientes personas:
a) Los ejecutivos de bancos o instituciones financieras, bolsas de valores, intermediarios de
valores, administradoras de fondos de inversión, administradoras de fondos mutuos, compañías de
seguros o Administradoras de Fondos de Pensiones, y b) Los directores de cualquiera de las
instituciones señaladas en la letra a) precedente, así como los directores de otras sociedades,
sean éstas nacionales o extranjeras, del grupo empresarial al que pertenezca la Administradora.
Para efectos de esta disposición legal se entenderá por ejecutivo a los gerentes, subgerentes o
personas con la facultad de representar la empresa o de tomar decisiones de relevancia en
materias propias de su giro.
Respecto de las personas a que se refieren los numerales 1) y 2) del artículo 36 de la Ley N°
18.046, la inhabilidad establecida en ese artículo se mantendrá hasta doce meses después de
haber expirado en sus cargos.
3. Adicionalmente, los Directores de las Administradoras de Fondos de Pensiones carecen de la
obligación de efectuar una Declaración de Intereses. En efecto, si bien la Ley N° 20.880, señala
que "todo aquel que desempeñe funciones públicas, cualquiera sea la calidad jurídica en que lo
haga, deberá ejercerlas en conformidad con lo dispuesto en la Constitución y las leyes, con
estricto apego al principio de probidad", estableciendo –para ello-, autoridades y funcionarios que
deberán declarar sus intereses y patrimonio en forma pública, excluyó a los Directores de las AFP.
4. Sobre el tema planteado en el número 3 anterior, existe un proyecto de ley, Boletín N° 11.198-
06, que pretende incluir a gerentes y ejecutivos de las AFP en la obligación de declarar sus
intereses. No obstante lo loable del mencionado proyecto, éste se encuentra en la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado, desde el 18 de abril de 2017.
5. Los Directores y ejecutivos de las AFP, cumplen una función pública, consistente en la
administración de los fondos de todos los chilenos y chilenas cotizantes, por tanto deben cumplir
con máximos estándares de transparencia y probidad en su actuar.
6. Así las cosas, recientemente ha sido publicado un reportaje en Ciper [1], que da cuenta de
ciertos directores de AFP que tienen inversiones en sociedades extranjeras, las que por cierto
escapan de la fiscalización de las autoridades chilenas.
7. Conforme al reportaje antes mencionado, directores y gerentes de AFP solo están obligados a
declarar sus sociedades constituidas en Chile. Las que se han creado en el extranjero quedan a
salvo de miradas inquisidoras. Más aún las fundadas en paraísos fiscales, jurisdicciones que
ofrecen baja tributación y un espeso manto de reserva para, precisamente, quedar a resguardo de
eventuales inquisidores.
CIPER rastreó sociedades creadas en paraísos fiscales y detectó al menos cinco que aparecen
relacionadas con personas que tienen o han tenido altos cargos en diversas AFP en los últimos
años. Dos de ellos son directores de AFP en ejercicio. Otro fue presidente de una AFP hasta el año
pasado. El cuarto es gerente de negocios internacionales de una de estas administradoras y el
quinto fue gerente general (y antes director) hasta 2018. Las cuatro AFP en las que se
desempeñan -o desempeñaban- son Habitat, Cuprum , Capital y Modelo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 131 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
8. De conformidad a lo expresado, actualmente, los directores y ejecutivos de las AFP, pueden
estar vinculados ellos o sus parientes con sociedades extranjeras, lo cual debe y merece ser
modificado, en resguardo de la transparencia que debe primar en la administración de los fondos
de nuestros compatriotas.
9. La actual reforma de pensiones, que se discute en el Parlamento bajo el Boletín N° 12212-13
desde el 06 de noviembre de 2018 - actualmente en segundo trámite constitucional- no se hace
cargo de este potencial conflicto de intereses que pudiera existir en los directores y ejecutivos que
tienen inversiones, constituyen o se vinculan con sociedades extranjeros o bien, alguno de sus
parientes. 10. Por tanto, el presente proyecto de ley pretende hacerse cargo de la problemática
planteada en los números anteriores, estableciendo una nueva causal de inhabilidad de los
Directores de las Administradoras de Fondos de Pensiones.
11. Por tanto y en mérito de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY.
Agréguese una nueva letra c) al artículo 156 del Decreto Ley 3.500, cuyo tenor será el siguiente:
c) Aquellos que sean accionistas, tengan participación de cualquier clase que ésta sea y/o tengan
inversiones bajo cualquier modo, en sociedades constituidas en el extranjero o que operen en
forma exclusiva en él. Esta misma inhabilidad se aplicará a los gerentes de las Administradoras de
Fondos de Pensiones. Asimismo, regirá si dicha condición afecta a los cónyuges y parientes hasta
el segundo grado de consanguinidad o afinidad, de Directores o gerentes de las Administradoras.
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Celis, don Ricardo  ; Rey , Romero  y Walker  ; y de las
diputadas señoras Leuquén y Luck
[1]  https://ciperchile.cl/2020/06/29/los-directores-y-gerentes-de-afp-que-tienen-soci-
dades-en-paraisosfiscales-que-nadie-fiscaliza/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Barrera , Mulet y Romero ; y de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental, para establecer la
imposibilidad de que un parlamentario, desde el momento de su
proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, sea nombrado en
los cargos de Ministro de Estado o de agente diplomático". Boletín N°
13702-07
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 132 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
I. Antecedentes
a. La Constitución Política en su artículo 59 establece lo siguiente: “Ningún diputado o senador,
desde el momento de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones puede ser
nombrado para un empleo, función o comisión de los referidos en el artículo anterior.
Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica a los cargos de Presidente de la
República, Ministro de Estado y agente diplomático; pero sólo los cargos conferidos en estado de
guerra son compatibles con las funciones de diputado o senador”.
b. A su vez, el artículo 58 al cual se remite el anteriormente copiado, indica “Artículo 58.- Los
cargos de diputados y senadores son incompatibles entre sí y con todo empleo o comisión
retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales autónomas,
semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de
capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los empleos
docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media y
especial.
Asimismo, los cargos de diputados y senadores son incompatibles con las funciones de directores
o consejeros, aun cuando sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o
en las empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el diputado o
senador cesará en el otro cargo, empleo o comisión incompatible que desempeñe”.
II. Fundamentos de la iniciativa
a. Según se desprende de los antecedentes, los diputados y senadores no pueden ser nombrados
para ningún empleo, función o comisión retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades,
de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el
Fisco tenga intervención por aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la misma
naturaleza, salvo los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la
enseñanza superior, media y especial.
Esta norma tiene una excepción, que es la contenida en el inciso segundo del artículo 59, que este
proyecto pretende modificar. En efecto, la prohibición no alcanza al estado de guerra, y a los
cargos de Presidente de la República, Ministro de Estado, o agente diplomático. La Constitución se
encarga de decir que sólo los cargos en estado de guerra son compatibles con las funciones de
diputado o senador, de tal manera que si un parlamentario es designado Presidente de la
República, Ministro de Estado, o agente diplomático en un estado distinto al de guerra, se pierde
tal calidad para asumir aquella.
b. De esta manera, la Constitución Política permite que el Presidente de la República, vía
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 133 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
designación de Ministro de Estado o de agente diplomático, termine con el cargo del parlamentario
referido. En tal caso, se aplicará lo dispuesto en el artículo 51, incisos cuarto y siguientes que
disponen: “Las vacantes de diputados y las de senadores se proveerán con el ciudadano que
señale el partido político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante al momento de
ser elegido.
Los parlamentarios elegidos como independientes no serán reemplazados.
Los parlamentarios elegidos como independientes que hubieren postulado integrando lista en
conjunto con uno o más partidos políticos, serán reemplazados por el ciudadano que señale el
partido indicado por el respectivo parlamentario al momento de presentar su declaración de
candidatura.
El reemplazante deberá reunir los requisitos para ser elegido diputado o senador, según el caso.
Con todo, un diputado podrá ser nominado para ocupar el puesto de un senador, debiendo
aplicarse, en ese caso, las normas de los incisos anteriores para llenar la vacante que deja el
diputado, quien al asumir su nuevo cargo cesará en el que ejercía.
El nuevo diputado o senador ejercerá sus funciones por el término que faltaba a quien originó la
vacante.
En ningún caso procederán elecciones complementarias”.
En consecuencia, si es el caso que el diputado o senador nombrado Ministro de Estado o agente
diplomático está afiliado a un partido político, será este último el que elija a su sucesor.
c. La doctrina ha denominado a las situaciones del artículo 59 de la Constitución Política como
“incapacidades” (Cea, Nogueira ). De hecho, Cea a propósito de esta norma recuerda que la
norma “dejó así ratificada una práctica iniciada por la Presidenta Michelle Bachelet al nombrar
Ministra Secretaria General de Gobierno, en 2009, a la diputada Carolina Tohá Morales, y
proseguida por el Presidente Sebastián Piñera con la designación de los senadores Evelyn Matthei
y Andrés Allamand para servir los Ministerios de Trabajo y Defensa Nacional, respectivamente. Lo
ocurrido generó justificado rechazo por prescindirse de la participación ciudadana, en procesos
democráticos y transparentes, a los fines de proveer las vacantes producidas por representantes
de la ciudadanía” [1].
d. El presente proyecto comparte las críticas formuladas por Cea, en el sentido que el
nombramiento de diputados o senadores por parte del Presidente de la República en cargos de
Ministros de Estado o agentes diplomáticos es lesivo para la convivencia democrática. En efecto,
dichos parlamentarios fueron electos por la ciudadanía para ejercer tal cargo, y no otro, por los 4
años de su respectivo período. Su mandato, entonces, está previamente definido, otorgándosele
distintas atribuciones en la Constitución Política para ejercer el cometido. De conformidad al
artículo 5º de la Carta Fundamental, el parlamentario ejerce soberanía, en su calidad de autoridad
expresamente contemplada en ésta. En este sentido, el respeto por la decisión democrática de la
ciudadanía debe prevalecer sobre el interés del Ejecutivo de nombrar sus Ministros de Estado o
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 134 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
agentes diplomáticos.
e. Desde este punto de vista, resulta además cuestionable que la vacante, en el caso que el
diputado o senador esté afiliado a un partido político, sea resuelto únicamente por éste, sin mediar
ningún mecanismo democrático, ni siquiera al interior del propio Partido Político. No obstante, el
origen del problema se encuentra en la designación que efectúa el Presidente de la República,
quien debería respetar los frenos y contrapesos de los distintos poderes del Estado; de alguna
manera, al seleccionar parlamentarios para ejercer otros cargos, para los cuales no fueron electos,
lesiona la integridad del Congreso Nacional como poder del Estado, y además, el principio
democrático.
f. Hoy, más que nunca, debe cuidarse la convivencia democrática, respetando la voluntad de los
ciudadanos, atendido el momento político que atraviesa nuestro país, en que se ha convocado al
poder constituyente originario a pronunciarse sobre si quiere o no una nueva Constitución Política,
y el órgano que debe redactarla, en caso afirmativo. Este estado de cosas, que es denominado por
parte de la doctrina como “momento constituyente” requiere que los órganos del Estado tengan
una cuidadosa deferencia con las decisiones de los verdaderos soberanos, que no son otros que
los ciudadanos. El momento constituyente, además, requiere relevar el valor intrínseco que tiene
el sufragio de cada ciudadano, quizás con mayor énfasis que en tiempos pasados de la historia
político-constitucional de nuestro país; en el
caso particular de este proyecto, ello se explica por cuanto el ciudadano concurre a sufragar por
un candidato a diputado o senador para defender los intereses de un determinado territorio o
región, el cual será representado en el Congreso Nacional. Ese sufragio debería tener idéntico,
sino mayor, valor que el deseo personal, político, e incluso antojadizo, de un determinado
Presidente de la República para elegir a sus Ministros o diplomáticos. En consecuencia, el deseo
del ciudadano no debería estar subordinado al poder, ya bastante exacerbado, de la cabeza del
Poder Ejecutivo.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz modificar la Constitución Política para establecer la
incapacidad de los parlamentarios para ejercer el cargo de Ministro de Estado o de agente
diplomático
IV. Contenido del proyecto de reforma constitucional
El  proyecto  de  reforma  constitucional  modifica  las  incapacidades  actuales,  eliminando  la
posibilidad que el cargo de Ministros de Estado o agente diplomático sea compatible con el de
senador o diputado.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 135 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El proyecto de reforma constitucional modifica el artículo 59, inciso segundo, de la Constitución
Política, sin afectar otras disposiciones de la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: sustitúyase el inciso segundo del artículo 59 de la Constitución Política de la
República por el siguiente: “Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica al
cargo de Presidente de la República”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Barrera , Mulet y Romero ; y de la diputada señora
Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Romero , Torres y Walker ; y de
las diputadas señoras Leuquén y Ossandón , que "Modifica la ley N°18.556,
orgánica constitucional sobre Sistema de inscripciones electorales y
Servicio Electoral, para prohibir la publicidad de datos sensibles
contenidos en los padrones electorales y nóminas de inhabilitados".
Boletín N° 13699-06
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
1. La Ley N° 19.628 sobre protección de datos de carácter personal, distingue entre datos
personales y aquellos datos que son considerados como sensibles. A los primeros, los define como
aquellos relativos a cualquier información concerniente a personas naturales, identificadas o
identificables. Por su parte, los segundos, son aquellos datos personales que se refieren a las
características físicas o morales de las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o
intimidad, tales como los hábitos personales, el origen racial, las ideologías y opiniones políticas,
las creencias o convicciones religiosas, los estados de salud físicos o psíquicos y la vida sexual.
2. La misma disposición antes señalada, define como fuentes accesibles al público, los registros o
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 136 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
recopilaciones de datos personales, públicos o privados, de acceso no restringido o reservado a los
solicitantes.
3. Asimismo, se contiene un título especial para el tratamiento de datos personales de los órganos
públicos, señalando que sólo podrá efectuarse respecto de las materias de su competencia y con
sujeción a las reglas de la Ley N° 19.628. En esas condiciones, no necesitará el consentimiento del
titular.
4. Por su parte, la Ley N° 18.556 sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral,
dispone que el Servicio Electoral deberá dar cumplimiento a lo previsto en la Ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada, salvo en los casos señalados en esta ley.
5. En el sentido anterior, el Registro Electoral contiene datos de carácter personal, así debe indicar
–entre otros-, el nombre y apellido de los inscritos, su Rut., el sexo, la profesión y el domicilio
electoral.
De esta manera, como lo disponen las normas anteriores, el Registro Electoral contiene datos
personales e incluso sensibles -calificados por el propio Consejo para la Transparencia- como lo
sería, el domicilio y el sexo de la persona.
Si bien es efectivo que muchas personas podrían hoy tener domicilio electoral distinto al de su
lugar de residencia habitual, muchas veces son coincidentes, cuestión que resulta necesario
resguardar.
6. El Padrón electoral, por su parte contiene a todos los electores inscritos en el Registro Electoral
y que reúnen los requisitos necesarios para ejercer el derecho a sufragio conforme a los
antecedentes conocidos por él, dentro o fuera de Chile, según corresponda.
Señala el artículo 32 de la Ley N° 18.556 que el padrón electoral es público, sólo en lo que se
refiere a los datos señalados en el inciso tercero de esta norma y estos datos son: los nombres y
apellidos del elector, su número de rol único nacional, sexo, domicilio electoral con indicación de la
circunscripción electoral, comuna, provincia y región a la que pertenezcan, o del país y ciudad
extranjera, según sea el caso, y el número de mesa receptora de sufragio en que le corresponde
votar.
7. Por tanto, conforme a todas las disposiciones antes citadas, es claro que existe un organismo
público, cual es el Servicio Electoral, que contiene registros públicos, con información de carácter
personal e incluso, calificable como sensible.
Así, es posible encontrar en el padrón electoral el domicilio de todos los inscritos en el registro
respectivo, cuestión a todas luces atentatoria a los principios más exigentes en materia de
protección de datos personales. En efecto, hoy es posible revisar –por cualquier persona- los
domicilios de parlamentarios, miembros de la Corte Suprema, Fiscales, Ministros, etc., cuestión
que puede incluso afectar la seguridad de éstos y, de cualquier persona.
8. Chile se encuentra al debe en materia de protección de datos. Actualmente, se discute en la
Cámara -hace más de 3 años- el proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento de los
datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales (Boletines 11.144-07 y
11.092-07, refundidos). Así, el escenario es bastante desprolijo en cuanto a la protección de los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 137 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
datos. En efecto, el Consejo para la Transparencia si bien vela por el cumplimiento de la Ley N°
19.628, no cuenta con atribuciones legales para establecer sanciones, cuestión que el mencionado
proyecto pretende mejorar.
9. Sobre los datos publicados por el Servicio Electoral, el propio Presidente del Consejo para la
Transparencia ha indicado que el padrón contiene datos personales sensibles que deben estar
bajo un régimen especial de protección, por lo que si bien hay que dar la publicidad necesaria para
cumplir con la ley y contribuir al control social, también se requiere ponderar la adecuada
protección de datos personales. Señaló “En este sentido creemos que en la actualidad se exponen
datos personales que no ayudan a la finalidad que tiene la calidad pública del padrón”. [1]
Mantener publicados datos personales debe contribuir al objetivo que se declara, eso justificaría su
tratamiento, sin embargo, los datos que hoy podemos conocer, en nada ayudan a la función del
Registro, del control social que se quiere con ellos.
Jorge Jaraquemada , Presidente del Consejo para la Transparencia, expresó que la necesidad de
dar publicidad para un mejor control social del proceso electoral no debe desproteger a la
ciudadanía en cuanto a su información personal y sensible, como por ejemplo el domicilio personal
y el género.
10. Tal como se puede observar, el Servicio Electoral publica datos de carácter personal y
sensible, porque la propia Ley N° 18.556 así lo ha permitido, sin embargo, la publicidad de dichos
datos, como el domicilio, en nada ayuda al control social del proceso electoral.
¿Es importante conocer el domicilio del votante?, a nuestro juicio no lo es, aquello no beneficia a la
transparencia del proceso eleccionario, sino que muy por el contrario, puede ser utilizado para
otros fines o incluso ejercer presiones políticas.
A mayor abundamiento, en amparo deducido ante el Consejo para la Transparencia, Rol 407-09, el
entonces consejero don Juan Pablo Olmedo , indicó que “…para efectos electorales no tienen
mayor interés los datos personales contenidos en la inscripción. Ni la profesión, ni la fecha de
nacimiento, ni el domicilio, ni el número de la cédula de identidad resultan indispensables para
controlar estos procesos. En cambio, su tráfico indiscriminado -atendido el bajo costo que tiene la
reproducción de esta información en soporte electrónico, según el criterio adoptado por esta
decisión y que el suscrito comparte- arriesga severamente el derecho a la intimidad de las
personas, pues implica que cualquiera podría tener acceso a esos datos”.
Debemos propender hacia una protección más rigurosa de los datos personales, es decir, los
parámetros de la Unión Europea y no los de la OCDE que son mucho más flexibles. En efecto, son
los parámetros europeos los que inspiran al proyecto de ley mencionado en el número ocho
anterior.
11. Por tanto, lo que se busca con la presente moción es modificar la Ley N° 18.556 sobre sistema
de inscripciones electorales y servicio electoral, de tal manera de resguardar el domicilio y el sexo
del votante en la publicidad que debe darse al padrón electoral.
Es decir, se mantiene el carácter de público de dicho registro, pues así lo exige el artículo 18 de la
Constitución Política de la República, sin embargo, se omiten en él datos personales sensibles que
nada tienen que ver con controlar los procesos electorales.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 138 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
12. Por tanto y en mérito de lo expuesto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY.
Modifíquese el artículo 32 de la Ley N° 18.556 sobre sistema de inscripciones electorales y servicio
electoral, en el sentido de reemplazar el inciso quinto, por el siguiente:
“Los padrones electorales y las nóminas provisorias de Inhabilitados son públicos, sólo en lo que
se refiere a los datos señalados en el inciso tercero, con excepción del domicilio electoral y el
sexo, que serán considerados como datos sensibles, debiendo los requirentes pagar únicamente
los costos directos de la reproducción. Los partidos políticos recibirán del Servicio Electoral, dentro
de los cinco días siguientes a su emisión, en forma gratuita, copia de ellos en medios magnéticos o
digitales, no encriptados y procesables por software de general aplicación. Lo mismo se aplicará
para  los  candidatos  independientes,  respecto  de  las  circunscripciones  electorales  donde
participen”.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Romero , Torres y
Walker ; y de las diputadas señoras Leuquén y Ossandón
[1]  https://www.consejotransparencia.cl/cplt-apunta-a-exposicion-desproporcionada-de-
datos-personalesvia-padron-electoral/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín , Calisto ;
Durán, don Eduardo ; Flores, don Iván ; Romero , Sabag , y Verdessi ; y de
la diputada señora Ossandón , que "Modifica diversos cuerpos legales para
prohibir y sancionar, administrativa y penalmente, el cobro de intereses
sobre intereses, o anatocismo, en las operaciones de crédito de dinero".
Boletín N° 14059-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Garín, Calisto  ; Durán, don Eduardo  ; Flores, don Iván  ; Romero , Sabag , y
Verdessi ; y de la diputada señora Ossandón .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 139 de 322
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 140 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
MEDIDAS PARA LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES ANTE SITUACIÓN DE ALERTA SANITARIA (N° 903)
[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 903.
El señor Prosecretario accidental va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 903, de los diputados Leopoldo Pérez  , Jorge Rathgeb  , Alejandro
Santana  , Erika Olivera  , Carlos Kuschel  , Ximena Ossandón  , Francisco Eguiguren  , Leonidas
Romero y Sofía Cid , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Se solicita a su excelencia el Presidente de la República:
1. Disponer la utilización de los mecanismos incorporados por la Ley N° 21.198, que permitan a la
Cenabast determinar el precio máximo de venta al público que podrán cobrar farmacias,
almacenes,  farmacéuticas  y  establecimientos  de  salud  sin  fines  de  lucro  respecto  de
medicamentos vendidos por esta.
2. Disponer que el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo instruya al director Nacional del
Servicio Nacional de Consumidor realizar todas las gestiones destinadas a velar por los derechos
de  los  consumidores,  evitando  cualquier  vulneración.  En  particular,  realizar  las  siguientes
funciones:
-Reunir, divulgar y publicar información para facilitar al consumidor un mejor conocimiento de las
características de la comercialización de los bienes y servicios que se ofrecen en el mercado,
particularmente de aquellos que se hacen imprescindibles con ocasión de la declaración de una
alerta sanitaria.
-Proponer la dictación, modificación o derogación de preceptos legales o reglamentarios en la
medida de que ellos sea necesario para la adecuada protección de los derechos de los
consumidores, particularmente para evitar la especulación de precios y los abusos en periodos de
alerta sanitaria por epidemia o pandemia.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 141 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Requerir de los proveedores de medicamentos e insumos sanitarios los antecedentes y la
documentación que sea necesaria para indagar eventuales infracciones a los derechos del
consumidor, y en el evento de detectarse conductas colusivas u otras reñidas contra la libre
competencia, remitir los antecedentes a la Fiscalía Nacional Económica.
3. Disponer las medidas sanitarias y de fiscalización tributaria destinadas a sancionar a quienes
comercialicen al margen de la legalidad medicamentos o insumos médicos, particularmente por
plataformas web u otros medios remotos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EMERGENCIA NACIONAL E INSTRUCCIÓN DE
MEDIDAS NECESARIAS PARA ENFRENTAR LAS CONSECUENCIAS DE LA
PANDEMIA PROVOCADA POR EL COVID-19 (Nº 887)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Iniciando el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités
Parlamentarios corresponde tratar, sobre Tabla y sin discusión, el proyecto de resolución Nº 887.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 887, de los diputados Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Miguel
Mellado , Karin Luck , Bernardo Berger , Ximena Ossandón , Carlos Kuschel y Sebastián Torrealba ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, atendido a
que se declaró emergencia sanitaria, declare el estado de emergencia nacional e instruya todas
las medidas necesarias para enfrentar las consecuencias de la pandemia provocada por el COVID-
19 o Coronavirus, utilizando, si es necesario, el fondo de 2 por ciento del Presupuesto Nacional
para enfrentar esta crisis, implementando las medidas enunciadas precedentemente, además de
aquellas que su excelencia estime pertinentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
GENERACIÓN DE CONTENIDO EDUCATIVO Y PEDAGÓGICO PARA SU
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 142 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
TRANSMISIÓN EN CANALES DE TELEVISIÓN EN EL CONTEXTO DE ACTUAL
ALERTA SANITARIA (N° 901) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 901, de los diputados Paulina Núñez , Ramón Galleguillos , Érika Olivera
, Leonidas Romero , Andrés Celis , Francesca Muñoz , Catalina del Real y Luis Pardo La Cámara de
Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer, a través del Ministerio de
Educación y demás autoridades o servicios competentes, la generación de contenido educativo y
pedagógico para ser transmitido en canales de televisión en el contexto de la actual alerta
sanitaria que vive el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
SUSPENSIÓN TRANSITORIA Y EXCEPCIONAL DE LAS COTIZACIONES
PREVISIONALES Y DE SALUD (N° 932)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 932, de los diputados Jorge Durán , Paulina Núñez , Ximena Ossandón ,
Leonidas Romero , Andrés Celis y Mario Desbordes , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República disponer una suspensión transitoria y excepcional, tanto en
la cotización previsional que se entera en las Administradoras de Fondos de Pensiones como la
cotización en salud que se entera en el Fonasa, a efectos de que las chilenas y los chilenos puedan
enfrentar con mayor liquidez financiera la alerta sanitaria y el estado de catástrofe que vive el
país.
Esos recursos deben ser entregados al trabajador que los solicite y no se entiende abonado por
parte del empleador.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 143 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
AJUSTES DE METAS PARA PROGRAMAS DE MEJORAMIENTO DE GESTIÓN,
CONVENIOS DE DESEMPEÑO COLECTIVO Y OTROS INSTRUMENTOS
SIMILARES DE LOS TRABAJADORES DE LA SALUD PÚBLICA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1025, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Pedro Velázquez
, Cosme Mellado , Jorge Sabag , Alexis Sepúlveda , Leonidas Romero , Karim Bianchi , René Saffirio
, Joanna Pérez y Andrés Longton , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República “encontrar el mecanismo para ajustar las metas y dar por cumplido los PMG,
convenios de desempeño y figuras similares de todos los trabajadores de la salud pública, que
incluye a los que se desempeñan tanto en el nivel central del Ministerio de Salud, en la Red
Pública de Salud y en la atención primaria de salud municipal.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
EXIGENCIA A CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO PARA QUE SE HAGA
PARTE EN INVESTIGACIONES JUDICIALES POR IRREGULARIDADES
COMETIDAS POR LA EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO. (N° 723)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 723.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 723, de los diputados y de las diputadas Leonidas Romero , Luis Pardo ,
René Alinco  , Aracely Leuquén  , Víctor Torres  , Érika Olivera  , Hugo Rey  , Pablo Prieto  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, dadas las graves y reiteradas faltas e
incumplimientos de la Empresa Nacional de Petróleo, determinadas por la Contraloría General de
la República en al menos tres informes finales, aplicar la normativa legal y exigir al Consejo de
Defensa del Estado que se haga parte de las acciones judiciales que se llevan a cabo por la
Fiscalía de Alta Complejidad Oriente, por las irregularidades cometidas en ENAP y que han
significado un detrimento al patrimonio nacional de más de 5.000 millones de dólares.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 144 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
RETIRO DE DECRETO QUE REDUCE APORTE FISCAL A BOMBEROS DE CHILE
(N° 1.041)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1041. El señor Prosecretario
dará lectura de su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1041, de los diputados Sebastián Torrealba  , Frank Sauerbaum  , Erika
Olivera , Andrés Longton , Miguel Mellado, Hugo Rey , Leonidas Romero , Cristóbal Urruticoechea ,
Karin Luck  y Leopoldo Pérez  , que en su parte dispositiva propone solicitar a su excelencia el
Presidente de la República retirar de la Controlaría General de la República el decreto N° 707 del
Ministerio de Hacienda, de 30 de abril de 2020, por el cual se rebaja el presupuesto asignado a
Bomberos de Chile para el año 2020, que fuera ingresado a dicho órgano contralor para su toma
de razón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE MECANISMO PARA EXIMIR DURANTE EL 2020 DEL PAGO DEL
IMPUESTO DE ESTABILIZACIÓN DE LOS COMBUSTIBLES A LOS TAXIS
BÁSICOS, TAXIS COLECTIVOS, RURALES, EJECUTIVOS Y DE TURISMO (N°
1029)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1029, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Pedro Velázquez
, Andrés Longton , Cosme Mellado , Jorge Sabag , Leonidas Romero , René Saffirio , Karim Bianchi ,
Alexis Sepúlveda y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República encontrar el mecanismo para eximir durante
el año 2020 del pago del impuesto de estabilización de los combustibles a los taxis básicos, taxis
colectivos, rurales, ejecutivos y de turismo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 145 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE PLAN NACIONAL DE SALUD MENTAL CON
PARTICIPACIÓN DE MINISTERIOS DE DESARROLLO SOCIAL Y DE FAMILIA, DE
EDUCACIÓN Y DE SALUD, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA (N° 1.066)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1066. El señor Secretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1066, suscrito por los diputados Sebastián Keitel  , Leonidas Romero  ,
Sebastián Álvarez  , Jorge Alessandri  , Andrés Molina  y Luciano Cruz-Coke  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, considere
establecer, a la brevedad posible, un Plan Nacional de Salud Mental que establezca la articulación
en materia de programas del Ministerio de Desarrollo Social, con énfasis en servicio Nacional de
Menores, Servicio Nacional de Adulto Mayor, Ministerio de Educación y Ministerio de Salud, de
manera permanente y, particularmente, a propósito de las repercusiones de la emergencia
sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CREACIÓN DE MODELO DE GESTIÓN DE LICENCIAS MÉDICAS EN SISTEMA
PRIVADO DE SALUD CON CARÁCTER EXTERNO A LAS INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (N° 751)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 146 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución Nº 751, de las diputadas Flores, doña Camila , y Núñez , doña Paulina , y de
los diputados señores Sauerbaum, don Frank  ; Rey, don Hugo  ; Durán, don Eduardo  ; Castro, don
José Miguel , y Romero, don Leonidas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer, por vía administrativa
o legislativa, según correspondiere, un modelo de gestión de licencias médicas en el sistema
privado de salud que sea externo a las instituciones de salud previsional y que resguarde la
imparcialidad y la objetividad en la tramitación de tales beneficios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
INCORPORACIÓN DE VASCULITIS EN PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE
GARANTÍAS EXPLÍCITAS AUGE/GES (N° 753)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 753.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 753, de los diputados y diputadas Bernardo Berger, René Manuel García
, Erika Olivera  , Camila Flores  , Francisco Eguiguren  , Leonidas Romero  , Francisco Undurraga  ,
Harry Jürgensen , Francesca Muñoz , Andrés Molina , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva, instruya al Ministerio de Salud
que evalúe la incorporación de la patología vasculitis al Plan de Acceso Universal de Garantías
Explícitas AUGE/GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
RESULTADOS DE ESTUDIO SOBRE AUMENTO DE IMPUESTO A LOS
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 147 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ALCOHOLES Y TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE LA MATERIA (N°
755)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 755.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 755, de los diputados y diputadas Ximena Ossandón , Erika Olivera ,
Pamela Jiles, Patricio Rosas, Leonidas Romero , Jorge Durán , Alejandro Santana y Amaro Labra
, cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al señor ministro de Hacienda
remitir a esta Corporación el resultado de los estudios efectuados al análisis de aumentar el
impuesto a los alcoholes en nuestro país, el cual fuera anunciado por dicha autoridad a inicios de
abril del año pasado.
A su vez, se requiere del pronto envío a tramitación de un proyecto de ley que cambie el
paradigma de impuestos sobre los alcoholes y se regule de mejor manera la publicidad y la
disponibilidad física de aquellos productos. Ello, para el caso del impuesto, en razón de que
actualmente resulta ser una tasa adicional al IVA como porcentaje del precio, con lo que se estima
debería fijarse un impuesto según los gramos de alcohol contenido en el producto y que su
recaudación vaya destinada, en cierto porcentaje, a políticas públicas y programas de prevención
de droga y alcohol.
Esto último a fin de contribuir de mejor manera a aplacar las externalidades negativas que genera
el consumo de alcohol y a ser más coherente la propia recaudación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE PROGRAMA GES SALUD ORAL INTEGRAL
ADULTO 60 AÑOS (N° 756)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 148 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 756.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 756, de los diputados y diputadas Jorge Durán  , Cristhian Moreira  ,
Camila Flores  , Bernardo Berger  , Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Erika Olivera  , Paulina
Núñez , Ximena Ossandón y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
implemente la extensión de la cobertura del programa GES “Salud Oral Integral Adulto 60 años” a
personas de 60 años y más.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.429, de las diputadas señoras Karin Luck  , Érika Olivera  y de los
diputados señores Hugo Rey y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , ingresar a
trámite legislativo una modificación a la ley Nº 21.247 o, en su defecto, explorar los instrumentos
administrativos que le permitirían extender el número de veces que se pueda efectuar la
renovación de la licencia médica establecida en dicha ley, abarcando lo que resta del estado de
excepción constitucional vigente o sus prórrogas, considerando a quienes hayan efectuado la
renovación de la licencia médica preventiva parental por el plazo máximo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 149 de 322
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR INTEGRIDAD DE ESTADO DE
DERECHO EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIA DE ARAUCO (Nº
1.448)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.448, de la bancada de Renovación Nacional e
independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.448, de los diputados Sebastián Torrealba, René Manuel García , Jorge
Rathgeb  , Miguel Mellado  , Cristóbal Urruticoechea  , Gonzalo Fuenzalida  , Diego Paulsen  ,
Francesca Muñoz  , Leopoldo Pérez  y Leonidas Romero  , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República el más absoluto compromiso con el restablecimiento del
imperio del derecho y con el ejercicio libre de las garantías constitucionales aseguradas por
nuestra Carta Fundamental en la Región de La Araucanía y en la provincia de Arauco, haciendo
uso de las herramientas legales que el ordenamiento jurídico vigente le flanquea al gobierno para
hacer frente a grupos organizados que buscan imponer sus demandas mediante el temor o que
utilizan las demandas originarias para ocultar sus actividades criminales.
En dicho orden de cosas, solicitamos la deducción de las acciones penales por delito terrorista en
los casos en que las circunstancias lo ameriten y la disposición de un estado de excepción
constitucional diverso al vigente, que permita a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
hacer frente al poder de fuego y a la sofisticación que muestran los grupos violentistas que
siembran el temor en la macrozona sur.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 150 de 322
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
EXTENSIÓN Y MODERNIZACIÓN DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12979-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende y moderniza la
subvención escolar preferencial.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Leonidas Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 83ª de la legislatura 367ª, en martes 8 de octubre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 141ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de
enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 111ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ROMERO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara:
Me corresponde informar acerca del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, con urgencia calificada de suma, que extiende y moderniza la subvención escolar
preferencial (boletín N° 12979-04).
En cuanto a la idea matriz o fundamental, la iniciativa legal tiene como propósito ajustar las
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 151 de 322
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
disposiciones  de  la  ley  N°  20.248  a  la  normativa  educacional  vigente,  extendiendo  las
subvenciones contenidas en ella a todo el sistema escolar subvencionado.
En relación con los fundamentos, según se expresa en el mensaje, la subvención escolar
preferencial (SEP) modificó el sistema de financiamiento escolar, entregando recursos focalizados
a los estudiantes vulnerables, y estableció un sistema de aseguramiento de la calidad de la
educación subvencionada del país. Debido a ello, ha gozado de una positiva recepción en las
comunidades educativas y se ha constituido como una política pública de gran relevancia para el
sistema escolar.
El proyecto señala que como consecuencia de la voluntariedad del Convenio de Igualdad de
Oportunidades y Excelencia Educativa, muchos establecimientos subvencionados no lo han
suscrito, y, en consecuencia, estudiantes prioritarios y preferentes no reciben la SEP, lo que no se
condice con el principio de focalización. En virtud de lo anterior, no es claro el efecto que la SEP ha
tenido sobre la elección de escuelas por parte de padres y apoderados, de estudiantes prioritarios
y su consiguiente reducción en la segregación escolar.
Una posible explicación es que muchas escuelas particulares subvencionadas han decidido
excluirse de la política, lo que podría estar generando barreras que, por una parte, impiden a
familias vulnerables acceder a dichas escuelas, incluso en el contexto de las nuevas políticas de
admisión introducidas por la ley de inclusión escolar, y, por otra parte, impiden que alumnos
vulnerables de esas escuelas reciban la SEP.
Añade la iniciativa que la normativa y los mecanismos que rigen el uso de recursos de la SEP
causan, al menos, dos inconvenientes en las escuelas. El primero es que genera una duplicidad de
rendiciones de cuentas que introduce burocracia innecesaria en el sistema, ya que cada
subvención debe ser rendida por separado, en circunstancias de que, frecuentemente, los
recursos de la SEP son utilizados para los mismos fines que el resto de los recursos.
El segundo consiste en que genera incertidumbre respecto del uso de recursos en las escuelas, ya
que en la fiscalización del gasto SEP deben coexistir y armonizarse los criterios de fiscalizadores
de la Superintendencia de Educación, directores de escuelas y supervisores del Ministerio de
Educación que apoyan la elaboración de los Planes de Mejoramiento Educativo (PME). Esta
incertidumbre impacta a sostenedores más pequeños con menor capacidad de gestión e impide
que sostenedores innoven en el uso de estos recursos y produce subejecución.
Estos inconvenientes derivan de una serie de restricciones asociadas al gasto, las que, miradas a
la luz de la creación de una entidad fiscalizadora como la Superintendencia de Educación, de las
nuevas limitaciones que la N° 20.845 impone al uso general de los recursos y de la creación de
sostenedores públicos de giro único educacional impulsada por la ley N° 21.040, que crea el
Sistema de Educación Pública, resultan redundantes.
Añade el mensaje que el Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación estableció una
definición clara e integral de calidad, generando un mecanismo de evaluación, orientación y apoyo
con el objetivo de movilizar a los actores educativos hacia la calidad, estableciendo que las
escuelas clasificadas como insuficientes o en recuperación, de acuerdo con la ley de subvención
escolar preferencial, deben recibir orientación por parte de la Agencia de Calidad de la Educación
y apoyo voluntario por parte del Ministerio de Educación. Del mismo modo, sitúa a los Planes de
Mejoramiento Educativo como herramientas fundamentales para la planificación de la mejora
educativa.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 152 de 322
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sin embargo, producto de la doble funcionalidad que la Ley de Subvención Escolar Preferencial
entrega a estos planes (por un lado, herramientas con un propósito técnico-financiero de
justificación de gasto educativo y rendición de cuentas y, por otro, herramientas técnico-
pedagógicas para la planificación estratégica del quehacer educativo), la gestión y eficacia de
estos, en tanto herramientas pedagógicas y estratégicas, ha perdido valor y su monitoreo se ha
limitado  estrictamente  al  ámbito  financiero  administrativo,  especialmente  en  escuelas
insuficientes, perdiendo así su potencial estratégico en el marco de la institucionalidad del Sistema
de Aseguramiento de Calidad.
Tramitación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto hubo visiones contrapuestas entre los diputados respecto de
esta iniciativa.
Quienes estuvieron a favor del mensaje argumentaron que el proyecto simplifica la burocracia
actualmente vigente y tiene como consecuencia inmediata beneficiar a los niños y niñas más
vulnerables de nuestro país, incorporando a más de 200.000 que actualmente no están recibiendo
recursos por concepto de subvención escolar preferencial.
Por su parte, quienes manifestaron una postura contraria sostuvieron que si bien comparten la
necesidad de ampliar la subvención escolar preferencial a niños y niñas que actualmente no la
están recibiendo y de simplificar la burocracia del sistema, no queda claro en el proyecto que la
SEP concrete los objetivos para los cuales está destinada y, por lo tanto, se pierde la posibilidad de
que los recursos sean efectivamente destinados a los alumnos prioritarios y tampoco se asegura
un carácter vinculante de esos recursos para el aseguramiento de la calidad de la educación.
El Ejecutivo presentó indicaciones para mejorar el proyecto. El primer conjunto de indicaciones
estuvo orientado a fortalecer la participación de los equipos directivos de cada escuela, tanto en la
elaboración de los planes de mejoramiento educativo como también en darles la necesaria
publicidad frente a la comunidad.
En ese sentido, se formuló una indicación al artículo 26 de la ley N° 20.529, que propone, por una
parte, que los equipos directivos deban participar en la elaboración de los PME y, por otra, que los
sostenedores deban asegurar que estos planes sean de amplio conocimiento de la comunidad.
Un segundo grupo de indicaciones apuntó a reforzar la obligatoriedad de los planes de
mejoramiento educativo en aquellas escuelas que reciben la SEP. Para lo anterior, se modificó el
artículo 23 bis y se refuerza la obligatoriedad en el artículo 6 de la ley N° 20.248, que establece la
SEP.
Un tercer conjunto de indicaciones tuvo por objeto restringir el ámbito de gasto de la SEP en dos
sentidos: por una parte, una prohibición de que los recursos de la subvención se destinen a la
administración centralizada y, por otra, que en materia de infraestructura no puedan ser utilizados
los recursos SEP para solventar gastos en bienes inmuebles que sean necesarios para obtener el
reconocimiento oficial.
Esto último no significa una restricción absoluta en el gasto en infraestructura, sino más bien que
si se destina necesariamente parte de la SEP a infraestructura, sea por sobre las exigencias
mínimas del reconocimiento oficial y no como una manera de cumplir con el mínimo de
infraestructura que se deba exigir en cada establecimiento.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 153 de 322
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Adicionalmente, atendidos los efectos que esta indicación pueda tener sobre uno de los objetivos
secundarios del proyecto, cual es unificar la rendición de cuentas, se incorpora un inciso para
reforzar las atribuciones de la superintendencia, en orden a generar una rendición de cuentas que
sea lo más eficiente posible.
Por último, se incorporaron dos modificaciones al artículo segundo transitorio. La primera de ellas
es meramente formal y tiene por objeto asegurar la continuidad de la subvención cuando el
establecimiento pasa a un servicio local de educación. La segunda busca dar certeza del momento
en que queda disponible la subvención para los establecimientos que no han suscrito el convenio,
siendo este a partir del inicio del año escolar 2022. Este plazo se fundamenta en que la iniciativa
fue presentada con anterioridad al 18 de octubre, razón por la cual hubo que hacer un reajuste de
las prioridades fiscales.
También se aprobaron las siguientes indicaciones parlamentarias:
Se estableció que el Plan de Mejoramiento Educativo debe ser consultado previamente al Consejo
Escolar, cuyos integrantes pueden realizar observaciones, que deben ser respondidas por el
director en un plazo de 10 días hábiles. La no incorporación de las observaciones debe ser
fundada.
Asimismo, se determinó la forma en que debe realizarse la rendición del uso de los recursos
percibidos por concepto de subvención escolar preferencial y de los demás aportes contemplados
en la ley, los que deben ser administrados por los sostenedores en una cuenta corriente única,
para este solo efecto. Además, se dispuso que los recursos entregados en virtud de esta ley son
inembargables.
Por otra parte, se estableció que el Ministerio de Educación debe brindar el apoyo técnico
pedagógico  a  los  establecimientos  educacionales  directamente  cuando  así  lo  soliciten  los
sostenedores o lo requieran.
En otro orden de materias, se incorporó un nuevo artículo transitorio para disponer que cada
establecimiento educacional que reciba recursos en virtud de la ley N° 20.248 realice una vez al
año una jornada de evaluación del Plan de Mejoramiento Educativo y del reglamento interno,
convocada por su director, en la que participará la comunidad educativa respectiva y un
representante de la Dirección de Administración Municipal de la Corporación Municipal respectiva
o del sostenedor del establecimiento, para lo cual el Consejo Escolar puede presentar propuestas a
este plan.
Asimismo, se permitió a los integrantes de la comunidad educativa organizar y celebrar instancias
de participación y reflexión para estos efectos, acorde con sus respectivos reglamentos, cuyos
resultados podrán ser considerados como recomendaciones para la elaboración o modificación de
los PME.
Finalmente, se estableció que el Ministerio de Educación debe proponer a los establecimientos
municipales que no hayan sido traspasados al Sistema de Educación Pública orientaciones y apoyo
para elaborar e implementar el Plan de Mejoramiento Educativo.
Constancias reglamentarias
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 154 de 322
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1) Normas de quorum especial:
Los numerales 2 (que reemplaza el artículo 6) y 10 (en lo relativo a la derogación del artículo 28
de la ley N° 20.248) del artículo 2 contemplan normas propias de ley orgánica constitucional al
modificar normas que tienen ese carácter.
El proyecto no contempla normas de quorum calificado.
2) Normas que requieren trámite de Hacienda:
Los artículos que debieron ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por su incidencia en
materia presupuestaria y financiera del Estado, se reseñan en el informe que se encuentra a
disposición en los pupitres electrónicos.
3) Aprobación general del proyecto de ley:
El proyecto resultó aprobado en general por mayoría de votos (7 votos a favor y 5 en contra y 1
abstención).
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN EN RELACIÓN CON
EXIGENCIAS EN MATERIA DE ARTÍCULOS DE ASEO Y DE ESCRITORIO, ÚTILES
ESCOLARES Y TEXTOS DE ESTUDIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13787-04 Y 13964-04, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Ley N° 20.370, General de Educación, en materia de exigibilidad de
artículos de aseo o escritorio, útiles escolares de marcas comerciales determinadas y textos
escolares distribuidos gratuitamente por el Estado (boletines Nos 13787-04 y 13964-04,
refundidos).
De conformidad con el respectivo acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Leonidas Romero .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 155 de 322
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
Mociones:
-Moción N° 13787-04, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 36, y
-Moción N° 13964-04, sesión 116ª de la presente legislatura, en jueves 17 de diciembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 134ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ROMERO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, me corresponde informar sobre el proyecto de ley de origen
en las siguientes mociones refundidas:
1. La que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, en materia de exigibilidad de artículos
de aseo o escritorio, útiles escolares de marcas comerciales determinadas y textos escolares
distribuidos gratuitamente por el Estado, de los diputados Juan Santana , Jenny Álvarez , Juan Luis
Castro , Fidel Espinoza , Raúl Leiva , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Luis Rocafull , Gastón
Saavedra y Jaime Tohá (boletín N° 13787-04).
2. La que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para imponer a los establecimientos
educacionales particulares la prohibición de exigir a sus alumnos la compra de textos escolares
determinados y la obligación de aceptar el uso de aquellos validados por el Ministerio de
Educación, de los diputados Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma, Nora Cuevas, Juan Fuenzalida ,
Celso Morales , Cristhian Moreira , Nicolás Noman , Iván Norambuena y Jorge Sabag (boletín N°
13964-04).
Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene por objeto prohibir la exigencia de marcas en útiles escolares y la entrega de
útiles de aseo u oficina, promoviendo el acceso a textos escolares gratuitos a la ciudadanía e
informando debidamente a los padres de las características pedagógicas de aquellos, así como
prohibir a los colegios particulares exigir la adquisición de textos escolares de una determinada
editorial, estableciendo una mayor regulación a estas prácticas, y poner los textos escolares del
Ministerio de Educación a disposición de todos aquellos padres y apoderados que prefieran optar
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 156 de 322
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por este material de estudio.
Fundamentos del proyecto
Según se expresa en la iniciativa contenida en el boletín N° 13787-04, es de conocimiento público
que la compra de uniformes, útiles escolares y textos de estudio representa uno de los mayores
costos que se deben enfrentar en marzo, y que algunos establecimientos educacionales persisten
en exigir el uso de costosos uniformes escolares de marca o su adquisición en determinados
establecimientos del retail o con proveedores exclusivos. Asimismo, que ciertos establecimientos
continúan exigiendo marcas de útiles escolares y la entrega de útiles de aseo u oficina.
Sumado a lo anterior, el año 2021 será especialmente complejo para las comunidades educativas
en  orden  a  cumplir  con  las  exigencias  y  condiciones  fijadas  por  los  establecimientos
educacionales.
Si bien durante los últimos cinco años han disminuido los reclamos por exigencias de textos, útiles
y uniformes escolares, estas prácticas siguen existiendo en diversos establecimientos del país, y
cada una de aquellas denuncias puede afectar a un gran número de individuos, ya que no todos
los padres, madres y apoderados se dan el tiempo necesario para formularlas ante las autoridades
correspondientes.
Por ello, se estima necesario legislar sobre la materia, explicitando estas prohibiciones en la Ley
General de Educación, de forma tal que no quede duda alguna de que en los establecimientos
educacionales de niveles parvulario, básico y medio del país, sin importar su forma de
financiamiento, no se pueden realizar estas prácticas, que atentan contra el derecho a la
educación de los y las estudiantes, y, además, de que se aplicarán importantes multas a los
colegios en caso de producirse alguna infracción. Bajo ningún pretexto, la situación económica de
los padres, madres y/o apoderados para comprar útiles escolares de marca puede condicionar el
derecho a la educación de los niños y niñas, sea en establecimientos públicos o privados.
De igual modo, el Estado realiza una importante inversión para elaborar y distribuir textos
escolares gratuitos, por lo que estos deben ser accesibles en formato digital para todos los y las
estudiantes, así como también para los padres, madres, apoderados y profesores. En caso de que
los establecimientos opten por utilizar otros textos, deben justificar pedagógicamente su decisión
e informarla anticipadamente a los padres, madres y apoderados.
Por su parte, la moción correspondiente al boletín N° 13964-04 señala que el encarecimiento de
los textos escolares en Chile ha resultado ser una pesada mochila para miles de padres y
apoderados,  especialmente  cuando  los  propios  establecimientos  educacionales  privilegian
determinadas editoriales en desmedro de otras, existiendo en tal sentido un claro problema de
libertad de competencia, situación que, a todas luces, se encuentra alejada de los márgenes éticos
y legales actualmente vigentes en nuestro país.
Considerando el agobio que implica la adquisición de los textos escolares, desde 2016 la bancada
de diputados de la UDI ha presentado en forma reiterada diversas indicaciones a los respectivos
proyectos de ley de presupuestos con el fin de que los textos escolares del Ministerio de Educación
se coloquen a disposición de todos aquellos padres y apoderados que prefieran optar por ese
material de estudio. Ello, como una forma de poner fin al monopólico mercado de textos escolares
y a los abusos que ahí se cometen.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 157 de 322
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo anterior, por cierto, no es una propuesta antojadiza o carente de sustento, ya que los textos
escolares que proporciona el Ministerio de Educación suelen ser de iguales características que
aquellos exigidos por los establecimientos educacionales.
En efecto, la Fiscalía Nacional Económica, a través de un estudio de mercado realizado sobre los
textos escolares, ha llegado a importantes conclusiones. Una de ellas señala que la calidad del
producto que licita el Ministerio de Educación es sustancialmente similar al que se vende en el
mercado privado, e incluso en algunos aspectos el texto escolar que proporciona dicha secretaría
de Estado es considerado como de mejor calidad. Así las cosas, el 75 por ciento de los colegios
consultados en dicho estudio sostuvo que, si pudiera, utilizaría el texto que adquiere el ministerio,
por cuanto su calidad es estimada como buena.
Por su parte, el informe sostiene que el mercado de textos escolares se encuentra altamente
concentrado y que la manera en que se compite no se alinea con las preferencias de los padres,
quienes soportan la carga económica de pagar por ellos.
Finalmente, la iniciativa destaca que esta idea se encuentra amparada por los principios de
calidad y equidad, sobre los cuales se erige la Ley General de Educación, y por el compromiso con
la clase media.
Tramitación del proyecto en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió al subsecretario de Educación, quien
manifestó la postura del Ejecutivo contraria a esta iniciativa.
Entre los diputados hubo acuerdo unánime en cuanto a la necesidad de aprobar esta iniciativa,
originada en mociones refundidas, la cual se aprobó en general y en particular por unanimidad.
Asimismo, no se presentaron indicaciones.
Constancias reglamentarias
1) Normas de quorum especial
El proyecto no contempla normas de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado.
2) Normas que requieren trámite de Hacienda
El articulado del proyecto de ley aprobado por la comisión no requiere ser conocido por la
Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la
Corporación.
3) Aprobación del proyecto de ley
El proyecto de ley se aprobó en general y en particular por unanimidad.
A la votación en general concurrieron las diputadas y diputados Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 158 de 322
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
, Cristina Girardi , Rodrigo González, Hugo Rey , Camila Rojas , Leonidas Romero , Gustavo
Sanhueza , Juan Santana , Mario Venegas y Gonzalo Winter .
A la votación en particular concurrieron las diputadas y diputados Sergio Bobadilla , Rodrigo
González, Hugo Rey , Leonidas Romero , Camila Rojas , Camila Vallejo , Mario Venegas , Juan
Santana y Gonzalo Winter .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 159 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
REGULARIZACIÓN DE TÍTULOS DE DOMINIOS PARA VECINOS DE COMUNA
DE HUALAIHUÉ, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, vecinos de la comuna de Hualaihué, provincia de Palena, Región de Los Lagos,
específicamente del sector de Quidalco Bajo, me han contactado para que pueda intervenir para
que se visibilice la preocupante situación que les afecta respecto de los títulos de dominio de sus
propiedades, ya que desde 1982 a la fecha realizan trámites para lograr su regularización, sin
tener resultados.
El Estado, a través de las diferentes administraciones gubernamentales de turno, desde esa fecha
no ha calificado o regularizado la entrega de terrenos fiscales, que se inició por parte del Ministerio
de Bienes Nacionales, a título gratuito, a fines de los años 80, con el objeto de establecer y
colonizar, con los chilenos, sectores alejados de nuestro país.
A primera vista, existen otorgamientos, pagos, plano de entrega e incluso planes de manejo de la
Conaf que reconocen un Plan de Extracción de Madera al interior de algunos de los terrenos sin
regularizar y que posteriormente son anulados.
Por eso es que esta ausencia de respuestas legales de la administración del Estado para
regularizar las asignaciones de terrenos fiscales a quienes hacen soberanía en esos territorios es
ilegal e injusta, y se mantiene hasta la fecha.
Esta incertidumbre de no tener título de dominio vigente de los terrenos, que la mayor parte de
casi 500 familias han ocupado por décadas, ha provocado la emigración de grupos más jóvenes a
ciudades como Puerto Montt y otras del sur.
No tener los títulos de dominio sobre los mencionados terrenos les ha privado desarrollar
actividades económicas productivas, tales como la pesquería de múltiples riquezas marinas en el
sector costero, gastronomía, cultura y oficio de carpintería de ribera, y, por cierto, el turismo, dada
la calidad de la belleza escénicas del sector del golfo de Ancud que posee playas espectaculares,
termas, montañas y el cariño del sureño para atender a los turistas.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 160 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señora Presidenta, este viernes 13 se realizará un encuentro con los colonizadores de Quidalco. Se
reunirán aproximadamente 400 habitantes para tratar esta irregular situación.
Por ello, por su intermedio solicito se oficie al señor ministro de Bienes Nacionales, a fin de que
informe detalladamente de la situación que afecta a estas familias respecto de los títulos de
dominio de sus propiedades, cuántas propiedades se han regularizado y si corresponden a colonos
o a sus familias.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los diputados y de las diputadas que se
encuentran alzando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE PAGO DE BENEFICIO A VIUDA DE EXTRIPULANTE
PESQUERO INDUSTRIAL (Oficio)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Para finalizar el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado
Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, me quiero referir a un caso que afecta a un vecino de la comuna de Coronel y
quizá a muchos otros.
Don Joc Zúniga González , cédula de identidad N° 8.940.781-8, extripulante pesquero industrial,
postuló en julio de 2019 a un programa de apoyo social para trabajadores desplazados de dicho
sector, bajo la vigencia de la ley N° 19.713, del Ministerio de Economía, a través de la
Subsecretaría de Pesca, siendo beneficiado con este subsidio, el cual le fue depositado para su
cobro.
Este proceso favoreció al señor Zúniga , quien desgraciadamente falleció a consecuencia de un
cáncer el 14 de octubre de 2019. Según la información entregada por el director Zonal de Pesca
de la Región del Biobío, su viuda, la señora Sonia Mardones Bustos , cédula de identidad N°
8.986.915-3, debía realizar el trámite de la posesión efectiva para cobrar dicho beneficio. No
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 161 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
obstante, una vez realizado dicho trámite, ella no pudo recibir el dinero, pues el banco le informó
que había sido retirado por la Subsecretaría de Pesca.
Por lo tanto, solicito que se oficie a dicha entidad pública, especialmente a su jefe de División, don
José Pedro Núñez Barruel , para que informe si la viuda de don Joc Zúñiga es beneficiaria de dicho
subsidio. De ser efectivo aquello, que informe por qué no se le ha pagado y se ordenó el retiro de
esos fondos, y los motivos de aquello. Asimismo, si le corresponde obtener el beneficio, que se
proceda a decretar el pago a su viuda a la brevedad.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
POSTERGACIÓN O PARCIALIZACIÓN DE PAGO DE SEGUROS Y PERMISOS DE
CIRCULACIÓN PARA VEHÍCULOS DE TRANSPORTE ESCOLAR Y DE LA
LOCOMOCIÓN COLECTIVA (Oficios)
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, asimismo, atendidas las numerosas consultas del gremio de transportistas
escolares de la Región del Biobío, particularmente de don Jorge Salgado , presidente de la
Asociación de Transportistas Escolares de Lagunillas, comuna de Coronel, correspondiente al
distrito N° 20, sumado a lo planteado por mi colega la diputada Ximena Ossandón , en atención a
que en mayo se avecina el pago de una sola cuota de los seguros y los permisos de circulación de
los vehículos de transporte escolar y de la locomoción colectiva, solicito que se oficie a la ministra
de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt , para que analice la posibilidad de
posponer o parcializar los pagos, tal como se hiciera en los permisos de circulación de los
vehículos particulares.
Esta situación es preocupante, porque los vehículos de transporte escolar llevan meses parados.
Como primero sobrevino el estallido social, después el estallido delincuencial y hoy la pandemia,
los padres y apoderados que tenían contratados esos servicios no han tenido los recursos para
cancelar las mensualidades, y hoy se ven en malas condiciones económicas.
Además, por intermedio de su señoría, aprovecho de señalar al ministro de Desarrollo Social y
Familia que ojalá se incorpore a esos trabajadores a la obtención de la ayuda necesaria. En
verdad, muchos chilenos están esperando la ayuda del gobierno y de los acuerdos que ha tomado
esta Cámara, pero se han visto imposibilitados.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 162 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
AYUDA ECONÓMICA PARA PESCADORES DE CALETAS DE LA REGIÓN DEL
BIOBÍO (Oficio)
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por último, tuve contacto con cerca de 12 caletas de pescadores de la Región
del Biobío, las cuales no han recibido aporte alguno y no tienen cuota ni han podido salir a pescar.
Desgraciadamente, los pescadores de las caletas “Puerto Norte” y “Puerto Sur”, entre otros, de
Isla Santa María, a pesar de estar rodeados por el mar, no tienen ninguna especie autorizada ni
ningún kilo autorizado para pescar. Son hombres y mujeres que durante toda su vida han vivido
del mar, pero hoy día se han declarado como pescadores ilegales.
Por lo tanto, espero que el gobierno del Presidente Piñera, nuestro gobierno, se acuerde de ellos y
les entregue un salvavidas.
Quizá, diré algo políticamente incorrecto, pero miles de chilenos, si no mueren de la pandemia de
la covid-19, morirán de hambre.
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE PAGO DE BONO A EJECUTIVOS Y OTRAS EVENTUALES
IRREGULARIDADES OCURRIDAS EN EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 163 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, quiero felicitar y agradecer particularmente al diputado Gastón Saavedra , quien
se sumó a la denuncia que vengo haciendo hace un tiempo respecto de las irregularidades
cometidas en la Empresa Nacional del Petróleo. De verdad, se le agradezco.
Quiero decir que es preocupante que 13 talentos se hayan repartido 500 millones de pesos. Ese
nombre se pusieron 13 ejecutivos para repartirse 500 millones de pesos como un bono especial
por el trabajo que han hecho en la ENAP. La verdad, es irrisorio.
Estos mismos talentos gastaron 30 millones de dólares para comprar petróleo que no era
necesario adquirir con tanta prontitud. Actualmente, a nivel mundial, el precio del barril está
bajando por la gran oferta y poca demanda que hay. Hay cerca de una docena de barcos
recorriendo diferentes regiones del país para descargar. En la región del Biobío -en la cual vivo y
represento- hay seis barcos con las bodegas cargadas de petróleo que no pueden descargar en las
plantas de la ENAP.
La semana pasada -el fin de semana-, Loreto Silva , Andrés Roccatagliata y la mesa dijeron: “el
diputado Romero está equivocado; no es efectivo que los barcos estén a la deriva.”. Pues bien, el
contraalmirante de la Armada, señor Carlos Huber , a cargo de la provincia del Biobío, reconoció e
informó que efectivamente en la región del Biobío el fin de semana había seis barcos cargados a la
deriva.
Quiero informar a la comunidad que mantener esos barcos tiene un costo altísimo por día y por
hora, porque no pueden descargar su producto y volver a su país de origen.
Por lo tanto, solicito que nos informen bajo qué parámetros se compró ese petróleo y por qué no
se ha descargado. Es más, solicito que se oficie al Presidente de la República para que diga por
qué sigue manteniendo en el cargo a la señora Loreto Silva , una persona que le ha hecho mucho
daño a la ENAP, una empresa quebrada, que tiene números rojos y a la que le siguen dilapidando
recursos.
Repito, son 500 millones de pesos que se autoasignaron, que se autoregalaron 13 talentos, 13
ejecutivos que tienen sueldos millonarios. En el fondo, se repartieron más de 33 millones cada
uno.
Solicito que se oficie para que nos digan bajo qué parámetros se entregaron esos recursos a 13
funcionarios, por qué los barcos están a la deriva y no pueden descargar su producto y por qué
compraron 30 millones de dólares en petróleo en circunstancias de que no era necesario.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 164 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho, señor Presidente.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
REAPERTURA DE SUCURSAL DE BANCOESTADO EN COMUNA DE FLORIDA,
REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero Sáez .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, dada la emergencia sanitaria que vive el país y el mundo, producto de la
pandemia por la covid-19, la única sucursal bancaria que existe en la comuna de Florida, del
distrito 20, que represento, se encontraba cerrada y sin atención al público, y los más de 10.000
habitantes no tenían ninguna posibilidad de realizar trámites bancarios.
Por ello, en abril oficié al presidente del Consejo Directivo y del Comité Ejecutivo de BancoEstado,
señor Arturo Tagle Quiroz , para que dispusiera la apertura de dicha sucursal bancaria.
Al respecto, agradezco la pronta respuesta, ya que el 13 de abril se reanudó la atención para los
vecinos de Florida.
Sin embargo, me han comunicado que hoy nuevamente se encuentra cerrada dicha sucursal y
solo funciona el cajero automático, el que obviamente no cuenta con los recursos necesarios y se
queda sin dinero para cubrir las necesidades de los floridanos.
Los servicios bancarios son de primera necesidad, sobre todo en aquellas comunas rurales o en
donde existe escaso acceso a los servicios digitales y remotos, como lo es la comuna de Florida,
distante a 40 kilómetros de Concepción, Región del Biobío.
Por ello, se hace imprescindible su funcionamiento, más aún cuando significó una larga lucha para
los floridanos la instalación de dicha sucursal en 2018.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 165 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
No entiendo que, cuando todos los días vemos en los noticiarios las colas interminables en
diferentes sucursales de BancoEstado en distintas comunas, se cierre la única sucursal bancaria
que existe en Florida y se impida realizar trámites presenciales a los vecinos de dicha comuna, con
los debidos resguardos sanitarios y de distanciamiento.
Por tanto, solicito que se oficie al presidente del Consejo Directivo y del Comité Ejecutivo de
BancoEstado, con el fin de que tenga a bien considerar la reapertura de dicha sucursal…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CREACIÓN DE UNIDAD ANTICORRUPCIÓN DE LA PDI EN REGIÓN DEL BIOBÍO
(Oficio)
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, también pido oficiar al director nacional de la Policía de Investigaciones para que
se cree una unidad anticorrupción en la Región del Biobío, pues resulta muy necesaria.
Espero tener respuestas claras y concretas a la brevedad, tanto de lo solicitado respecto de ENAP
como de la petición a la Policía de Investigaciones.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado Galleguillos y de los
demás que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 166 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE CAMBIOS DE ESTRATEGIAS Y CONDICIONES DE
CONTROL DURANTE PANDEMIA POR COVID-19 IMPLEMENTADAS POR ENAP
EN REFINERÍA DE REGIÓN DEL BIOBÍO, ASÍ COMO EN UNIDADES
OPERATIVAS QUE INDICA (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, vía telemática, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (por vía telemática).-
Señor Presidente, hoy estamos ante una crisis mundial que golpea fuertemente a nuestro país y al
mundo: la pandemia por covid-19, pero además estamos ante otra pandemia que también nos
golpea, la corrupción, tanto en el ámbito público como en lo privado sin importar el color político y
el gobierno de turno. No pretendo ni atacar ni defender posiciones, pero no puedo dejar de ejercer
mi labor fiscalizadora.
Dentro de esta labor fui, como muchos, testigo de la publicación, el 30 de mayo, de un artículo de
La Tercera, del directorio de ENAP, donde señala una serie de medidas, que si bien entiendo, y
ojalá malentienda, van en camino de la privatización de la refinería estatal ubicada en la Región
del Biobío, en el distrito que represento.
Se vislumbra una operación solapada destinada a privatizar parcial o totalmente ENAP Biobío y se
evidencia un aprovechamiento de la administración y de su directorio de las condiciones que
genera la pandemia para auspiciar cambios de carácter estratégico en la empresa, iniciativa que
requiere discusión nacional a nivel del gobierno, del Parlamento y, sobre todo, con el mundo
sindical.
Es por ello que pido oficiar al gerente general y al directorio de ENAP para que nos informen y
aclaren cuál es la estrategia y las condiciones de control definidos en ENAP ante esta pandemia
para las unidades de operaciones ubicadas en Concón, Hualpén , Magallanes , Chillán , Linares ,
San Fernando y Santiago .
Además, pido que nos hagan saber cuántos casos positivos de covid-19 han detectado entre los
trabajadores, que indique sus efectos en las operaciones productivas y que nos expliquen los
alcances del memorándum emitido con fecha 24 de abril de 2020 por parte del gerente de
operaciones de ERSA, señor Patricio Farfán , quien, al decir que son muchos los casos, pone en
riesgo las operaciones seguras de la refinería, los terminales y el oleoducto, y afecta la salud física
y síquica de los funcionarios, quienes son los encargados de asegurar el abastecimiento del
combustible del país. Supuestamente, este memorándum habría modificado estándares de
seguridad.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 167 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Galleguillos y de los
demás que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE CARTONES DE RECORRIDO DE BUSES DE
TRANSPORTE ESCOLAR, DE LA COMUNA DE CORONEL (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, se han acercado a mi oficina parlamentaria en la comuna de Coronel
representantes de los operadores de buses de transporte escolar, quienes son pequeños
emprendedores de la región, cuyos nombres y localidad acompaño en la minuta de esta
intervención, y que al igual que sus colegas del resto del país no han sido considerados en ningún
tipo de ayuda directa implementada por nuestro gobierno, en esta situación de pandemia que
afecta a Chile y al mundo.
Estos emprendedores de los buses de transporte escolar están muy afectados económica y
familiarmente; su actual situación es de mucha incertidumbre ya que producto del estallido social,
que yo denomino “estallido delincuencial”, y hoy de la pandemia, en algunos casos no han podido
trabajar normalmente desde octubre del año pasado, y al parecer tampoco lo podrán hacer
durante el resto del año, producto de la pandemia del covid-19 que ha aumentado y a motivado
suspender las clases presenciales en todo el país. Son distintos los minibuses de transporte
escolar a los cuales ayudó a reconvertir en transporte de pacientes afectados por el covid-19, y
muchos  municipios  los  utilizaron  para  repartir  canastas  familiares  para  aportar  en  las
comunidades.
Todo indica que el 2021 será un año de recesión económica y que el retorno a la normalidad es
aún más incierto. Es por ello que estos microempresarios solicitan que se les pueda extender
excepcionalmente la vigencia de los cartones de recorrido de los buses escolares por un período a
lo menos de dos años. Este rango de tiempo de extensión no es antojadizo, sino que obedece a
que el tener que renovar sus buses para cumplir las exigencias y la normativa, sin percibir
ingresos estables o ninguno, los tiene preocupados y superados.
Ellos no pretenden bonos ni ayudas que salven o ayuden a vivir el día a día, y por eso se han
dirigido a este parlamentario para solicitar a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones,
señora Gloria Hutt , que evalúe el otorgamiento de la extensión de recorrido a estos buses
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 168 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
escolares por al menos dos años, ya que la mayoría de estos termina su período el presente año.
En las comunas de Lota, Coronel y San Pedro , son a lo menos 20 dueños de estos buses; unos
tienen uno, dos o máximo tres.
Personalmente, lo conversé con la ministra, y si es necesario hacer una revisión caso a caso, ellos
están dispuestos a aquello porque han invertido tiempo, dinero y recursos para mantener sus
buses en buenas condiciones. Conozco de varios de ellos en la comuna de Coronel porque vienen
prestando servicio hace mucho tiempo, y han dado un buen servicio de calidad y los buses están
en condiciones de esta prórroga solicitada de dos años…
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE USO DE RECURSOS ASIGNADOS PARA HOSPITAL DE
PENAL EL MANZANO Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD FRENTE A
LLEGADA DE INTERNOS DE OTRAS CÁRCELES (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, nos enteramos de que a raíz de la pandemia se trasladarían desde Santiago por
lo menos a 800 reclusos a la cárcel El Manzano, en la ciudad de Concepción.
Por ello, ayer visité las instalaciones de dicho penal, que tiene capacidad para 1.600 internos,
recinto que se encuentra recién recuperado de los daños provocados por el terremoto y posterior
incendio que lo afectaron. Se me señaló que en una primera etapa llegarían 400 internos,
supuestamente de baja peligrosidad. Si bien es cierto que en las instalaciones pueden recibirlos,
pude comprobar que hay carencias que se deben subsanar a la brevedad, tanto en materia de
infraestructura como de elementos de seguridad para los gendarmes y los propios internos, sobre
todo frente a un posible motín o contagio por covid-19.
A simple vista, se aprecia falta de vallas, de serpentines, de cierre de techos -situación que facilita
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 169 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
eventuales fugas- y de cerrojos, pues hay muchos que no funcionan. Asimismo, pude constatar
que las garitas con las que cuenta dicho recinto son estrechas y de la instalación de
transformadores  eléctricos  en  su  interior,  condiciones  que  hacen  aún  más  incómoda  la
permanencia de los gendarmes. También, pude evidenciar la falta de cámaras de vigilancia.
Por otra parte, el espacio habilitado como hospital es en realidad una enfermería de avanzada,
que carece de múltiples servicios y que se encuentra a medio habilitar, ya que seis de las doce
camas con que cuenta están en condiciones para atender solo a pacientes con patologías
comunes. Se habilitó otro sector en el que podría aislar a tres reos contagiados por covid-19,
siempre que no presenten un compromiso de salud medio o mayor.
Además, es evidente la falta de calefacción en el hospital. Llama la atención que no se haya
conectado desde el inicio a la calefacción central de dicho recinto, a pesar del bajo costo que
involucraba esa conexión. Aún más, cuando se dispuso de fondos para la remodelación del
“hospital”, estos no se habrían utilizado, porque se habría dispuesto otro uso para el recinto. Esos
fondos no han sido autorizados por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para su
reasignación, con el objeto de que puedan ser utilizados en la nueva adaptación.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos y al director nacional de
Gendarmería, para que nos informen cuál fue el monto destinado para la habilitación del hospital
penal y cuánto se ha utilizado para dicho fin. En caso de que esos recursos no se hayan utilizado,
solicito que se autorice su reasignación para habilitar las nuevas dependencias.
También, solicito que me informen si la unidad penal cuenta con la totalidad de chalecos
antipuñales para el personal, cuántos bastones reglamentarios se han asignado a los gendarmes,
y si consideran que tres funcionarios por módulo son suficientes para garantizar la seguridad y el
control de los módulos y el resguardo de los internos.
Además, solicito que se considere el aumento de la dotación del penal ante la llegada de los
internos provenientes de Santiago o de otros lugares.
Respecto de la calefacción del hospital, quiero comentar que fui informado, hace pocos minutos,
que se asignaron dos millones de pesos para la conexión de la calefacción central con el sector
denominado  hospital,  de  manera  que  eso  ya  estaría  subsanado,  pero  el  resto  de  las
preocupaciones de los gendarmes es patente.
Quiero reiterar mi solicitud al ministro de Justicia y al director nacional de Gendarmería, en el
sentido de que se disponga, ojalá a la brevedad, mayor dotación para la cárcel El Manzano, pero
principalmente que se les haga llegar chalecos antidagas a los funcionarios de ese recinto, porque
los gendarmes van a exponer sus vidas, y también lo que se requiere para un buen servicio.
Recorrí el establecimiento y creo que, en comparación con las antiguas cárceles, es mucho mejor.
Hay dormitorios destinados solo para cuatro internos, con baño y ducha, no como las cárceles
antiguas, donde hay dormitorios para cuarenta o más internos con solo un baño. Eso, obviamente,
a propósito de la covid-19, es muy riesgoso.
Por lo tanto, y raya para la suma, me parece que el establecimiento reúne condiciones favorables
para los reclusos; sin embargo, debemos cuidar que los gendarmes no queden expuestos a
contagiarse de covid-19 ni a agresiones de los internos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 170 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, llamo al ministro de Justicia, al subsecretario y al director nacional de Gendarmería de
Chile, a que tomen conocimiento de esto e instruyan las medidas pertinentes a la brevedad, ojalá
antes de que lleguen los primeros reos -la información que me entregaron ayer es que será a
mediados de julio, por lo que queda prácticamente un mes-, se hagan todas las mejoras, se
reparen todas las situaciones anómalas, se hagan llegar los chalecos antidagas, y ojalá -Dios
quiera- se destinen más funcionarios, para prestar un buen servicio en la cárcel El Manzano, de
Concepción, unidad penal que lleva más de un año construida, pero en la que, por estar en desuso
tanto tiempo, se han deteriorado muchos elementos. Ahora, producto de la covid-19, se le dará un
uso adecuado.
Para terminar, le comento que ayer conversé con funcionarios de Gendarmería y con dirigentes, y
algunos decían estar preocupados porque iban a trasladar reos desde Santiago a Concepción. Les
dije que esos reos eran chilenos, igual que el resto, que en Santiago estaban hacinados y aquí
tenemos una cárcel construida para 1.600 internos, donde ellos podrán cumplir sus penas en
mejores condiciones, con una mejor calidad de vida, obviamente tenemos que utilizarla.
Cabe mencionar que me informaron que los reos que trasladarán desde Santiago son de baja
peligrosidad, algunos son primerizos. No se trata de traficantes ni de asesinos o de violadores. Eso
nos da un poco de tranquilidad.
Por eso, apoyo esta iniciativa.
Agradezco, una vez más, que los dirigentes de Gendarmería de Chile, a nivel nacional, y
particularmente los de la Región del Biobío, me inviten a conocer su realidad, a apoyarlos y a
hacer gestiones para dar solución a problemas como este.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
APOYO Y RESPALDO A LABOR DE GENDARMERÍA DE CHILE, A GESTIÓN DE
SU DIRECTOR NACIONAL, Y PREOCUPACIÓN POR TRASLADO DE INTERNOS A
CÁRCEL EL MANZANO 2, REGIÓN DEL BIOBÍO, DESDE REGIÓN
METROPOLITANA DEBIDO A PANDEMIA POR COVID-19 (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 171 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra, en forma telemática, el diputado Leonidas Romero , por tres minutos.
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, la pandemia por covid-19 está atacando fuertemente a nuestro país y hay
instituciones, como las relacionadas con salud, que han hecho un gran trabajo. Pero en este caso
particular, me voy a referir a los funcionarios de Gendarmería de Chile.
Los funcionarios de Gendarmería de Chile están arriesgando su vida, su salud y su familia para
resguardar, cuidar y dar un buen servicio a los internos que, por diferentes motivos, están
pagando una deuda con la sociedad.
Con la misma fuerza quiero decir, que lamento las declaraciones que el diputado Marcos Ilabaca
–por su intermedio, Presidente-, del Partido Socialista, ha realizado en algunos medios de
comunicación, donde está pidiendo la salida de la institución del coronel Christian Alveal , director
nacional de Gendarmería de Chile, un hombre de carrera que ha hecho un gran trabajo, un
director que se ha comprometido. Quiero recordar que fue el primero que se atrevió a sacar el
salón vip que tenían los traficantes de nuestro país en una cárcel de Santiago, donde nadie había
hecho nada.
Por su intermedio, también quiero destacar al capitán Daniel Vicencio Mejías , que hoy trabaja en
la expenitenciaría, quien sale a responder y a pedir más respeto al diputado Ilabaca por sus
declaraciones.
¿Cuál es el tema? El tema es que algunos están preocupados porque se están trasladando a
regiones  a  internos  de  cárceles  que  están  hacinadas  en  Santiago,  que  no  permiten  el
distanciamiento físico y que van a extender el contagio sí o sí.
Quiero decirles, por su intermedio, Presidente, al resto de los parlamentarios que en la Región del
Biobío hay una cárcel, El Manzano 2, para 1.6000 internos, con módulos y dormitorios acordes a
las necesidades; hoy, en los patios y cárceles en Santiago hay 50 y 80 internos hacinados,
tratando de dormir y con un baño. En cambio, en este otro centro penitenciario hay mejor calidad
de vida, con módulos con cuatro camarotes y con un baño individual.
Por eso, destaco a los funcionarios de gendarmería. Agradezco al coronel Cristian Alvear , director
de Gendarmería de Chile, y reconozco y agradezco al ministro de Justicia y Derechos Humanos por
el respaldo que le está dando a una institución, como lo hemos visto en la Cámara de Diputados,
donde ha peleado mejoras de sueldos y mejor bienestar para sus integrantes.
En la Región del Biobío, el año pasado, antes del estallido social, después el estallido delincuencial,
se había informado que se iba a cerrar la cárcel de Coronel, de Arauco y de Yumbel y que los
funcionarios e internos iban a ser trasladados a la nueva cárcel El Manzano 2, cuyo edificio tiene
una capacidad para 1.600 internos.
Durante la primera quincena de julio, se acordó trasladar a 400 internos, y el compromiso es que
sean primerizos, y no asesinos, violadores ni traficantes. Es decir, se trata de gente que está
recién interna, pagando una deuda con la sociedad. Hay un compromiso de no traer gente
peligrosa, para que tanto los familiares de los internos que están en la región como los
funcionarios estén resguardados.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 172 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por su intermedio, Presidente, pido que se envíe un oficio de felicitaciones a los funcionarios de
Gendarmería de Chile, particularmente a su director, y agradecer personalmente al capitán don
Daniel Vicencio . ¡Por Dios que hacen falta personas como él, que se atrevan a denunciar y a
llamar a la cordura y al respeto a los funcionarios!
A veces, por desconocimiento, emitimos opiniones muy lejos de la realidad que dañan a una
institución tan prestigiosa e importante como Gendarmería de Chile.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE RELLENOS ILEGALES EN HUMEDAL BOCA MAULE,
COMUNA DE CORONEL (Oficios)
El señor ROMERO (por vía telemática).-
Señor Presidente, manifiesto mi preocupación por lo que está sucediendo en humedal Boca Maule
, comuna de Coronel, que está siendo rellenado, afectando gravemente el ecosistema del lugar.
Por eso, solicito que se oficie al alcalde de Coronel para que informe si existe alguna solicitud o
permiso de relleno en el humedal señalado, si existen denuncias de rellenos ilegales en el
humedal y si se ha efectuado una fiscalización en el sector por parte de funcionarios del municipio,
y que nos informe cuál ha sido el resultado.
Asimismo, solicito que se oficie a la Seremi del Medio Ambiente de la Región del Biobío y a la
Superintendencia del Medio Ambiente, de la Región del Biobío, para que nos informe si tiene
conocimiento del relleno del humedal y si han autorizado alguna intervención en el sector,
poniendo en conocimiento público lo que sucede en el humedal Boca Maule y, de ser efectivo,
informen los resultados de las fiscalizaciones y, de no serlo, solicito que se disponga un
fiscalización inmediata en el sector de dicho humedal.
El tema del humedal Boca Maule lo conozco, porque durante ocho años fui alcalde de la comuna y
en su oportunidad y en el gobierno anterior hicimos presentación de lo que estaba sucediendo,
pero desgraciadamente no ocurrió nada y hoy con preocupación los vecinos del sector Maule
principalmente, lugar donde yo vivo y también vive el alcalde de la comuna, don Boris Chamorro ,
están preocupados y ocupados. De hecho en este minuto el sector está embanderado con unas
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 173 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
banderas verdes, dando a conocer su preocupación y malestar por el daño al ecosistema, al
humedal y al medio ambiente.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE RESIDENCIA SANITARIA HABILITADA EN LA COMUNA
DE CORONEL (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, a raíz de la pandemia y de la situación que estamos viviendo, nos enteramos de
que en la comuna de Coronel, provincia de Concepción, en la que yo vivo, se sumó una nueva
residencia sanitaria con la que llegamos a un total de dos, lo que nos alegra mucho, pero también
nos preocupa porque hemos tomado conocimiento que esta nueva residencia sanitaria se habilita
donde era el Palacio Dorado, un motel ubicado en calle los Chonos, sector Buen Retiro, Huertos
Familiares de la comuna de Coronel.
Es el caso que el sector donde se ubica esta residencia sanitaria existe un problema de rebalse del
alcantarillado de forma recurrente. Incluso al lado del motel viven adultos mayores que sufren
constantemente este problema y se puede constatar que en ese sector hay gran cantidad de
perros vagos y acumulación de basura, lo que hace que los vecinos manifiesten su preocupación
por la posible llegada de personas contagiadas con covid-19.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Salud para que informe si es efectivo que en el lugar
señalado ya se implementó esta residencia sanitaria, y en caso de que sea efectivo, señale si el
motel referido cuenta con la resolución sanitaria para su funcionamiento.
También solicito que se oficie al alcalde de Coronel para que informe si este motel, el Palacio
Dorado 2, se encuentra con las autorizaciones y la patente al día para que pueda funcionar, y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 174 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
desde cuándo estaría autorizado.
Pido que también se oficie al jefe de la oficina regional del Biobío de la Superintendencia de
Servicios Sanitarios para que informe si en el sector donde se ubica el mencionado motel existe
algún problema con la red de alcantarillado y si hay algún sumario o investigación al respecto, ya
que si bien valoramos los esfuerzos del gobierno y del Ministerio de Salud para combatir la
pandemia, no por ello permitiremos un aprovechamiento de esta situación.
Señor Presidente, hice llegar una nota que me enviaron los vecinos de dicho sector en la cual
denuncian esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
EJECUCIÓN INMEDIATA DE BONOS DE RETIRO YA ASIGNADOS A
PROFESORES Y GRATUIDAD DE LA PRUEBA DE INGRESO A LAS
UNIVERSIDADES A QUIENES NO SON BENEFICIARIOS DE LA BECA JUNAEB
(Oficios)
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor  Presidente,  he  ingresado  varios  proyectos  de  resolución  que  están  directamente
relacionados con la pandemia del Covid-19 y ninguno de ellos ha sido puesto en tabla, entre otros,
los que se refieren a los profesores en edad de jubilar y con el bono de incentivo al retiro ya
asignado. Por ello, solicito que se oficie al ministro de Educación, a fin de que se disponga la
ejecución inmediata de los bonos de retiro ya asignados a estos profesores para que puedan
jubilar, antes de que sigan perdiendo más dinero de sus fondos de pensiones.
Asimismo, que se oficie para que, todos aquellos que no son beneficiarios de la beca Junaeb,
puedan disponer de la gratuidad de la inscripción a la ex-PSU. Esa medida favorecerá a cientos o
quizá a miles de estudiantes que salieron hace algún tiempo de la enseñanza media, que están
trabajando, pero que quieren dar esta prueba para ingresar a la universidad, a la educación
superior y poder mejorar su calidad de vida y de los vecinos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 175 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
MOLESTIA POR NO CONSIDERACIÓN POR PARTE DEL EJECUTIVO DE
PROYECTOS DE RESOLUCIÓN APROBADOS POR LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(Oficio)
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, aprovecho de recordar la cantidad de proyectos de resolución que he ingresado.
Desgraciadamente, ninguno ha visto la luz. La mayoría de ellos han sido votados en la Sala y
aprobados con una gran votación, incluso algunos en forma unánime, pero el Ejecutivo no los ha
visto.
El proyecto de resolución N° 846, del 18 de diciembre de 2019, para reemplazar las estufas de
combustión lenta o a pellet, por la instalación de intercambiadores de calor vía paneles solares
fotovoltaicos, en el panel de descontaminación atmosférica, especialmente en la Región del
Biobío, en el Gran Concepción.
El proyecto de resolución N°851, del 30 de diciembre de 2019, para que una vez finalizada la
concesión de la Autopista de Itata, en la Región del Biobío, se traspase la ruta al Estado, fijándose
un peaje acorde. Cabe recordar que esta corresponde a la ruta más cara a nivel nacional.
El proyecto de resolución N° 982, del 8 de abril de 2020, para que las farmacias puedan operar
con recetas emitidas por el facultativo e impresas por el paciente, exigiendo solamente la
fotocopia de la cédula de identidad.
El proyecto de resolución N° 991, del 14 de abril de 2020, para que se cursen y ejecuten las
resoluciones correspondientes al bono de incentivo al retiro, con el objeto de que los docentes y
auxiliares de la educación beneficiarios puedan jubilar.
El proyecto de resolución N° 107, del 28 de abril de 2020, para que se ingrese un proyecto de ley
al Congreso Nacional, para modificar transitoriamente el decreto ley N° 3.500.
El proyecto de resolución N° 1039, del 6 de mayo de 2020, para pedir la renuncia al directorio, que
ya se ejecutó, respecto de ENAP.
Por último, el proyecto de resolución N° 1118, del 3 de junio de 2020, para que los días de licencia
médica con motivo del Covid-19, sean pagados en su totalidad, independientemente de los días
otorgados y del sistema de salud del beneficiario. Al respecto, hay muchos vecinos preocupados,
porque habría bajado la cantidad de días de cuarentena de 14 días a 10 días, supuestamente para
no pagar los días comprendidos.
Ojalá que los proyectos presentados, no solo los míos, sino los cientos que hemos presentado y
aprobado en la Cámara de Diputados, vean la luz y el Ejecutivo los priorice.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 176 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ojalá sea así, porque cuando el Ejecutivo requiere de nuestros votos, no solo los votos de los
parlamentarios de gobierno, sino también de oposición, se acuerda que estamos presentes. Sin
embargo, cuando hacemos el trabajo, cuando se discute en la Sala, cuando hacemos un análisis
serio y responsable, y mayoritariamente votamos los proyectos a favor, desgraciadamente estos
no ven la luz. Esa decisión, lamentablemente, más que ir en perjuicio de los parlamentarios que
votamos los proyectos, perjudica a los chilenos que hoy necesitan la mano amiga, la mano de su
gobierno y la mano de sus parlamentarios.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
REGULARIZACIÓN DE LAS SUBDIRECCIONES DE ENFERMERÍA A NIVEL
NACIONAL Y PARTICIPACIÓN DE LA ASOCIACIÓN DE ENFERMEROS Y
ENFERMERAS EN LA MESA COVID-19 DEL BIOBÍO (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, me reuní con las asociaciones de enfermeras y enfermeros de la Región del
Biobío, que representan a socios de la red estatal hospitalaria y de los servicios de salud de Los
Ángeles, Coronel, Talcahuano y Concepción, quienes me manifestaron varias aprensiones sobre
expectativas de su propio interés y del gremio. A saber, el ejercicio ilegal de la profesión, el
resguardo de las condiciones laborales, entre otras, pero una de las más sentidas es la
implementación y la consolidación de las subdirecciones de Enfermería a nivel nacional, regional y
local, por ejemplo, en el hospital y en el servicio de Salud, la que está definida en la Norma
General Administrativa N° 19 “Gestión de Cuidado de Enfermería para la Atención Cerrada”,
Resolución Exenta N° 1127, del 14 de diciembre de 2007, y además, prescrita en el artículo 113
del Código Sanitario.
Las aspiraciones de las y los enfermeros son desempeñar de mejor manera su profesión y ser un
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 177 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aporte en la administración del sistema de salud. ¡Qué duda cabe de que así debe ser!
Por ello, llama la atención la pugna artificial que existe entre algunos médicos y las enfermeras
por la Subdirección de Enfermería. Son temas de su competencia, por lo que es lógico que sean
ellos quienes la desarrollen. Hoy todos piden más colaboración y participación, por lo que, en
algunos casos, es ilógica esa pugna de egos.
Solicito que se oficie al ministro de Salud, señor Enrique Paris , para que instruya la regularización
de la implementación de la Subdirección de Enfermería a nivel nacional, en todos los hospitales y
servicios de Salud. Asimismo, solicito que se informe lo que sucede en la Subdirección de
Enfermería del Hospital Clínico Magallanes y si la asociación de enfermeras y enfermeros está
participando en la Mesa Social Regional Covid-19 del Gobierno Regional Biobío. De no ser así, que
se disponga su integración, ya que es indudable que sería un gran aporte la presencia de ello.
Insisto, están preocupados porque no han sido considerados en la Mesa Social Regional Covid-19,
no son llamados a emitir su opinión profesional. Efectivamente, se reúnen una vez a la semana
con el intendente, señor Sergio Giacaman , pero no están presentes en la mesa en que se toman
las decisiones, en que se analiza la manera de mejorar las condiciones de atención a los pacientes.
Si queremos disminuir la cantidad de contagios en esta pandemia y, principalmente, evitar la
muerte innecesaria de cientos de chilenos a raíz de esta nefasta y terrible pandemia, todos los
profesionales de la salud, incluyendo los enfermeros y enfermeras, deben estar presentes en la
mesa para entregar su opinión y recibir capacitación.
Hoy vemos la posibilidad de que los médicos se especialicen en distintas áreas, pero los
enfermeros no son capacitados ni invitados a participar de esa capacitación.
En la reunión que sostuve con las asociaciones, les pregunté si, una vez que empezó la pandemia
y llegaron los ventiladores mecánicos, estaban capacitados para hacerse cargo de lo que todo ello
implicaba. La respuesta fue que no conocían del tema y que solo les dieron una capacitación
exprés, por lo que están haciendo un gran esfuerzo para apoyar la salud a nivel nacional. Sin
embargo, es necesario que, una vez que termine la pandemia, sean considerados para que se
especialicen y capaciten en diferentes patologías, con el objeto de que estos profesionales de la
salud sean un real aporte.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
MOLESTIA POR NEGATIVA DE DIRECTOR DE PROCHILE A ENTREGAR LOS
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 178 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ANTECEDENTES SOLICITADOS Y REITERACIÓN DE SOLICITUD (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, es lamentable, pero recurrente que cuando los parlamentarios solicitamos el
envío de oficios a las autoridades, estas se tomen el tiempo que quieren para responder y, en
algunos casos, simplemente no responden o se escudan en subterfugios legales para no
responder.
¿Por qué digo esto?
Solicité el 3 de julio del presente año, en ejercicio de la facultad que nos confieren los artículos 9
de la ley N° 19.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 308 del Reglamento de la
Cámara de Diputados, solicité se enviara un oficio al director general de ProChile, señor Jorge O´
Ryan Schütz , para que al tenor de la solicitud adjunta informara a esta Cámara de Diputados
sobre el detalle de cada uno de los viajes al extranjero que ha realizado la autoridad máxima de
esa dirección desde el año 2018 a la fecha informando el viático asignado en cada traslado entre
otras solicitudes.
Con fecha 3 de agosto del presente año llegó la respuesta del director de ProChile quien señaló:
en la especie no constan en los antecedentes enviados que usted haya hecho esta solicitud en una
sesión de la Sala o de alguna comisión de la Honorable Cámara de Diputados. Por lo anteriormente
expuesto estoy impedido –según él- en derecho a acceder a su solicitud.
Señor Presidente, esto es impresentable, por decir lo menos.
Me pregunto ¿qué oculta que no quiere responder?
Por ello, solicito se oficie al director general de ProChile para que informe lo requerido en el oficio
N° 56891, de fecha 3 de julio del presente año, y que se incluya, además, la agenda de dichos
viajes y los informes emitidos respecto de los mismos.
También solicito se oficie al ministro de Relaciones Exteriores para que informe acerca de la
actitud de ese organismo bajo su dependencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 179 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES QUE EL CDE EJERCERÁ ATENDIDO EL
INFORME DE CONTRALORÍA QUE ACREDITA PAGOS DE ENAP POR TRABAJOS
NO REALIZADOS (Oficio)
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, también solicito se oficie al presidente del Consejo de Defensa del Estado, señor
Juan Antonio Peribonio , para que informe las acciones que ejercerá atendido el informe final de la
Contraloría General de la República N° 813 del 2018 y del 25 de junio del año en curso, del que
hemos tomado conocimiento, que acredita las graves irregularidades que están sucediendo en
Enap como el pago en la refinería Magallanes y en la refinería Biobío de casi 900 millones de pesos
por asesorías y trabajos no realizados.
Esta situación es muy impresionante y se trata de una denuncia que vengo haciendo hace
bastante tiempo y que, afortunadamente, provocó la salida del cargo de la anterior presidenta de
Enap, la señora Loreto Silva , pero, desafortunadamente se siguen realizando pagos con plata de
todos los chilenos.
Repito. Más de 900 millones de pesos en pagos a empresas que supuestamente hicieron trabajos
y que está acreditado por la Contraloría que jamás se realizaron.
Espero que así como pedí al director de ProChile que responda claramente si no tiene nada que
temer, si ocupando este cargo ha efectuado viajes al exterior con plata de todos, pido que la Enap
y el Consejo de Defensa del Estado nos ratifiquen y hagan la investigación de lo que está
ocurriendo.
Espero que el nuevo presidente del Consejo de Defensa del Estado no tenga la misma actitud que
la anterior encargada de esta institución, que decía que perder veinte mil millones…
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
DENUNCIA DE IRREGULARIDADES EN ADJUDICACIÓN DE CONTRATO DE
TRANSPORTE DE COMBUSTIBLE LÍQUIDO EN ENAP MAGALLANES (Oficios)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 180 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero Sáez .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, la corrupción se ha tomado nuestro país. Caló hondo en las Fuerzas Armadas y
de Orden, en el sistema público y privado, en las iglesias, no importando el credo, y ha llegado a
corromper, incluso, la política.
La paradoja es que quienes denunciamos la corrupción somos perseguidos y atacados, y
parecemos ser los culpables.
Denunciamos la galopante corrupción en ENAP, la que terminó con su presidenta, la señora Loreto
Silva , fuera del directorio.
Hemos seguido recibiendo denuncias de irregularidades al interior de la empresa estatal:
contratos millonarios con abogados externos para defensas penales personales; contratos y pagos
de trabajos no realizados, y ahora último el contrato de traslado de combustible líquido, que se
realiza en ENAP Magallanes, contrato N° MA31066541-22, que se inició el 1 de febrero de 2016,
que tiene una duración de cinco años y que termina el 1 de febrero del próximo año.
Me comentan que estas adjudicaciones se han realizado sin evaluar los oferentes, no hay
puntuación de los mismos, no se considera el índice de accidentabilidad y ningún otro índice que
diferencie a los oferentes, es decir, se hacen a dedo.
Una vez comenzado el contrato, se incorporan más camiones mediante orden de trabajo, siempre
a los contratistas con más presencia, o sea, a los mismos, a pesar de que se ha definido como
“contrato social”.
Entre las irregularidades destacan la del contratista don Juan Vilicic , a quien se le adjudican
contratos bajo tres razones sociales, todas en sociedad con los familiares directos.
Presidente, ahora se pretende seguir beneficiando a los mismos contratistas de siempre, por tres
años más, con una renovación de contrato, que, si bien es cierto tiene un descuento tarifario, su
valor sigue siendo y estando sobre el mercado normal, generando un sobreprecio, con claro
perjuicio para las arcas fiscales.
Es una realidad que todas las empresas públicas, particularmente las deficitarias, deben licitar sus
contratos e incentivar la competencia, buscando, así, obtener tarifas competitivas que resguarden
los fondos de los chilenos.
Por eso, Presidente, llama la atención que en ENAP no se licite ese contrato y sencillamente se
prorrogue de común acuerdo con los favorecidos. Creemos que en esta pandemia se debe
favorecer a todos, principalmente a las pymes.
Es por ello que si este contrato es social se debe licitar para los transportistas de la región. Se
debe garantizar la transparencia e igualdad de condiciones para todos los que…
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 181 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Romero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA COMPRA DE INFRAESTRUCTURA DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES A CARGO DE SOSTENEDORES QUE NO
PERSIGUEN FINES DE LUCRO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, es sabido el impacto que ha generado la actual crisis sanitaria ocasionada por la
covid-19 en nuestro país y en el mundo, afectando incluso y paralizando actividades económicas y
gestiones administrativas públicas y privadas.
Frente a ello, el gobierno ha implementado medidas de apoyo para los chilenos, la que valoramos
obviamente, pero que no ha sido suficiente o no ha llegado a tiempo para todos, entre otros, a la
comunidad escolar agrupada en la Redcol Biobío , asociación gremial, que reúne noventa colegios
particulares subvencionados de las regiones del Biobío y de Ñuble, que se encontraban en el
proceso de compra de los establecimientos escolares según lo dispuesto en la ley Nº 20.845, de
Inclusión Escolar, que estableció fechas a partir del año 2017 para que los sostenedores sin fines
de lucro puedan adquirir la infraestructura escolar con créditos otorgados por la banca privada
avalados por el fondo de garantía de infraestructura escolar, administrada por la Corfo, que es,
además, la única forma ya que las fundaciones y corporaciones sin fines de lucro no son atractivas
para la banca.
Dicha ley definió incentivos tributarios y un plazo para acogerse a ellos, tanto para los
compradores como para los vendedores de la infraestructura educacional, otorga una franquicia
tributaria, pero el plazo para acogerse a ella vence, impostergablemente, el 31 de diciembre de
este año.
Está claro que, dadas las condiciones de pandemia, no podrán cumplir con los plazos establecidos
en la ley señalada. Es más, hasta antes de la paralización por la crisis sanitaria, de todos los
organismos y las instituciones, públicos y privados, que participan en este proceso, y hasta junio
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 182 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de 2020, menos del 1 por ciento de los sostenedores había concretado la compra de sus
infraestructuras educacionales con créditos avalados por el fondo de garantía.
Por ello, solicito que se oficie al Presidente de la República y a los ministros de Educación y de
Hacienda para que dispongan postergar las fechas de vencimiento, en al menos tres años, con la
finalidad de mantener los incentivos que definió la ley Nº 20.845, de inclusión escolar, para que los
sostenedores que no persiguen sin fines de lucro puedan adquirir sus inmuebles educacionales.
Como miembro de la Comisión de Educación, puedo contar que hemos visto este tema con los
sostenedores de otras regiones que están sufriendo lo mismo, por lo que considero necesario que
tanto el Presidente de la República como los ministros de Hacienda y de Educación estudien esto y
den esta prórroga, porque es muy necesaria. De lo contrario, pasará que los dueños de los
colegios, muchos de ellos profesores jubilados o que se retiraron del sistema y se unieron con sus
familias u otros profesores e iniciaron esta actividad, lo van a perder todo.
Espero que tengamos respuesta positiva para cientos de familias que iniciaron una actividad, pero
que, a cauda de la pandemia, arriesgan perder todo su capital, porque el 31 de diciembre vence el
plazo mencionado, por lo que solicitamos que se prorrogue al menos dos o tres años, que sería lo
adecuado para no perder sus actividades.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que levantamos
la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
SOLICITUD DE ASESORÍA, POR PARTE DE SEREMI DEL TRABAJO Y
PREVISIÓN SOCIAL DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO, A TRABAJADORES DE
FÁBRICA DE PUERTAS SANDOOR (Oficio)
El señor ROMERO (vía telemática).-
Por último, pido que se oficie a la seremi del Trabajo Y Previsión Social de la Región del Biobío,
para que informe de la situación que están viviendo más de 50 trabajadores de la fábrica de
puertas Sandoor , ubicada en el parque industrial de la comuna de Coronel que represento.
Según señaló don José Ramos , presidente del sindicato, la empresa le habría informado
verbalmente que se irán a quiebra, mientras tanto, están sacando ya las maquinarias. Los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 183 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
trabajadores recurrieron a la inspección del trabajo correspondiente y se les habría señalado que
se autodespidan.
Señor Presidente, necesito que esos trabajadores sean asesorados por parte de la Seremi del
Trabajo y Previsión Social. Con la pandemia, tenemos una gran cantidad de cesantes a nivel
nacional y desgraciadamente nuestra región no es la excepción. Hoy estos 50 trabajadores están
amenazados por parte de la empresa en cuanto a que se irían a quiebra. Ellos no tienen
absolutamente nada y la sugerencia de que se autodespidan no es el camino. Más bien, debemos
respaldarlos, apoyarlos y ver cómo se continúa con la obra de la empresa para no generar más
cesantía.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE DEMORA EN CONEXIÓN DE SERVICIO ELÉCTRICO EN
SECTOR VILLA ESPERANZA DE RAFAEL, COMUNA DE TOMÉ (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles de la Región del Biobío y a la Municipalidad de Tomé, para que informe lo motivos
de la demora, por parte de la CGE, en la conexión del servicio eléctrico solicitado por vecinos
agrupados en el Comité Conuco, sector Villa Esperanza de Rafael.
Señor Presidente, son más de veinte familias que con mucho esfuerzo hicieron los empalmes
domiciliarios y aún no obtienen su conexión. Hoy deben colgarse de vecinos de otros sectores para
tener luz, con el riego inminente de producir un incendio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 184 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE OBLIGACIÓN DE DEVOLUCIÓN DE MÁS DE 100
MILLONES DE PESOS POR PARTE DE LA MUNICIPALIDAD DE TALCAHUANO
AL MINISTERIO DE EDUCACIÓN (Oficio)
El señor ROMERO (vía telemática).-
Por otra parte, pido que se oficie a la Municipalidad de Talcahuano, para que informe si es efectivo
que debió o deberá devolver más de cien millones de pesos al Ministerio de Educación, por no
ejecutar a lo menos dos proyecto FAEP obtenidos el año 2018 para estructura educacional, uno
por 93 millones de pesos, adjudicado al colegio básico San Vicente de Talcahuano, y otro proyecto
adjudicado a la escuela de párvulos San Francisco de la misma comuna.
Según se informó en el consejo municipal de educación, llama la atención esta situación y es
necesario conocer los motivos de la no ejecución de estos proyectos, más aún considerando que el
colegio San Vicente de Talcahuano fue destacado por obtener el Simce más alto en la comuna el
año 2019.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
INCIDENTES
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el
diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 185 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, la pandemia y las cuarentenas derivadas de ella están afectando la salud mental
de los chilenos, más aún cuando quienes practicaban deporte hoy no lo pueden hacer.
Si bien la resolución exenta Nº 591, de la Subsecretaría de Salud Pública del Ministerio de Salud,
del 23 de julio de 2020, en el capítulo IX señala: “40. Prohíbanse las actividades deportivas.
Podrán realizar actividades deportivas, aquellas personas que cuenten con la autorización
correspondiente de la autoridad competente, que para estos efectos será la Subsecretaría del
Interior del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Esta medida tendrá el carácter de indefinida, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan
su suspensión.”.
En el portal de Comisaría Virtual no existe la opción de dicho permiso. Por ello, el 17 de
septiembre del año presente, oficié a la Subsecretaría del Interior para que se modificara el portal,
incluyendo este permiso, pero hasta el día de hoy no ocurre nada.
Solicito que se oficie al ministro de Salud, para que se modifique lo señalado en el número 40 de la
resolución exenta Nº 591 en los siguientes términos: “Prohíbanse las actividades deportivas
colectivas. Solo se podrán realizar actividades deportivas individuales sin acompañantes, por
aquellas personas que cuenten con una autorización denominada permiso temporal individual
para realizar actividades deportivas” que se obtendrá en el portal Comisaría Virtual el que se
podrá solicitar como máximo cinco veces a la semana y tendrá una duración de dos horas. Esta
actividad solo podrá realizarse en parques urbanos, áreas verdes silvestres protegidas y otros
afines, y en lugares abiertos de acceso público y gratuito.
Hoy nos enteramos que habrá permisos especiales para hacer campaña por el plebiscito. Me
parece bien, pero también debemos proteger la salud mental y la calidad de vida de nuestra
población. Hacer deporte responsablemente es una manera para conseguir aquello.
Señor Presidente, espero tener respuesta tanto del Ministerio de Salud como del Ministerio del
Interior, porque, hoy, el estrés está matando y causando problemas y es necesario que se permita
hacer actividad al aire libre en forma individual.
¿Por qué hago hincapié en esto? Porque algunos me han dicho: pero cómo pretendes que en las
canchas haya partidos de fútbol. No, estamos hablando y clarificando…
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado Leonidas Romero .
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
MOLESTIA POR DECISIÓN DE COMISIÓN NACIONAL ENCARGADA DE
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 186 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INVESTIGAR DISTORSIONES DE PRECIOS DE NO RECOMENDAR LA
APLICACIÓN DE DERECHOS ANTIDUMPING (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, nos hemos enterado por la prensa que la comisión nacional encargada de
investigar  las  distorsiones  de  precios  decidió  no  recomendar  la  aplicación  de  derechos
antidumping definitivas a las importaciones de bolas de acero forjadas para la molienda de
diámetro inferior a cuatro pulgadas originarias de China. Esa medida afectó a CAP Acero, conocida
como Huachipato, y a Moly Cop, fabricante de bolas de acero para molienda en la gran minería del
cobre, ambas empresas de la Región del Biobío. Ambas industrias siderúrgicas de nuestra región
son unos de los principales empleadores y constituyen un polo de desarrollo regional.
Moly Cop es la principal fabricante nacional de bolas de molienda, las que son elaboradas a partir
de las barras de acero que produce Huachipato , lo que representa más del 40 por ciento de las
ventas de CAP, empresa que, además, provee de acero especial para la construcción del puente
Chacao .
Señor Presidente, esta decisión ha puesto en riesgo más de 3.000 puestos de trabajo y a cientos
de pymes en mi región, justo en medio de la pandemia, algo que raya en la locura. La verdad es
que no lo entiendo.
He acompañado a estas empresas desde antes de asumir como diputado. Son empresas que
generan una gran cantidad de puestos de trabajo, con sueldos bastante dignos.
El que niegue que existe una situación de dumping hace el ridículo, dado que es de conocimiento
público que el acero chino llega subvencionado por su gobierno. Su precio es irrisorio, hecho que
fue reconocido por la propia comisión cuando decretó una medida provisional que consistía en
aplicar una sobretasa arancelaria de 9 por ciento. Sin embargo, ahora rechazó la aplicación de esa
tasa antidumping de forma definitiva.
Así es imposible competir. Si esto continúa, lamentablemente, Moly Cop y CAP seguirán el camino
de muchas grandes, medianas, pequeñas y microempresas que se han visto en la situación de
tener que cerrar sus puertas y dejar a sus trabajadores cesantes porque no pueden competir.
Espero que este gobierno, mi gobierno, no llegue nuevamente tarde. He solicitado audiencia con
varios ministros por este tema, pero hemos avanzado nada. De hecho, el próximo lunes tenemos
una audiencia con el presidente del Banco Central, a la que acudiré junto con los dirigentes
sindicales y los ejecutivos de ambas empresas para plantear esta inquietud y molestia. Para
solucionar este problema es necesario que el gobierno se involucre activamente.
Es por ello, señor Presidente, que por su intermedio, solicito se oficie al Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 187 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para que dé respuesta a mi solicitud de audiencia y reciba a los dirigentes y ejecutivos de ambas
empresas que desean exponerle la grave situación que los afecta y que, de concretarse la medida
dispuesta por la Comisión Nacional Encargada de Investigar la Existencia de Distorsiones en el
Precio de las Mercaderías Importadas, ella impactará gravemente en la Región del Biobío y en mi
distrito.
Seguiremos dando la pelea; seguiré apoyando a los trabajadores que más lo necesitan y a las
empresas, de modo de defender su fuente laboral. Espero que el gobierno haga lo mismo.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se
adjuntará el texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
EXTENSIÓN DE PLAZO DE ENTREGA DE CERTIFICADO DE ENSEÑANZA MEDIA
A PERSONAS QUE HAN POSTULADO A CARGOS DE ELECCIÓN POPULAR
(Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional e Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, se nos viene un cúmulo de elecciones. Este año 2021, partimos con las
elecciones  municipales,  tanto  de  alcaldes  como  de  concejales,  de  constituyentes,  de
gobernadores, de diputados, de senadores y de Presidente. Al respecto, hay una situación que
afecta a todos los candidatos.
Cada vez que participamos como candidatos en una elección se exige el certificado que acredite
que cumplimos la enseñanza media completa. No importa que algún candidato tenga título
universitario, pues de todas formas se le exige el certificado de enseñanza media.
Más adelante viene la elección de miembros de la Convención Constituyente, cuyo plazo de
inscripción vence el 11 de enero. Transversalmente, hay muchos candidatos que no han logrado
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 188 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
conseguir el certificado.
Por su intermedio, pido que se oficie al Servel, al Ejecutivo y al propio Poder Legislativo, con el
objeto de que no sea obligación o que se le dé un plazo para postular a todos aquellos candidatos
que han participado en otras elecciones y que, por lo tanto, han entregado el certificado de
enseñanza media con anterioridad.
Hay personas que han sido candidatos en cuatro, cinco y hasta seis elecciones, y en todas y cada
una de ellas han entregado el certificado de enseñanza media.
Hasta 2014, los candidatos a concejal podían certificar su enseñanza básica, pero ello cambió y a
contar de este año, 2020, se les exige la enseñanza media completa, no solo el cuarto medio
laboral. Sin embargo, debido a los últimos acontecimientos, como la pandemia y el estallido
delincuencial, el estallido social, esto no se ha podido concretar. Por ello, solicito que se vea la
posibilidad de que a los candidatos a concejal que no tengan la enseñanza media, se les respete lo
que ocurría antes del 18 de octubre.
Reitero, se trata de una situación que afecta de manera transversal a los distintos sectores
políticos. No solo en mi sector hay personas con dificultades para acreditar la enseñanza media.
Personalmente, tengo un amigo que ha ocupado varios cargos. Ha sido diputado, senador e,
incluso, ministro. Hoy está postulando al cargo de constituyente, pero le exigen el certificado de
enseñanza media. A pesar de que él tiene título universitario, le exigen el certificado de enseñanza
media. El Ministerio de Educación está complicado por los plazos y por la gran cantidad de
candidatos; tiene dificultades.
No sería sano dejar fuera de las postulaciones a quienes desean, necesitan, quieren y tienen las
ganas de ser constituyente, por esta dificultad.
Reitero, por su intermedio, hago un llamado al Servicio Electoral (Servel), un llamado al Ejecutivo y
al Parlamento, con el objeto de ver la forma de facilitar la gestión. No pido que se elimine la
exigencia de entregar el certificado de enseñanza media, pero sí que se extiendan los plazos para
entregarlo, a fin de darles la posibilidad de postular a cargos a las personas que lo requieran.
Don Juanito ha sido candidato cinco veces, y las cinco veces ha acreditado que tiene la enseñanza
media completa; sin embargo, por este requisito, por esta negligencia, corre el riesgo de quedar
fuera.
Creo que es necesario tomar decisiones al respecto.
Espero que todos los estamentos señalados tengan la voluntad y permitan a todos y a cada uno,
independientemente del color político e independientemente de la religión que profesen, que
puedan ser candidatos, siempre y cuando hayan participado con anterioridad en otra elección en
que hayan tenido que acreditar su enseñanza media.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 189 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
REPRESENTACIÓN A ORGANISMOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO DE
OBLIGACIÓN DE RESPUESTA, EN PLAZO ESTABLECIDO, A OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS, Y SOLICITUD DE EMISIÓN DE
INFORME SOBRE OFICIOS SIN RESPUESTA O CON RESPUESTA FUERA DE
PLAZO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, solcito que se oficie a todos los ministros, subsecretarios y jefes de direcciones
que de ellos dependen a fin de que se les señale la obligación de responder, en los plazos
estipulados por la ley, los oficios que emanan de esta Corporación.
Es de conocimiento público que el artículo 52, número 1), de la Constitución Política de la
República, establece como facultad exclusiva de la Cámara de Diputados la fiscalización de los
actos del gobierno.
Nuestros electores nos demandan que fiscalicemos. ¿Y cómo lo hacemos? Solo a través el envío de
oficios que solicitamos por su intermedio, Presidente.
Sin embargo, ya se hizo costumbre que las autoridades fiscalizadas no respondan o que lo hagan
cuando estimen pertinente. Esto incluso motivó varias mociones para modificar la ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, ya que tanto su artículo 9° como el 9° A no
establecen expresamente un plazo para contestar oficios de fiscalización, haciendo que la labor
fiscalizadora de la Cámara de Diputados no se cumpliera fielmente.
Pero no debemos olvidar que nuestra Constitución Política, en materia de las fiscalizaciones que
realiza la Cámara de Diputados, establece que el Ejecutivo dispone un plazo máximo de 30 días
para contestar fundamentadamente, por intermedio de ministros de Estado que corresponda, los
requerimientos formulados por los diputados, plazo que muy poco o casi ninguno de los
ministerios cumple, debilitando la función fiscalizadora de la Cámara de Diputados y, obviamente,
de nosotros, los diputados.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 190 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nuestra legislación determina que, en caso de que el oficio de fiscalización no sea respondido en
tiempo y forma, se aplicarán a las autoridades o al jefe superior del servicio las sanciones
establecidas en los artículos 45 y 46 de la ley N° 20.285, según corresponda, lo que significa que
podrán ser sancionados con multa de entre 20 por ciento y 50 por ciento de sus remuneraciones. Y
si se persistiera en esa actitud, se le aplicará el doble de la sanción indicada y la suspensión en el
cargo por un lapso de cinco días. Sanción que nunca o casi nunca se ha aplicado.
Es por ello que, por su intermedio, señor Presidente, y junto con los oficios a los señores ministros,
pido que se envíe oficie al señor Secretario General de la Cámara de Diputados, con la finalidad de
que emita un informe con todos los oficios que se han enviado y que se encuentran sin respuestas
o estas han sido fuera de los plazos legales, para que dicho informe se remita al señor contralor
general de la República y se apliquen las multas señaladas en la legislación respectiva.
Constituye  un  principio  general  de  nuestro  ordenamiento  jurídico  la  transparencia  en  la
información, particularmente en lo que respecta al ámbito público. El principio de eficiencia y de
eficacia contemplado en la ley de probidad debe ser aplicado, duela a quien le duela y caiga quien
caiga.
Estoy cansado de enviar oficios solicitando que se entregue información y que muy pocas o
ninguna de las autoridades requeridas, como he dicho, se dignen a responder.
¿Qué ocultan? ¿Qué tratan de tapar? La verdad es que esto no se condice con el respeto que
merece nuestra función.
Espero que se envíen a la brevedad los oficios que he solicitado, al igual que la información que he
solicitado entregar a la Contraloría General de la República, para que los señores ministros,
subsecretarios y demás autoridades que correspondan se haga responsables de esta falta de
respeto, no con los parlamentarios, sino que con la comunidad que necesita y requiere
información.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo indican
a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
SOLICITUD DE REDISTRIBUCIÓN DE RECURSOS PARA AGUA POTABLE EN
COMUNA DE FLORIDA, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 191 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo del comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, quiero referirme a la necesidad de redistribuir los fondos asignados para
proyectos de piscina municipal en la comuna de Florida, distrito 20, que represento, en atención a
la escasez hídrica de la comuna, cuya población rural corresponde al 60,19 por ciento del total de
la comuna, contra un 39,88 de la población urbana, los cuales se concentran en el pueblo de
Florida, capital comunal, por lo que solicito se oficie al director de Presupuestos y al ministro de
Obras Públicas, a fin de que se estudie un plan de APR –agua potable rural- para la población rural,
en vez de una piscina municipal, ya que hoy la población rural depende de los camiones aljibe
para sobrevivir.
La verdad es que no se entiende que en una comuna que lleva décadas con un déficit hídrico
enorme, que incluso en el sector poblacional urbano tiene serias dificultades para acceder al agua
potable para consumo humano, el alcalde presentara un proyecto de piscina municipal, y el
gobierno, regional y nacional, le aprueben los recursos.
Creo que es un error enorme teniendo tantos problemas de agua potable para el consumo
humano, razón por la cual solicito esta redistribución de recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE DENEGACIÓN DE PRÓRROGA DE GALERÍA EN
COMODATO, COMUNA DE CORONEL (Oficio)
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, quiero referirme a un tema que es de conocimiento público, y que dice relación
con la galería Alessandri , de Coronel, que cobija a cerca de un centenar de comerciantes,
principalmente adultos mayores. Es una galería que está en comodato, entregada por Bienes
Nacionales, y que el exministro de Bienes Nacionales, señor Felipe Ward , autorizó prolongar el
plazo de comodato para que los comerciantes, en conjunto con la empresa privada, puedan
construir y habilitar un centro comercial de calidad.
Les quiero contar a quienes nos están viendo que ni siquiera tienen baños dignos. La galería,
después del terremoto de 2020, y luego con el estallido social, en donde se incendió gran parte
del sector donde está ubicado Bienes Nacionales y la Gobernación, está en pésimas condiciones,
incluso hoy el techo se está cayendo a pedazos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 192 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sin embargo, a alguien se le ocurrió que con 1.500.000.000 pesos se puede maquillar esto, con
recursos que no sabemos de quiénes son, porque tampoco sé si el Ministerio de Bienes Nacionales
cuenta con estos 1.500.000.000 pesos. Es más, les pregunté a las autoridades del gobierno
regional y a los consejeros regionales, quienes me plantearon que no tienen ningún proyecto y no
cuentan con recursos para aquello.
Por lo tanto, solicito se oficie para determinar la legalidad y procedencia de la actuación del actual
ministro de Bienes Nacionales, señor Julio Isamit , en la decisión de no conceder prórroga al plazo,
según resolución exenta Nº 947, de 19 de noviembre de 2020, que determina acoger nuestra
presentación y amplía el plazo para la obtención del permiso de edificación ante el municipio de
Concepción.
Hicimos una presentación en la Contraloría, hace un par de semanas, para solicitarle que se
amplíe el plazo, precisamente y afortunadamente -¡gracias a Dios! días antes de que el ministro
informara del término de ese plazo.
Telefónicamente, conversé con el ministro Julio Isamit y le pedí que prorrogara el plazo y que me
recibiera, presencial o telemáticamente, con los dirigentes de la agrupación de comerciantes y con
la empresa interesada.
Señor Presidente, se invierten cerca de 25 millones de dólares para construir una galería en
condiciones y así darles dignidad a los comerciantes, mayoritariamente adultos mayores, pero el
ministro se cierra a dialogar. Hago un llamado al Presidente de la República, porque creo que no
se puede seguir castigando a los micro y pequeños empresarios, más aún cuando ayer aprobamos
un Fogape y le dijimos a los comerciantes que estamos preocupados y que queremos darles la
posibilidad de trabajar. Hoy, tienen un proyecto espectacular que le cuesta cero pesos al Estado,
ya que es la empresa privada la que construye, con facilidades para la mejora de su calidad de
vida. Con todo –repito- el ministro Julio Isamit está cerrado y no quiere entender.
Pido que se espere la respuesta de la Contraría General de la República y de la Contraloría
regional respecto de este tema para no tener en la incertidumbre a cientos de medianos y
pequeños comerciantes, principalmente adultos mayores.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE INVIABILIDAD DE CONSTRUCCIÓN DE EMBALSE LA
PUNILLA, REGIÓN DE ÑUBLE (Oficio)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 193 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, porque no
hay certeza sobre la construcción del emblemático embalse La Punilla en la localidad de San
Fabián de Alico, de la recién creada Región de Ñuble, por el que los regantes del río Ñuble llevan
esperando más de 90 años y, aparentemente, tendrán que seguir esperando.
Dijimos que había “errores que hacían inviable este proyecto”. Estos seudoerrores y la corrupción
al interior del Ministerio de Obras Públicas motivaron que el 5 de marzo del 2020 solicitara la
creación de una comisión especial investigadora por el caso coimas; sin embargo, fue rechazada.
El 11 de marzo del mismo año se insistió en el tema y, gracias a Dios, fue aprobada con 88 votos a
favor.
Es del caso que nos hemos enterado que ahora hay otro error en las bases de la licitación de este
emblemático proyecto que de perderse, pues la concesionaria Astaldi ha solicitado la extinción de
este contrato, significará, a lo menos, 150 millones de dólares de pérdida para todos los chilenos.
¿Cuál es este nuevo error? Los regantes no tienen los litros de agua que se suponía debían aportar
a dicho proyecto, por lo que el embalse debe reducir su capacidad en, a lo menos, 61 millones de
metros cúbicos, cifra sideral si se considera que en Chile hay embalses que tiene menos que esa
cantidad, como el embalse Corrales en la Región de Coquimbo, el cual no supera los 50 millones
de metros cúbicos, solo por nombrar alguno.
Cabe preguntarse si el proyecto estaba malo y no existe el agua en el río que se consideró para el
embalse, los regantes, a todo evento, venderían el agua. De ser así, sería un sucio negocio que
nace desde el interior del ministerio.
Por eso, solicito que el ministro nos informe si es efectivo que los regantes del río Ñuble no poseen
la cantidad de 625 millones de metros cúbicos de agua y, de ser así, que explique por qué no se
consideró en las bases de licitación y en el diseño del proyecto. Además, si ha pensado adjudicar
el proyecto en forma directa, sin licitación.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 194 de 322
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE ESTACIÓN DE TREN EN COMUNA DE HUALPÉN,
REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
El señor ROMERO.-
Finalmente, pido que se oficie al presidente del Grupo Empresa de los Ferrocarriles del Estado
para ver la posibilidad de implementar una estación en la comuna de Hualpén, dado que su
población ha crecido.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE TALA DE ÁRBOLES MILENARIOS EN LA COMUNA DE
HUALQUI, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
El señor ROMERO.-
Asimismo, pido se oficie al director ejecutivo de la Conaf por la tala de árboles milenarios en la
comuna de Hualqui.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 195 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos , Diputado Flores, don Iván  , Diputado Romero, don Leonidas  .
Grado de avance del Tratado de doble tributación con Turquía. (48940 de 12/03/2020). A
Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos
, Diputado Flores, don Iván  , Diputado Romero, don Leonidas  . Grado de avance del Tratado de
doble tributación con Turquía. (48939 de 12/03/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Si en su comuna existe algún bien de propiedad fiscal,
administrado o en posesión de ese municipio, que esté o vaya a quedar afecto a algún
procedimiento de expropiación o destinación a un fin diferente al que actualmente recibe en
beneficio de Carabineros de Chile, en razón a lo resuelto en el Plan Regulador Comunal Vigente.
(48978 de 12/03/2020). A Municipalidad de Hualqui
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Trazado que tendrá el puente Bicentenario, emplazado en la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 196 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
población Aurora de Chile de la comuna de Concepción, Región del Biobío, en los términos que
requiere. (48954 de 12/03/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Trazado que tendrá el puente Bicentenario, emplazado en la
población Aurora de Chile de la comuna de Concepción, Región del Biobío, en los términos que
requiere. (48955 de 12/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Juicio que involucra al Servicio de Vivienda y Urbanismo de la
Región del Biobío, originado por la demolición de las casas del sector Paso Seco de la comuna de
Coronel, en los términos que requiere. (48952 de 12/03/2020). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Juicio que involucra al Servicio de Vivienda y Urbanismo de la
Región del Biobío, originado por la demolición de las casas del sector Paso Seco de la comuna de
Coronel, en los términos que requiere. (48953 de 12/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 197 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas  . Existencia de algún bien de propiedad fiscal que se encuentre
bajo la administración de esa Institución en la comuna de Hualqui, que esté o vaya a quedar
afecto a un procedimiento de expropiación o destinación para un fin diferente, al que actualmente
recibe en beneficio de Carabineros, en razón de lo resuelto en el Plan Regulador Comunal Vigente.
(48950 de 12/03/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Flores, don Iván  , Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  .
Grado de avance de las gestiones realizadas para que la línea aérea del Estado de Turquía, opere
en Santiago de Chile. (48941 de 12/03/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Eventual existencia de programas de ayuda y asistencia
económica para los trabajadores y pequeños empresarios del transporte de pasajeros en taxis
colectivos, indicando su extensión, vigencia y montos comprometidos. (49289 de 24/03/2020). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Romero, don Leonidas . Eventual existencia de programas de ayuda y asistencia
económica para los trabajadores y pequeños empresarios del transporte de pasajeros en taxis
colectivos, indicando su extensión, vigencia y montos comprometidos. (49290 de 24/03/2020). A
Ministerio de Hacienda.
Diputado Romero, don Leonidas . Eventual existencia de programas de ayuda y asistencia
económica para los trabajadores y pequeños empresarios del transporte de pasajeros en taxis
colectivos, indicando su extensión, vigencia y montos comprometidos. (49291 de 24/03/2020). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de turnos de servicio mínimos y planificación dentro
de esa empresa para enfrentar la alerta sanitaria, detallando todas las medidas adoptadas para el
mismo fin. (49292 de 24/03/2020).
Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de turnos de servicio mínimos y planificación dentro
de esa empresa par enfrentar la alerta sanitaria, detallando todas las medidas adoptadas para el
mismo fin. (49293 de 24/03/2020). A Ministerio de Minería.
Diputado Romero, don Leonidas . Mantención del sistema de llamadas telefónicas para cobranza
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 198 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de deudas y la posibilidad de disponer su suspensión transitoria por la vía administrativa, en los
términos que plantea. (49384 de 26/03/2020). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de evaluar la eliminación de los cobros por servicios
de Cuenta Rut. (50820 de 24/04/2020). A Banco del Estado de Chile.
Diputado Romero, don Leonidas . Plan estratégico de modernización de esa Empresa, en los
términos que requiere. (50821 de 24/04/2020).
Diputado Romero, don Leonidas . Situación que habría ocurrido en la Urgencia Adulto del Hospital
Clínico Dra. Eloísa Díaz , en la comuna de La Florida, debido al eventual suicidio de un paciente
diagnosticado con Covid-19. (50822 de 24/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Número de pacientes cuya causa de fallecimiento haya sido
consignada como neumonía atípica, desde marzo de 2020 a la fecha. (50823 de 24/04/2020). A
Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Número de pacientes cuya causa de fallecimiento haya sido
consignada como neumonía atípica, desde marzo de 2020 a la fecha. (50825 de 24/04/2020). A
Servicio Médico Legal.
Diputado  Romero,  don  Leonidas  .  Medidas  que  se  adoptaron  tras  conocerse  el  informe
N°928/2019, de fecha 8 de abril de 2020, emitido por la Contraloría Regional del Biobío, en
relación con las obras de los conjuntos habitacionales La Peña A1, A2, A3 y A4 de la comuna de
Coronel, en los términos que requiere. (50826 de 24/04/2020). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación laboral que afectaría a los trabajadores de la empresa
de Correos de Chile, debido a la decisión de acogerse a la Ley de Protección al Empleo, en el
contexto de la pandemia por el Covid-19. (50827 de 24/04/2020). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación laboral que afectaría a los trabajadores de la empresa
de Correos de Chile, debido a la decisión de acogerse a la Ley de Protección al Empleo, en el
contexto de la pandemia por el Covid-19. (50828 de 24/04/2020). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación laboral que afectaría a los trabajadores de la empresa
de Correos de Chile, debido a la decisión de acogerse a la Ley de Protección al Empleo, en el
contexto de la pandemia por el Covid-19. (50829 de 24/04/2020).
Diputado Romero, don Leonidas . Alcances del “Convenio de Colaboración y Coordinación entre el
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 199 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Servicio Nacional de Menores y la Agencia Nacional de Inteligencia”, precisando los datos que se
incluyen y si se vulneraría lo estipulado en el artículo 10 de la ley N°19.628, sobre Protección a la
Vida Privada. (50830 de 24/04/2020). A Servicio Nacional de Menores.
Diputado Romero, don Leonidas . Número de certificados de defunción consignados bajo la causal
de fallecimiento por neumonía atípica, desde marzo 2020 a la fecha. (50831 de 24/04/2020). A
Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de coordinar la modificación de las cuotas de captura
de las distintas especies que rigen para la Región del Biobío. Asimismo, señale la factibilidad de
establecer una asignación extraordinaria para la Asociación Gremial de Pescadores Artesanales del
Varadero El Blanco, de la comuna de Lota, con el objeto sostener la crisis económica a causa del
Covid-19. (50476 de 15/04/2020). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de coordinar la modificación de las cuotas de captura
de las distintas especies que rigen para la Región del Biobío. Asimismo, señale la factibilidad de
establecer una asignación extraordinaria para la Asociación Gremial de Pescadores Artesanales del
Varadero El Blanco, de la comuna de Lota, con el objeto sostener la crisis económica a causa del
Covid-19. (50477 de 15/04/2020). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de coordinar la modificación de las cuotas de captura
de las distintas especies que rigen para la Región del Biobío. Asimismo, señale la factibilidad de
establecer una asignación extraordinaria para la Asociación Gremial de Pescadores Artesanales del
Varadero El Blanco, de la comuna de Lota, con el objeto sostener la crisis económica a causa del
Covid-19. (50478 de 15/04/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Número de licencias médicas emitidas por diagnósticos o
sospechas de Covid-19 y la cantidad de subsidios por incapacidad laboral tramitados por la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, en virtud del contexto sanitario que atraviesa el país.
(50479 de 15/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas y protocolos implementados para la ejecución de las
actividades propias de esa Empresa, con el debido resguardo de la salud e integridad física de los
trabajadores. Asimismo, señale la posibilidad de modificar o revisar los contratos colectivos de
trabajo suscritos por esa Entidad, en el contexto de la alerta sanitaria a causa del Covid-19.
(50480 de 15/04/2020).
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas y protocolos implementados para la ejecución de las
actividades propias de esa Empresa, con el debido resguardo de la salud e integridad física de los
trabajadores. Asimismo, señale la posibilidad de modificar o revisar los contratos colectivos de
trabajo suscritos por esa Entidad, en el contexto de la alerta sanitaria a causa del Covid-19.
(50481 de 15/04/2020). A Ministerio de Minería.
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de asignar una ambulancia para el traslado de
pacientes que residan en la comuna de Tomé, Región de Biobío, debido a la distancia existente
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 200 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
entre ese sector y el Hospital Las Higueras de Talcahuano, en virtud de las consideraciones que
expone. (50482 de 15/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Criterios técnicos empleados para anticipar el inicio de las
vacaciones y el reinicio de las clases presenciales, en atención a los estados de cuarentena
decretados por la autoridad sanitaria a causa del Covid-19. Asimismo, aclare la situación que
concierne al programa de intervención psicosocial “Habilidades para la Vida”, en virtud de las
consideraciones que expone. (50483 de 15/04/2020). A Ministerio de Educación.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación laboral que afecta al señor Jaime Vásquez , en orden a
señalar si es efectivo que sus condiciones de contratación guardan conformidad con lo resuelto
por la Contraloría General de la República, mediante dictamen Nº 7.021 de 30 de marzo de 2020,
en los términos que requiere. (50484 de 15/04/2020). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Protocolos sanitarios que han sido adoptados por esa Institución,
para proteger la integridad de los funcionarios y personas privadas de libertad, señalando la
cantidad de insumos disponibles, en los términos que requiere. (50485 de 15/04/2020). A
Gendarmería de Chile.
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de eliminar todos los falsos casos de exonerados
políticos, procurando gestionar la suspensión definitiva de sus beneficios. (50486 de 15/04/2020).
A Subsecretaría del Interior.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afectó a las dependencias del nuevo Hospital Félix
Bulnes , ubicado en la comuna de Cerro Navia, remitiendo los antecedentes de planificación y
desarrollo de las obras de construcción de dicho recinto, en los términos que requiere. (50487 de
15/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afectó las dependencias del nuevo Hospital Félix
Bulnes , ubicado en la comuna de Cerro Navia, remitiendo los antecedentes de planificación y
desarrollo de las obras de construcción de dicho recinto, en los términos que requiere. (50488 de
15/04/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Romero, don Leonidas . Suspensión de la entrega de canastas individuales de
alimentación, señalando los criterios empleados para adoptar dicha decisión. Asimismo, considere
la posibilidad de revertir tal interrupción, por las consideraciones socioeconómicas que atraviesan
las familias de los estudiantes beneficiarios, a causa del Covid-19. (50462 de 15/04/2020). A
Ministerio de Educación.
Diputado Romero, don Leonidas . Suspensión de la entrega de canastas individuales de
alimentación, señalando los criterios empleados para adoptar dicha decisión. Asimismo, considere
la posibilidad de revertir tal interrupción, por las consideraciones socioeconómicas que atraviesan
las familias de los estudiantes beneficiarios, a causa del Covid-19. (50463 de 15/04/2020). A
Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 201 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Romero, don Leonidas . Proceso de reasignación de los recursos contemplados en el
presupuesto de la nación, indicando las variaciones observadas en los ítems de dicho documento
financiero, especialmente en relación con los fondos que se reintegrarán desde la Región del
Biobío hacia el gobierno central, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50464
de 15/04/2020). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de establecer una nueva sucursal de ese Banco en la
comuna de Florida, Región del Biobío, junto con la implementación de turnos éticos que permitan
satisfacer la demanda de aquellos servicios financieros esenciales para la comunidad. (50465 de
15/04/2020). A Banco del Estado de Chile.
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de establecer una nueva sucursal de ese Banco en la
comuna de Florida, Región del Biobío, junto con la implementación de turnos éticos que permitan
satisfacer la demanda de aquellos servicios financieros esenciales para la comunidad. (50466 de
15/04/2020). A Banco del Estado de Chile.
Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de disponer que la empresa de Astilleros y
Maestranzas , de la Armada, y la Fábrica y Maestranzas , del Ejército, prueben la elaboración de
ventiladores mecánicos bajo las condiciones y requisitos sugeridos por la autoridad sanitaria, en
virtud de las consideraciones que expone. (50460 de 15/04/2020). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de reconsiderar el aplazamiento del proceso y los
plazos de postulación al Fondo Social Presidente de la República. (50595 de 16/04/2020). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Existencia de una querella presentada por la Defensoría de la
Niñez contra la directora del Hogar “Nido”, de Hualpén, indicando sus motivos. Asimismo, señale si
es efectivo que se ha solicitado el traslado de los niños que estarían involucrados en los hechos.
(51161 de 04/05/2020). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Efectividad de haber adquirido 240.000 metros cúbicos de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 202 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
petróleo, indicando los fundamentos de la decisión y su precio por metro cúbico. Asimismo, señale
si en el mercado existen otros proveedores que pudiesen ofrecer un valor inferior al que habría
comprado esa compañía. (51031 de 28/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Efectividad de haber adquirido 240.000 metros cúbicos de
petróleo, indicando los fundamentos de la decisión y su precio por metro cúbico. Asimismo, señale
si en el mercado existen otros proveedores que pudiesen ofrecer un valor inferior al que habría
comprado esa compañía. (51030 de 28/04/2020). A Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Investigaciones realizadas a la empresa Patricio Urrutia
Producciones , proveedora de servicios de Prochile, en relación con la denuncia interpuesta por el
señor Jorge Condeza , exconcejal de la comuna de Concepción, indicando si es efectivo que
vuestro Organismo habría abierto una oficina en la ciudad de Houston, Estados Unidos de América.
Asimismo, remita todos los antecedentes que solicita. (51034 de 29/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Investigaciones realizadas a la empresa Patricio Urrutia
Producciones , proveedora de servicios de Prochile, en relación con la denuncia interpuesta por el
señor Jorge Condeza , exconcejal de la comuna de Concepción, indicando si es efectivo que el
Organismo de ese Ministerio habría abierto una oficina en la ciudad de Houston, Estados Unidos de
América. Asimismo, remita todos los antecedentes que solicita. (51033 de 29/04/2020). A
Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 203 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Remita un informe con los antecedentes relativos a cada una de
las embarcaciones de propiedad de la Empresa Nacional del Petróleo, indicando cuáles están
destinadas al transporte de hidrocarburos. Asimismo, refiérase al número de naves marítimas que
han estado o están a la gira, desde el 18 de marzo del presente año a la fecha, en los términos
que requiere. (51264 de 05/05/2020). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Romero, don Leonidas . Remita los antecedentes relativos a las contrataciones de
personal realizadas en esa Institución, desde el 2018 a la fecha, especialmente sobre el proceso
para proveer cargos de directores regionales. Asimismo, señale si es efectiva la ocupación de la
vacante para la Dirección de la oficina de la Región del Biobío, dando respuesta a las demás
interrogantes. (51265 de 05/05/2020).
Diputado Romero, don Leonidas . Remita un informe con el número de naves marítimas para el
transporte de petróleo que son de propiedad de esa Empresa, indicando el número de
embarcaciones que se encuentran a la gira y el costo diario asociado a su mantención, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (51266 de 05/05/2020). A Ministerio de Minería.
Diputado Romero, don Leonidas . Remita un informe con el número de naves marítimas para el
transporte de petróleo que son de propiedad de esa Empresa, indicando el número de
embarcaciones que se encuentran a la gira y el costo diario asociado a su mantención, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (51267 de 05/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Fecha en que tomó conocimiento de los hechos de vulneración
de menores ocurridos en el Hogar Nido, de la comuna de Hualpén, en el Centro de Reparación
Especializada de Administración Directa Nuevo Amanecer, en el Hogar para Lactantes Arrullo, de
la comuna de Concepción, y de eventuales irregularidades en la Corporación de Asistencia Judicial
de la Región de Biobío y la forma cómo se impuso de dichas situaciones. (51492 de 07/05/2020). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 204 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Remita el acta de la sesión del directorio de esa Empresa, de
fecha 25 de julio de 2017, en el contexto de los beneficios y emolumentos que se habrían
otorgado a sus trabajadores. Asimismo, refiérase a los antecedentes que justificaron la aprobación
del pago del bono de antigüedad y/o retención de talentos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (51491 de 07/05/2020). A Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Remita el acta de la sesión del directorio de esa Empresa, de
fecha 25 de julio de 2017, en el contexto de los beneficios y emolumentos que se habrían
otorgado a sus trabajadores. Asimismo, refiérase a los antecedentes que justificaron la aprobación
del pago del bono de antigüedad y/o retención de talentos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (51490 de 07/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Remita un informe de asesoría en diseño y aplicación de
encuestas a pescadores artesanales de las regiones del Maule y Biobío . (52016 de 12/05/2020). A
Instituto de Fomento Pesquero.
Diputado Romero, don Leonidas . Remita las copias de las últimas auditorías efectuadas al Club
Deportivo ENAP Refinerías de Concón. Asimismo, refiera los antecedentes del proyecto social
"Centro Cultural Casa Abierta ENAP Concón. (52017 de 12/05/2020). A Empresa Nacional del
Petróleo.
Diputado Romero, don Leonidas . Remita las copias de las últimas auditorías efectuadas al Club
Deportivo ENAP Refinerías de Concón. Asimismo, refiera los antecedentes del proyecto social
"Centro Cultural Casa Abierta ENAP Concón. (52018 de 12/05/2020). A Empresa Nacional del
Petróleo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 205 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Romero,  don  Leonidas  .  Antecedentes  relativos  al  procedimiento  administrativo
dispuesto por la Dirección General de Aguas, en relación con la presunta actividad de extracción
ilegal de aguas que se habría registrado en los sectores pertenecientes a la comuna de San Pedro
de la Paz, Región del Biobío, en los términos que requiere. (52451 de 20/05/2020). A Ministerio de
Obras Públicas
-Diputado  Romero,  don  Leonidas  .  Antecedentes  relativos  al  procedimiento  administrativo
dispuesto por esa Dirección, en relación con la presunta actividad de extracción ilegal de aguas
que se habría registrado en los sectores pertenecientes a la comuna de San Pedro de la Paz,
Región del Biobío, en los términos que (52455 de 20/05/2020). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Calidades en que ejercen sus funciones los funcionarios que
indica, en el Hospital de La Florida. Asimismo, refiérase a la situación de contagios que afecta a
trabajadores y pacientes de dicho recinto y las medidas adoptadas al respecto. Finalmente,
indique si es efectivo que se habilitó una sala de tratamiento especial para cadáveres de víctimas
del Covid-19, en los términos que requiere. (53221 de 29/05/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Convenio suscrito con la Clínica Universitaria de Concepción
para la realización de exámenes de detección del Covid-19, precisando si incluye a los
trabajadores del puerto de Coronel. (53219 de 29/05/2020). A Municipalidad de Coronel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 206 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas . Resultado de los procedimientos administrativos incoados en
relación con eventuales situaciones de extracción ilegal de agua ocurridas en las lagunas Grande y
Chica de la comuna de San Pedro de la Paz. (52404 de 20/05/2020). A Dirección de Aguas
-Diputado Romero, don Leonidas . Resultado de los procedimientos administrativos incoados en
relación con eventuales situaciones de extracción ilegal de agua ocurridas en las lagunas Grande y
Chica de la comuna de San Pedro de la Paz. (52405 de 20/05/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Remita un registro detallado que contenga el número de
procedimientos de fiscalización y/o sancionatorios que se han instruido contra las distintas
compañías proveedoras del servicio de Internet a nivel nacional, en los períodos de abril del
presente año a la fecha, en los términos que requiere. (52585 de 25/05/2020). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones
-Diputado Romero, don Leonidas . Remita un informe detallado que contenga el número de
reclamos que se han presentado ante ese Servicio, en razón de eventuales vulneraciones a los
derechos de los consumidores por parte de las distintas compañías proveedoras del servicio de
Internet a nivel nacional, desde abril del presente año a la fecha, en los términos que requiere.
(52586 de 25/05/2020). A Servicio Nacional del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado en que se encuentra el proyecto de construcción de la
Tenencia de Carabineros de esa comuna, considerando asignar un recinto transitorio para su
funcionamiento, en los términos que requiere. (53199 de 29/05/2020). A Municipalidad de Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 207 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de suspender transitoriamente los procesos de
adopción de los menores que residían en el hogar Nido, de la comuna de Hualpén, Región del
Biobío, considerando las eventuales irregularidades que podrían existir en su tramitación, en virtud
de las consideraciones que expone. (52597 de 25/05/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos
-Diputado Romero, don Leonidas . Procedimiento logístico que se aplicará para la adquisición,
confección y distribución de cajas de alimentos y productos básicos, indicando los costos
asociados a dicha medida, por las consideraciones que expone. (52594 de 25/05/2020). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de un alza efectuada en los productos de primera
necesidad por parte de la corporación Sodexo Chile S.A., respecto del grupo de concesiones que
administra  los  recintos  penitenciarios  de  las  comunas  de  Concepción  y  Antofagasta
respectivamente, en virtud de las consideraciones que expone. Asimismo, refiérase a la situación
que señala, respecto del servicio de atención del Registro Civil e Identificación de las comunas de
Tomé y de Florida. (52678 de 26/05/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado del tótem de atención del Servicio de Registro Civil e
Identificación del sector de Rafael, ubicado en esa comuna, en virtud de las consideraciones que
expone. (52679 de 26/05/2020). A Municipalidad de Tomé
Diputado Romero, don Leonidas . Estado del tótem de atención de la oficina de ese Servicio,
ubicada en el sector de Rafael, comuna de Tomé, en virtud de las consideraciones que expone.
Asimismo, refiérase a la posibilidad de habilitar 2 turnos por semana en la sucursal emplazada en
la comuna de Florida, en atención a la densidad población de dicha zona. (52681 de 26/05/2020).
A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Producción elaborada y refinada por esa Empresa, en relación
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 208 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con el nivel de remuneración anual promedio de sus trabajadores, desagregada en los términos
que requiere. (52669 de 26/05/2020).
-Diputado Romero, don Leonidas . Producción elaborada y refinada por esa Empresa, en relación
con el nivel de remuneración anual promedio de sus trabajadores, desagregada en los términos
que requiere. (52670 de 26/05/2020). A Ministerio de Minería
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de un alza de precios efectuada en los productos de
primera necesidad por la corporación Sodexo Chile S.A., respecto del grupo de concesiones que
administra  los  recintos  penitenciarios  de  las  comunas  de  Concepción  y  Antofagasta,
respectivamente, en virtud de las consideraciones que expone. (52671 de 26/05/2020). A
Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Vigencia del mecanismo reconocido mediante resolución exenta
N° 608, de 06 de octubre de 2006, del Ministerio de Salud, que establece las normas mínimas para
el otorgamiento y tramitación de la Licencia Médica Electrónica, respecto de los beneficiarios de
esa institución. Asimismo, refiérase al alcance del decreto Nº 1543 de 1970 sobre enfermedades
profesionales, indicando su extensión para el caso de Gendarmería. (52664 de 26/05/2020). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ; -Diputada Flores, doña Camila ; -Diputado Romero, don Leonidas .
Total de acciones judiciales iniciadas contra personas que detentan la calidad de exonerados
políticos, de conformidad con la ley Nº 19.234, por presuntas irregularidades en la obtención de
pensiones, señalando el resultado de cada una de ellas en los términos que señala. (53280 de
31/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 209 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de nombrar un interventor en la Dirección del
Servicio Nacional de Menores de la Región del Biobío, mientras se designa la autoridad definitiva.
Asimismo, refiérase a la posibilidad de establecer un fiscal administrativo para dirigir los sumarios
que se han ordenado para investigar las irregularidades cometidas al interior de algunas
residencias  de  menores  de  esa  región,  por  las  consideraciones  que  expone.  (53510  de
03/06/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Remita copia de los informes “Diagnostico de posicionamiento
de la marca Prochile para la construcción de estrategia comunicacional” y “Metodologia para la
evaluación de la pertinencia en la evaluación de una oficina y/o representación comercial de
Prochile”, informando por qué se siguió adelante con la licitación correspondiente, por las
consideraciones que expone. Asimismo, envíe el oficio con el cual se informó al Sistema de Alta
Dirección Pública acerca de la declaración de desierto del concurso para proveer el cargo de
Director Zona Centro Sur Biobío de Prochile. Finalmente, señale la fecha en que se procederá al
concurso para dicho cargo. (54627 de 13/06/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Efectividad de que aún se siguen realizando descuentos, a
través de la Jefatura de Ahorro para la Vivienda, a los funcionarios que postularon a un proyecto
con la empresa Alcarraz , que se construiría en la intersección de las avenidas Linderos y
Antártida,  en  la  comuna  de  Arica,  y  que  habría  fracasado,  explicando  las  razones  que
fundamentarían su mantención. (54607 de 13/06/2020). A Ejército de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 210 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas  . Remita copia del oficio o resolución que determinó el
nombramiento en el cargo de Director Subrogante de la oficina Biobío de Prochile, entre los meses
de septiembre del 2019 y marzo del 2020. Asimismo, envíe el informe “Metodología para la
evaluación de la pertinencia en la evaluación de una oficina y/o representación comercial de
PROCHILE”,  confeccionado  por  la  Cancillería.  (54606  de  13/06/2020).  A  Subsecretaría  de
Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Existencia de algún sistema de apoyo institucional para
funcionarios afectados por el Covid-19 y que deban hacer cuarentena junto a su familia,
precisando sus términos. Asimismo, refiérase a la situación que afecta al carabinero de la
Comisaría de La Pintana que indica. (54605 de 13/06/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Copia íntegra de la resolución que ordena el procedimiento
sumario instruido al interior de la oficina ProChile para la Región del Biobío, junto a los demás
antecedentes que señala. (56140 de 24/06/2020).
Diputado Romero, don Leonidas . Copia íntegra de la resolución que ordena el procedimiento
sumario instruido al interior de la Dirección de ProChile en la Región del Biobío, junto a los demás
antecedentes que señala. (56141 de 24/06/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que el proyecto “Construcción de la Costanera Sur
Laguna La Señoraza Laja” contaba con todos los permisos ambientales y sectoriales al momento
de concretarse la entrega del terreno utilizado, en beneficio de la empresa constructora Manque
Ltda . Asimismo, refiérase a la existencia de alguna solicitud realizada por esa Municipalidad, en
relación con la eventual declaración de humedal, de los sectores que menciona, de conformidad a
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 211 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lo dispuesto en las leyes N° 21.202 y N° 19.300. (56889 de 03/07/2020). A Municipalidad de Laja.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación legal del terreno en que actualmente se encuentra
emplazado el campamento El Pilón, en el sector Corcovado , comuna de Coronel, Región del
Biobío, indicando la existencia de un plan de compra o adquisición, por intermedio de ese
Ministerio. (56787 de 01/07/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de avance y proyección del Sistema de Agua Potable
Rural para el sector de San Miguel, ubicado en la localidad de Quilacoya. (56788 de 01/07/2020). A
Municipalidad de Hualqui.
Diputado Romero, don Leonidas . Antecedentes relativos al proyecto “Construcción de la
Costanera Sur Laguna La Señoraza Laja” indicando, en el mérito de sus facultades, si dicha
planificación requería un estudio de impacto ambiental o una declaración, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (56890 de 03/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Detalle de cada uno de los viajes al extranjero que ha realizado
la autoridad máxima de esa Dirección, desde el 2018 a la fecha, informando el viático asignado en
cada operación, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (56891 de 03/07/2020)..
Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de una orden de desafectación de algún sector
aledaño a la laguna La Señoraza, ubicada en la comuna de Laja, indicando la cantidad de
hectáreas y el terreno específico sujeto a dicha operación, según sea efectiva. (56892 de
03/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de una orden de desafectación de algún sector
aledaño a la laguna La Señoraza, ubicada en la comuna de Laja, indicando la cantidad de
hectáreas y el terreno específico sujeto a dicha operación, según sea efectiva. (56893 de
03/07/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Romero, don Leonidas . Mecanismo de financiamiento empleado para el desarrollo del
proyecto “Construcción de la Costanera Sur Laguna La Señoraza Laja”, indicando si es efectivo el
uso de recursos pertenecientes al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que
requiere. Asimismo, refiérase a la existencia de alguna denuncia pública, en relación con
presuntas irregularidades en la ejecución del mencionado plan de construcción. (56894 de
03/07/2020). A Consejo Regional de la Región del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Mecanismo de financiamiento empleado para el desarrollo del
proyecto “Construcción de la Costanera Sur Laguna La Señoraza Laja”, indicando si es efectivo el
uso de recursos pertenecientes al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en los términos que
requiere. Asimismo, refiérase a la existencia de alguna denuncia pública, en relación con
presuntas irregularidades en la ejecución del mencionado plan de construcción. (56895 de
03/07/2020). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de disponer un programa especial de atención al
público para la comuna de Florida, Región del Biobío, con el objeto de desplazar la oficina móvil
con la que cuenta ese Servicio, al resto de las zonas no urbanas de la provincia de Concepción, en
virtud de las consideraciones que expone. (56622 de 25/06/2020). A Instituto de Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 212 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de disponer de una ambulancia de traslado complejo
y de urgencias para la comuna de Florida, Región del Biobío, en atención a distancia que existe
respecto de radio urbano de la provincia de Concepción, donde son derivados los pacientes que se
encuentran en estado crítico de salud. (56623 de 25/06/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación legal del terreno en que actualmente se encuentra
emplazado el campamento El Chiflón, en el sector Corcovado en la comuna de Coronel, Región del
Biobío, indicando la existencia de un plan de compra o adquisición, por intermedio de ese
Ministerio. (56624 de 25/06/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad del hallazgo de osamentas humanas en los sectores
aledaños a la laguna La Señoraza, ubicada en la comuna de Laja, Región del Biobío, indicando la
posibilidad  de  declarar  el  mencionado  terreno  como  patrimonio  protegido,  ante  dicha
eventualidad.  (56896  de  03/07/2020).  A  Consejo  de  Monumentos  Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado de cobranza por la deuda que mantiene la empresa
embotelladora que indica, con ocasión de su incumplimiento en el pago de patentes con esa
Municipalidad,  en  virtud  de  las  consideraciones  que  expone.  (57787  de  08/07/2020).  A
Municipalidad de Coronel
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de haber adjudicado, por parte de la Dirección de
Vialidad de la Región del Biobío, las licitaciones y contratos públicos que indica en el documento
anexo, a la empresa WMC SpA., en los términos que requiere. (57789 de 08/07/2020). A Ministerio
de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que ese Ministerio haya considerado implementar
o haya implementado medidas para que condenados que se encuentren cumpliendo su condena y
que estén enfermos en una etapa terminal continúen cumpliendo su condena en régimen de
detención domiciliaria, especificando si dicha medida se ha considerado bajo el supuesto de los
condenados ex militares acusados o condenados por delitos de lesa humanidad o que constituyan
violaciones a los derechos humanos. (57991 de 14/07/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 213 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Romero, don Leonidas . Número de efectivos destinados a cumplir órdenes judiciales u
órdenes de investigar, emanadas desde el Ministerio Público, respecto de exmilitares o miembros
de las Fuerzas Armadas de Chile, condenados, acusados o investigados por su participación en
delitos constitutivos de violaciones a los derechos humanos. (57983 de 14/07/2020). A Policía de
Investigaciones de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Medidas que adoptará esa Secretaría, en relación con la
situación vial en la intersección de las calles Los Canelos con el sector Michimalonco , en la
comuna de San Pedro de la Paz, ante el eventual desarrollo de un proyecto inmobiliario de
edificios en dicha zona, en los términos que requiere. (58088 de 17/07/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío
-Diputado  Romero,  don  Leonidas  .  Efectividad  de  encontrarse  en  desarrollo  un  proyecto
inmobiliario de edificios que se emplazaría en la intersección de las calles Los Canelos con
Michimalonco, con el objeto de que indique los detalles del mencionado plan habitacional, en los
términos que requiere. (58089 de 17/07/2020). A Municipalidad de San Pedro de la Paz
-Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de un proceso de evaluación respecto de un eventual
proyecto inmobiliario de edificios que se emplazaría en la intersección de las calles Los Canelos
con Michimalonco, en la comuna de San Pedro de la Paz, indicando si se han presentado
declaraciones de impacto ambiental ante ese Servicio, junto con el estado de su respectiva
tramitación. (58090 de 17/07/2020). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Veracidad del desarrollo de un proyecto inmobiliario de edificios
de departamentos emplazados en la intersección de las calles Los Canelos con Michimalonco de
esa comuna, en los términos que requiere. (58117 de 20/07/2020). A Municipalidad de San Pedro
de la Paz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 214 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas ; -Diputado T ohá, don Jaime  ;-Diputado Saavedra, don Gastón  ;-
Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Norambuena, don Iván  ;-Diputado Van Rysselberghe,
don Enrique ;-Diputada Muñoz , doña Francesca .
Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para ayudar a fortalecer el rubro gastronómico del
país, a través de la liberación del pago de patentes municipales y de alcoholes por un período de 3
años, la entrega de un subsidio al arriendo por igual período y el otorgamiento de créditos blandos
por un plazo no inferior al señalado, en los términos que plantea. Asimismo, refiérase a la
factibilidad de promover a través de la Corporación de Fomento de la Producción y del Servicio de
Cooperación Técnica, fondos de subsidio para dicho rubro. (58040 de 15/07/2020). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Proyectos no rendidos en el período 2017 a 2019, por parte de
la Ilustre Municipalidad de Coronel, indicando nombre, estado monto asignado y monto no rendido.
Asimismo, refiérase a los Programas de Mejoramiento Urbano de esa comuna, y sobre la
existencia de sobrecupo asignados, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(58469 de 28/07/2020). A Municipalidad de Coronel
-Diputado Romero, don Leonidas . Proyectos no rendidos en el período 2017 a 2019, por parte de
la Ilustre Municipalidad de Coronel, indicando nombre, estado monto asignado y monto no rendido.
Asimismo, refiérase a los Programas de Mejoramiento Urbano de esa comuna, y sobre la
existencia de sobrecupo asignados, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(58470 de 28/07/2020). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Cumplimiento de las medidas e instrucciones dispuestas en el
Informe de Auditoría Nº 679/2018, de 27 de diciembre de 2018, por parte de la Ilustre
Municipalidad de Coronel, en los términos que requiere. (58990 de 03/08/2020). A Contraloría
General de la República
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 215 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Proceso de evaluación nacional de los Centros de Reparación
Especializada de Administración Directa, con el objeto de que se indique si es efectivo que a la
fecha existen funcionarios de ese Servicio pertenecientes a los establecimientos ubicados en la
Región del Biobío, que aún se encuentran cumpliendo labores, sin perjuicio de su deficiente
calificación en el mencionado balance. (58527 de 29/07/2020). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Funcionamiento de la Mesa de Trabajo por la Deuda Histórica,
integrada por distintas autoridades educativas y representantes de los profesores jubilados,
indicando la posibilidad de reanudar las labores efectuadas por la mencionada comisión. (58533
de 29/07/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Presuntas irregularidades que se habrían detectado en el
desarrollo del proyecto habitacional " Lota Green ", emplazado en la comuna de Lota, Región del
Biobío, con el objeto de que indique la posibilidad de iniciar una fiscalización y/o procedimiento
administrativo para determinar la existencia de las anomalías técnicas que señala. (59230 de
05/08/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Presuntas irregularidades que se habrían detectado en el
desarrollo del proyecto habitacional " Lota Green ", emplazado en la comuna de Lota, Región del
Biobío, con el objeto de que indique la posibilidad de iniciar una fiscalización y/o procedimiento
administrativo para determinar la existencia de las anomalías técnicas que señala. (59231 de
05/08/2020). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Romero, don Leonidas . Presuntas irregularidades que se habrían detectado en el
desarrollo del proyecto habitacional " Lota Green ", emplazado en la comuna de Lota, Región del
Biobío, con el objeto de que indique la posibilidad de iniciar una fiscalización y/o procedimiento
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 216 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
administrativo para determinar la existencia de las anomalías técnicas que señala. (59232 de
05/08/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Señor Director Ejecutivo del Servicio de Evaluación Ambiental
informe sobre las presuntas irregularidades que se habrían detectado en el desarrollo del proyecto
habitacional " Lota Green ", emplazado en la comuna de Lota, Región del Biobío, con el objeto de
que indique la posibilidad de iniciar una fiscalización y/o procedimiento administrativo para
determinar la existencia de las anomalías técnicas que señala. (59233 de 05/08/2020). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Modalidad en la que habrían sido contratados los funcionarios
que  indica,  señalando  si  los  parentescos  o  afinidades  que  detalla,  representarían  algún
impedimento para ejercer el normal desempeño de sus labores. (59557 de 12/08/2020). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Situación del funcionario público del Servicio Nacional de
Menores, señor Juan Antonio Figueroa Torres , quien se encuentra con licencia médica de reposo
laboral,  sin  embargo  estaría  trabajando  por  fuera  de  dicho  Servicio,  en  atención  a  los
antecedentes que acompaña. (59749 de 17/08/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Señor Director Nacional del Servicio Nacional de Menores
informe sobre la situación del funcionario público del Servicio Nacional de Menores, señor Juan
Antonio Figueroa Torres , quien se encuentra con licencia médica de reposo laboral, sin embargo
estaría trabajando por fuera de dicho Servicio, en atención a los antecedentes que acompaña.
(59750 de 17/08/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 217 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Remita copia fidedigna del contrato de traslado de combustible
líquido, identificado bajo el código MA31066541-22, cuya vigencia comenzó el 1 de febrero de
2016. Asimismo, refiérase a los motivos técnicos y jurídicos que habrían justificado la falta de una
licitación pública para promover la primera celebración del mencionado contrato, en los términos
que requiere. (59738 de 14/08/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Remita copia fidedigna del contrato de traslado de combustible
líquido, identificado bajo el código MA31066541-22, cuya vigencia comenzó el 1 de febrero de
2016. Asimismo, refiérase a los motivos técnicos y jurídicos que habrían justificado la falta de una
licitación pública para promover la primera celebración del mencionado contrato, en los términos
que requiere. (59739 de 14/08/2020). A Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Acciones que ha adoptado ese Ministerio contra los profesores
que habrían agredido a estudiantes de la Escuela G 622, Cancha Los Monteros, ubicada en la
comuna de Florida, Región del Biobío, indicando si se efectuó el traslado acordado respecto de los
profesionales, en los términos que requiere. (59877 de 18/08/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Romero, don Leonidas . Entidad y cuantía de los recursos y beneficios sociales
entregados por el Gobierno Central y/o regional del Biobío, desde el inicio del Estado de Excepción
Constitucional  de  Catástrofe,  en  los  términos  que  requiere.  (59878  de  18/08/2020).  A
Municipalidad de Hualpén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 218 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Resultados del sumario administrativo llevado a cabo en contra
del funcionario del Servicio Nacional de Menores, señor Álvaro Garrido Cisternas , en los términos
que requiere. (59771 de 17/08/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputado Romero, don Leonidas . Señora Directora Nacional del Servicio Nacional de Menores
informe sobre los resultados del sumario administrativo llevado a cabo en contra del funcionario
del Servicio Nacional de Menores, señor Álvaro Garrido Cisternas , en los términos que requiere.
(59772 de 17/08/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado de tramitación de la declaración de monumento nacional
del mural ubicado en el Liceo de Coronel Antonio Salamanca Morales, perteneciente a la provincia
de Concepción, Región del Biobío. (61339 de 02/09/2020). A Consejo de Monumentos Nacionales
-Diputado Romero, don Leonidas . Destino del inmueble donde estaba ubicada la ex-Tenencia de
Carreteras de Carabineros de Chile, en el acceso norte a la ciudad de Concepción, Región del
Biobío, en atención a las consideraciones que expone. (61340 de 02/09/2020). A Ministerio de
Bienes Nacionales
-Diputado Romero, don Leonidas . Destino del inmueble donde estaba ubicada la ex-Tenencia de
Carreteras de Carabineros de Chile, en el acceso norte a la ciudad de Concepción, Región del
Biobío, en atención a las consideraciones que expone. (61341 de 02/09/2020). A Ministerio de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado en que se encuentran las solicitudes cursadas por los
distintos trabajadores de salud de la Municipalidad de Coronel, Región del Biobío, con el objeto de
obtener la devolución de los impuestos retenidos desde sus boletas de honorarios, en virtud de las
consideraciones que expone. (63528 de 08/09/2020). A Servicio de Impuestos Internos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 219 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado en que se encuentran las solicitudes cursadas por los
distintos trabajadores de salud de esa municipalidad, con el objeto de obtener la devolución de los
impuestos retenidos desde sus boletas de honorarios, en virtud de las consideraciones que
expone. (63529 de 08/09/2020). A Municipalidad de Coronel
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación del colegio particular Alborada , ubicado en el sector
de Curauma, comuna de Valparaíso, en virtud de la presentación efectuada por 180 apoderados
de dicho establecimiento, con ocasión del manejo de la situación académica en medio de la
pandemia. (63530 de 08/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación del colegio particular Alborada , ubicado en el sector
de Curauma, comuna de Valparaíso, en virtud de la presentación efectuada por 180 apoderados
de dicho establecimiento, con ocasión del manejo de la situación académica en medio de la
pandemia. (63531 de 08/09/2020). A Subsecretaría de Educación
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación del colegio particular Alborada , ubicado en el sector
de Curauma, comuna de Valparaíso, en virtud de la presentación efectuada por 180 apoderados
de dicho establecimiento, con ocasión del manejo de la situación académica en medio de la
pandemia. (63532 de 08/09/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de incluir en la Comisaría Virtual un permiso
individual para realizar actividades deportivas, en atención a la Resolución Exenta N° 591, del
Ministerio de Salud, publicada en el Diario Oficial el 25 de julio de 2020. (64216 de 17/09/2020). A
Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad y las causales del despido de al menos 70
trabajadores de la filial de esa empresa, Ferrocarriles del Sur S.A., señalando si ésta se ha acogido
a la Ley de Protección del Empleo, en los términos que requiere. (63624 de 09/09/2020). A
Empresa de Ferrocarriles del Estado
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad y las causales del despido de al menos 70
trabajadores de la filial de esa empresa, Ferrocarriles del Sur S.A., señalando si ésta se ha acogido
a la Ley de Protección del Empleo, en los términos que requiere. (63625 de 09/09/2020). A
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 220 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Empresa de Ferrocarriles del Estado
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de evaluar medidas de apoyo y protección social en
favor de los trabajadores de ferias libres a lo largo del país, particularmente respecto al
aplazamiento excepcional de los aranceles que les son cobrados por la utilización del espacio
público, en el marco de la pandemia por Covid-19. (63626 de 09/09/2020). A Ministerio de
Hacienda
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de evaluar medidas de apoyo y protección social en
favor de los trabajadores de ferias libres a lo largo del país, particularmente respecto al
aplazamiento excepcional de los aranceles que les son cobrados por la utilización del espacio
público, en el marco de la pandemia por Covid-19. (63627 de 09/09/2020). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de evaluar medidas de apoyo y protección social en
favor de los trabajadores de ferias libres a lo largo del país, particularmente respecto al
aplazamiento excepcional de los aranceles que les son cobrados por la utilización del espacio
público, en el marco de la pandemia por Covid-19. (63628 de 09/09/2020). A Ministerio de
Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado en que se encuentra la infraestructura de la residencia
para niños Carlos Mecera , en Talcahuano, Región del Biobío, respecto a sus condiciones sanitarias
y de habitabilidad. Asimismo, refiérase a la existencia de planes para eventuales mejoras del
inmueble, en los términos que requiere. (64112 de 16/09/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado en que se encuentra la infraestructura de la residencia
para niños Carlos Mecera , en Talcahuano, Región del Biobío, respecto a sus condiciones sanitarias
y de habitabilidad. Asimismo, refiérase a la existencia de planes para eventuales mejoras del
inmueble, en los términos que requiere. (64113 de 16/09/2020). A Servicio Nacional de Menores
-Diputado Romero, don Leonidas . Cumplimiento e implementación de la ley Nº 21.040, que crea el
sistema de educación pública, en los términos que requiere. (64114 de 16/09/2020). A Ministerio
de Educación
-Diputado Romero, don Leonidas . Cumplimiento e implementación de la ley Nº 21.040, que crea el
sistema  de  educación  pública,  en  los  términos  que  requiere.  (64115  de  16/09/2020).  A
Subsecretaría de Educación
-Diputado Romero, don Leonidas . Trabajadores del Gobierno Regional del Biobío, cuya calidad
jurídica de contratación cambió de honorarios a contrata, en los términos que requiere. (64116 de
16/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 221 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas . Trabajadores del Gobierno Regional del Biobío, cuya calidad
jurídica de contratación cambió de honorarios a contrata, en los términos que requiere. (64117 de
16/09/2020). A Dirección de Presupuestos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de permisos y certificados de recepción de obras y/o
edificación, respecto de los proyectos desarrollados en esa comuna por la Empresa Nacional del
Petróleo, en los términos que requiere. (64094 de 15/09/2020). A Municipalidad de Hualpén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de la denuncia presentada ante la Dirección General de
Aguas del Biobío por la Municipalidad de San Rosendo, en relación con las operaciones de la
industria lechera Alberto Matthei e Hijos Ltda., señalando las medidas adoptadas al respecto.
(65581 de 28/09/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación actual de los estudiantes que cursan asignaturas bajo
la modalidad de “exámenes libres” y las medidas adoptadas por este Ministerio para que puedan
concluir su año lectivo. (65582 de 28/09/2020). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de tramitación y respuesta ante la denuncia efectuada
por vecinos del sector Callejones y Turquía, comuna de San Rosendo, Región del Biobío, por el
actual funcionamiento de la lechería de la empresa Alberto Matthei e Hijos Ltda. (65586 de
28/09/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Resultado del sumario administrativo, instruido en el Servicio de
Vivienda y Urbanización del Biobío, a raíz de actuaciones de la Empresa de Gestión Inmobiliaria
Social de la Municipalidad de Coronel, remitiendo copia del expediente respectivo, precisando su
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 222 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
naturaleza jurídica y su estado oficial de acreditación. (65587 de 28/09/2020). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Copia del expediente del procedimiento sancionatorio, ordenado
por la Contraloría General de la República en el Informe Final N° 964 de 2019, tras la auditoría
realizada en la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas, en los términos que
requiere. (65145 de 23/09/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que los funcionarios que indica han sido objeto de
sumarios administrativos y/o investigaciones sumarias, entre el año 2017 a la fecha, en los
términos que requiere. (65147 de 23/09/2020). A Municipalidad de Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado de avance en que se encuentra el proyecto de reforma
del Código Sanitario, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (65640 de
29/09/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Adjudicación de fondos públicos, destinados a capacitaciones
laborales en favor del Organismo Técnico de Capacitación “Simcap Capacitaciones”. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de instruir un sumario administrativo para esclarecer eventuales faltas a
la transparencia, en los términos que requiere. (65780 de 01/10/2020). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 223 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de haber sido requerido ese Ministerio, de manera
directa o a través del Gobierno Regional de La Araucanía, para efectuar el traslado del señor Pedro
Cabrera Benavides , asesinado en la comuna de Collipulli, el día 3 de octubre recién pasado.
(65894 de 06/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Acciones administrativas que adoptarán en relación con los
antecedentes proporcionados por el Servicio de Impuestos Internos, que dan cuenta de que
437.000 personas recibieron el denominado Aporte Fiscal Bono Clase Media, proveyendo datos
falsos en sus respectivos registros. (65863 de 05/10/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social
-Diputado Romero, don Leonidas . Acciones administrativas que adoptarán en relación con los
antecedentes proporcionados por el Servicio de Impuestos Internos, que dan cuenta de que
437.000 personas recibieron el denominado Aporte Fiscal Bono Clase Media, proveyendo datos
falsos en sus respectivos registros. (65864 de 05/10/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Romero, don Leonidas . Acciones administrativas que adoptarán en relación con los
antecedentes proporcionados por el Servicio de Impuestos Internos, que dan cuenta de que
437.000 personas recibieron el denominado Aporte Fiscal Bono Clase Media, proveyendo datos
falsos en sus respectivos registros. (65865 de 05/10/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputado Romero, don Leonidas . Acciones administrativas que adoptarán en relación con los
antecedentes proporcionados por el Servicio de Impuestos Internos, que dan cuenta de que
437.000 personas recibieron el denominado Aporte Fiscal Bono Clase Media, proveyendo datos
falsos en sus respectivos registros. (65866 de 05/10/2020). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Medidas adoptadas por su Cartera, en relación con la flota
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 224 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pesquera de nacionalidad china que navega en aguas internacionales y cercanas a la zona
marítima chilena, en el océano Pacífico sur, con aparentes intenciones de efectuar labores
extractivas no permitidas. (66013 de 08/10/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
-Diputado Romero, don Leonidas . Medidas adoptadas por su Cartera, en relación con la flota
pesquera de nacionalidad china que navega en aguas internacionales y cercanas a la zona
marítima chilena, en el océano Pacífico sur, con aparentes intenciones de efectuar labores
extractivas no permitidas. (66014 de 08/10/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Romero, don Leonidas . Medidas adoptadas por esa Subsecretaría, en relación con la
flota pesquera de nacionalidad china que navega en aguas internacionales y cercanas a la zona
marítima chilena, en el océano Pacífico sur, con aparentes intenciones de efectuar labores
extractivas no permitidas. (66015 de 08/10/2020). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Acciones que se han adoptado ante las prácticas antisindicales
que estaría efectuando la empresa contratista Manvier Limitada en la Empresa Nacional del
Petróleo del Biobío, en atención a las consideraciones que expone. (65997 de 08/10/2020). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social
-Diputado Romero, don Leonidas . Acciones que se han adoptado ante las prácticas antisindicales
que estaría efectuando la empresa contratista Manvier Limitada en la Empresa Nacional del
Petróleo del Biobío, en atención a las consideraciones que expone. (65998 de 08/10/2020). A
Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que la empresa Consorcio Andino S.A., que se
encuentra impedida de suscribir contratos con el Estado debido a que incurrió en prácticas
antisindicales, ha suscrito nuevos instrumentos, o ha participado en licitaciones de la Empresa
Nacional del Petróleo. (66173 de 15/10/2020). A Ministerio de Minería.
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que la empresa Consorcio Andino S.A., que se
encuentra impedida de suscribir contratos con el Estado debido a que incurrió en prácticas
antisindicales, ha suscrito nuevos instrumentos, o ha participado en licitaciones de la Empresa
Nacional del Petróleo. (66174 de 15/10/2020)..
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 225 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Romero,  don  Leonidas  .  Utilización  y  destino  de  los  recursos  del  "Fondo  de
Administración Pesquera", de los años 2018 y 2019. Asimismo, refiérase al estado de pago de los
cursos de capacitación y reinserción laboral que deben ser subsidiados por el Estado, en los
términos que requiere. (66075 de 14/10/2020). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de tramitación en que se encuentra la consulta de
pertinencia ingresada por parte de la Ilustre Municipalidad de Laja, para el proyecto " Costanera
Sur Laguna La Señoranza ". (66076 de 14/10/2020). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Romero, don Leonidas . Proyecto "Costanera Sur de La Laguna La Señoranza",
particularmente respecto al cumplimiento de lo establecido en el artículo 27 de la ley Nº 19.300
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en los términos que requiere. (66077 de 14/10/2020).
A Municipalidad de Laja.
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de haber recibido una solicitud de declaración de
caracterización de zona urbana desde la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile, a través de la
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en los términos que requiere. (66078 de
14/10/2020). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Respuestas que la Comisión de Medio Ambiente habría dado
ante las inquietudes presentadas por agrupaciones civiles, respecto a la ejecución del proyecto
"Costanera Sur de la Laguna Señoranza", en los términos que requiere. (66084 de 14/10/2020). A
Consejo Regional de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Participación de las organizaciones vecinales de la comuna de
Laja, Región del Biobío, en la elaboración e implementación del proyecto inmobiliario de viviendas
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 226 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sociales o integración denominado Los Guindos, en los términos que requiere. (66311 de
19/10/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Proyecto inmobiliario de viviendas sociales o de integración
denominado Los Guindos, que se emplazaría en avenida Los Guindos, villa Concepción, indicando
si se han tramitado los permisos comunales de edificación, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (66312 de 19/10/2020). A Municipalidad de Laja.
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de la paralización de actividades al interior del
Hospital San Agustín de Florida, Región del Biobío, que involucraría a los gremios de la
Confederación Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud y la Federación
Nacional de Asociaciones de Trabajadores de la Salud. (66313 de 19/10/2020). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de caracterizar a la construcción como una actividad
segura que pueda ser desarrollada de manera permanente e independiente de las restricciones
sanitarias siguiendo protocolos sanitarios y de seguridad en los términos que requiere. (66324 de
19/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de caracterizar a la construcción como una actividad
segura que pueda ser desarrollada de manera permanente e independiente de las restricciones
sanitarias siguiendo protocolos sanitarios y de seguridad en los términos que requiere. (66325 de
19/10/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de caracterizar a la construcción como una actividad
segura que pueda ser desarrollada de manera permanente e independiente de las restricciones
sanitarias siguiendo protocolos sanitarios y de seguridad en los términos que requiere. (66326 de
19/10/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de caracterizar a la construcción como una actividad
segura que pueda ser desarrollada de manera permanente e independiente de las restricciones
sanitarias siguiendo protocolos sanitarios y de seguridad en los términos que requiere. (66327 de
19/10/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 227 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Romero, don Leonidas . Proyecto de extracción de tierras denominado “Proyecto Minero
Biolantanidos”, que se desarrolla en la comuna de Penco, Región del Biobío, en los términos que
requiere. (67125 de 26/10/2020). A Municipalidad de Penco.
Diputado Romero, don Leonidas . Proyecto de extracción de tierras denominado “Proyecto Minero
Biolantanidos”, que se desarrolla en la comuna de Penco, Región del Biobío, en los términos que
requiere. (67126 de 26/10/2020). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Romero, don Leonidas . Proyecto de extracción de tierras denominado “Proyecto Minero
Biolantanidos”, que se desarrolla en la comuna de Penco, Región del Biobío, en los términos que
requiere. (67127 de 26/10/2020). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Romero, don Leonidas . Fecha en que se realizará el pago de la diferencia adeudada, en
razón del aumento del porcentaje de la remuneración que cubre la Ley de Protección al Empleo
para los meses de agosto y septiembre, a los trabajadores que se encuentran con suspensión de
empleo. (67148 de 27/10/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado en que se encuentra el trámite de concesión para la
utilización del sitio ubicado en el puerto de San Vicente, Región del Biobío, que habría sido
regularizado previamente por el Ministro de Bienes Nacionales, con el objeto de ser utilizado por la
Asociación Gremial de los Pescadores Artesanales de San Vicente, en los términos que requiere.
(67149 de 27/10/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Autenticidad e integridad de las declaraciones de salud
realizadas por los trabajadores de la Municipalidad de Coronel, Región del Biobío, particularmente
respecto de aquellos que habrían señalado problemas de salud que podrían ser relevantes en
materia preventiva, en el marco de la pandemia por Covid-19. (67137 de 27/10/2020). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar el
cumplimiento de las medidas sanitarias en la oficina regional de la Corporación Nacional Forestal
de la Región del Biobío, debido a que ha retomado su funcionamiento y horario de atención de
manera regular y presencial. (67381 de 02/11/2020). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 228 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado  Romero,  don  Leonidas  .  Eventual  carencia  de  medidas  sanitarias,  protocolos  y
resguardos para el funcionamiento de la oficina regional de la Corporación Nacional Forestal de la
Región del Biobío, debido a que ha retomado la atención de público de manera regular y
presencial,  precisando  si  tuvo  conocimiento  de  dicha  medida.  (67382  de  02/11/2020).  A
Intendencia de la Región del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Sustento de la decisión adoptada por el Director Regional del
Biobío para que las dependencias de dicho organismo vuelvan a la atención de público de manera
regular y presencial, precisando si cuentan con los espacios, medidas y protocolos necesarios para
ello. Asimismo, indique si es efectivo que la Asociación Nacional de Empleados Fiscales representó
a la mencionada Dirección la inconveniencia de comenzar de manera temprana sus funciones
normales. (67383 de 02/11/2020). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Entrega a título oneroso de 10.0000 hectáreas, emplazadas en
el sector Glaciar Jorge Montt , comuna de Tortel, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo, en beneficio de la fundación La Tapera, en los términos que requiere. (67434 de
03/11/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Detalle de los proyectos financiados con cargo al Fondo
Nacional de Desarrollo Regional del Biobío, que se encuentran calificados con Recomendación
Social, indicando el porcentaje que representan estos indicativos, en los términos que requiere.
(67471 de 04/11/2020). A Consejo Regional de la Región del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Detalle de los proyectos financiados con cargo al Fondo
Nacional de Desarrollo Regional del Biobío, que se encuentran calificados con Recomendación
Social, indicando el porcentaje que representan estos indicativos, en los términos que requiere.
(67472 de 04/11/2020). A Intendencia de la Región del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Detalle de los proyectos financiados con cargo al Fondo
Nacional de Desarrollo Regional del Biobío, que se encuentran calificados con Recomendación
Social, indicando el porcentaje que representan estos indicativos, en los términos que requiere.
(67473 de 04/11/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 229 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas . Medidas que ha adoptado ese Ministerio, en relación con la
situación de morosidad que presentan las comunidades educativas de los establecimientos
particulares pagados y subvencionados, en el contexto del proceso de matrícula para el año
escolar 2021, por las consideraciones que expone. (67474 de 04/11/2020). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de que la mesa de trabajo de la pesca, que la
refinería de la Empresa Nacional del Petróleo de Biobío mantiene en la región, incluya a los
Armadores San Vicente Flota Botes, en los términos que requiere. (67459 de 04/11/2020). A
Ministerio de Minería
-Diputado Romero, don Leonidas . Criterio institucional vigente en torno a la posibilidad de
cancelar la matricula educacional de un estudiante por deudas impagas. (67460 de 04/11/2020). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputado Romero, don Leonidas . Criterio institucional vigente en torno a la posibilidad de
cancelar la matricula educacional de un estudiante por deudas impagas. (67461 de 04/11/2020). A
Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación que involucra a la señora Gloria Fuentes Loyola , jefa
de Contratos en la Dirección de Vialidad de la Región del Maule, quien tendría un conflicto de
interés con una empresa constructora que se adjudica aproximadamente el 50 % de las
licitaciones del organismo, con el objeto de que indique si está en conocimiento de los hechos y
las medidas que se han adoptado al respecto. (67583 de 06/11/2020). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 230 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas . Motivo que ha impedido a su institución realizar el alza de la
prenda que garantiza el crédito que indica, a pesar de que se encontraría pagado en su totalidad
desde el 18 de octubre de 2019. (67617 de 09/11/2020). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Reiterados cortes de suministro eléctrico, por parte de la
Empresa Eléctrica de la Frontera S.A., en la Región del Biobío, dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (67657  de  10/11/2020).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles
Diputado Romero, don Leonidas . Eventual declaración de la Laguna Señoranza como humedal
urbano, en el marco de la ley Nº 21.202, en los términos que requiere. (67694 de 10/11/2020). A
Municipalidad de Laja
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado en que se encuentra el proceso de licitación pública y
adjudicación "Adquisición e instalación completa resonador magnético 1,5 Tesla con equipamiento
complementario", para el Hospital Guillermo Grant Benavente de la comuna de Concepción,
Región del Biobío. (67963 de 17/11/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Romero, don Leonidas . Cierre de la Facultad de Ciencias Forestales de la Universidad
de Talca, en los términos que requiere. (67964 de 17/11/2020).
-Diputado Romero, don Leonidas . Motivos que justificarían el cierre de la Facultad de Ciencias
Forestales de ese establecimiento universitario. (67965 de 17/11/2020).
-Diputado Romero, don Leonidas . Motivos que justificarían el cierre de la Facultad de Ciencias
Forestales de ese establecimiento universitario. (67966 de 17/11/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 231 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Vías de acción consideradas ante el colapso del Puente Perales ,
que une a las comunas de Concepción y Talcahuano, especialmente respecto de las tarifas de uso
de esta ruta concesionada, proponiendo plantear una disminución excepcional. (68435 de
23/11/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de disponer un aumento en la frecuencia del Biotrén,
que une a las comunas de Concepción y Talcahuano, en la Región del Biobío. (68436 de
23/11/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de disponer un aumento en la frecuencia del Biotrén,
que une a las comunas de Concepción y Talcahuano, en la Región del Biobío. (68437 de
23/11/2020). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diputado Romero, don Leonidas . Remita copia de los informes de fiscalización que el Servicio
Nacional de Menores ha practicado al Hogar Carlos Macera , en la comuna de Talcahuano, durante
los últimos doce meses. (68438 de 23/11/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Cierre de la Facultad de Ciencias Forestales de la Universidad de
Talca, informando asimismo si dicha acción exige alguna acción, autorización o involucramiento de
ese órgano fiscalizador. (67973 de 17/11/2020). A Ministerio de Educación.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado del proyecto de entrega en concesión del inmueble fiscal
donde se emplaza la Galería Alessandri, comuna de Concepción, con ocasión del plan de
remodelación del sector centro. (67974 de 17/11/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Romero, don Leonidas . Antecedentes relacionados con el plan de remodelación de la
Galería Alessandri, especificando las fechas de ingreso de los permisos respectivos, en los
términos que requiere. (67975 de 17/11/2020). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Remita copia de los informes de supervisión que se han
realizado respecto del hogar Carlos Macera , en Talcahuano, durante los últimos 12 meses. (68402
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 232 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de 20/11/2020). A Servicio Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Proceso de concesión del bien inmueble en que se emplaza la
Galería Alessandri, en la comuna de Concepción, Región del Biobío. (68500 de 24/11/2020). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Romero, don Leonidas . Resultados de la fiscalización realizada por la Dirección General
de Aguas al proyecto financiado con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional
denominado “Costanera Sur Laguna La Señoraza”, emplazado en la comuna de Laja, Región del
Biobío. (68501 de 24/11/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que el cargo de concejal que ocupaba el señor
Felipe Rodríguez fue reemplazado, en los términos que requiere. (68502 de 24/11/2020). A
Municipalidad de Hualpén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . General Director de Carabineros informe sobre la efectividad de
que el Laboratorio de Carabineros de Chile de la Región del Biobío emitió el peritaje practicado al
bien raíz ubicado en calle Juan Vega Cruz Nº 434. (68642 de 27/11/2020). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Leonidas . Resultados de la denuncia Nº CAS-128264S1G8H9, por uso de
recursos en el establecimiento Polivalente Domingo Parra Corvalán . (68643 de 27/11/2020). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que la Empresa de Servicios Sanitarios del Bio-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 233 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bío S.A. contempla, dentro de su plan de operación o inversiones, la ampliación del servicio de
agua potable a los sectores de Lo Vargas y Campo Santo, ambos ubicados en la comuna de
Hualqui. (68915 de 11/12/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación laboral que afectará a un grupo de 27 funcionarios del
Hospital de Tomé, Región del Biobío, debido a que no se renovarán sus respectivos contratos de
trabajo para 2021. (68916 de 11/12/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Romero, don Leonidas . Remita todos los antecedentes relacionados con las obras
públicas viales o hidráulicas que se han ejecutado en las localidades y sectores que indica,
pertenecientes a la Región del Biobío, en los términos que requiere. (68917 de 11/12/2020). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de remitir al señor Contralor General de la República
los antecedentes relativos a los trabajadores de la empresa pública Astilleros y Maestranzas de la
Armada de Chile, en los términos que requiere. (68724 de 02/12/2020). A Subsecretaría para las
Fuerzas Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado de la solicitud de tramitación de concesión marítima
presentada por la Asociación de Carpinteros de la Ribera respecto de bienes en el sector del
Puerto de San Vicente, comuna de Talcahuano, Región del Biobío. (68803 de 04/12/2020). A
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de disponer una fiscalización en el terreno donde se
ubica el varadero de la Agrupación de Carpinteros de Ribera, en el Puerto de San Vicente, comuna
de Talcahuano, en los términos que requiere. (68804 de 04/12/2020).
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de disponer una fiscalización en el terreno donde se
ubica el varadero de la Agrupación de Carpinteros de Ribera, en el Puerto de San Vicente, comuna
de Talcahuano, en los términos que requiere. (68805 de 04/12/2020).
-Diputado Romero, don Leonidas . Acciones que se han iniciado en relación con el funcionario del
Servicio de Salud del Biobío respecto de quien fue dictaminado, por la Contraloría General de la
República, una utilización irregular de fondos públicos conforme al Dictamen N° 7021/2020 de 30
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 234 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de marzo de 2020. (68806 de 04/12/2020). A Consejo de Defensa del Estado
-Diputado Romero, don Leonidas . Cumplimiento del Dictamen N° 7021/2020, de 30 de marzo de
2020,  de  esta  Contraloría  General  de  la  República,  que  dispuso  el  reintegro  de  fondos
indebidamente percibidos por un funcionario de ese Servicio de Salud. (68807 de 04/12/2020). A
Servicio de Salud Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de alguna denuncia contra la empresa de distribución
de electricidad FRONTEL, debido a los reiterados cortes de suministro que ocurrieron entre los
años 2014 y 2018. (68833 de 07/12/2020). A Ministerio de Energía
-Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de alguna denuncia contra la empresa de distribución
de electricidad FRONTEL, debido a los reiterados cortes de suministro que ocurrieron entre los
años 2014 y 2018. (68834 de 07/12/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
-Diputado Romero, don Leonidas . Actividad de extracción de áridos en la Región del Biobío, en los
términos que requiere. (68835 de 07/12/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68967 de 15/12/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68968 de 15/12/2020). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68969 de 15/12/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68970 de 15/12/2020). A Ministerio de Minería
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68971 de 15/12/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 235 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68972 de 15/12/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68973 de 15/12/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68974 de 15/12/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68975 de 15/12/2020). A Ministerio de Energía
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68976 de 15/12/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68977 de 15/12/2020). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68978 de 15/12/2020). A Ministerio de las Culturas, las Artes
y el Patrimonio
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68979 de 15/12/2020). A Ministerio del Deporte
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68980 de 15/12/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68981 de 15/12/2020). A Ministerio de Agricultura
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68982 de 15/12/2020). A Ministerio Secretaría General de
Gobierno
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68983 de 15/12/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68984 de 15/12/2020). A Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68985 de 15/12/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68986 de 15/12/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 236 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68987 de 15/12/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68988 de 15/12/2020). A Ministerio del Medio Ambiente
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68989 de 15/12/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos
-Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto del año 2021 destinado para los servicios de la
Región del Biobío de ese Ministerio. (68990 de 15/12/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género
-Diputado Romero, don Leonidas . Cierre perimetral que la Armada de Chile estaría realizando en
sus propiedades emplazadas en la población Las Canchas, comuna de Talcahuano, Región del
Biobío, específicamente en el sector de calle Guacolda de dicha comuna, en los términos que
indica. (68991 de 15/12/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Romero, don Leonidas . Naturaleza jurídica de la calle Guacolda de la comuna de
Talcahuano, Región del Biobío, particularmente si corresponde a un bien nacional de uso público o
a un camino privado con propietario particular, en los términos que requiere. (68992 de
15/12/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales
-Diputado Romero, don Leonidas . Naturaleza jurídica de la calle Guacolda de la comuna de
Talcahuano, Región del Biobío, particularmente si corresponde a un bien nacional de uso público o
a un camino privado con propietario particular, en los términos que requiere. (68993 de
15/12/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Romero, don Leonidas . Cierre perimetral que la Armada de Chile estaría realizando en
los inmuebles emplazados en la población Las Canchas, comuna de Talcahuano, Región del Biobío,
específicamente en el sector de calle Guacolda de dicha comuna, en los términos que indica.
Asimismo, refiérase al estado de avance del "Plan de Desarrollo Comunal de Talcahuano y sus
territorios años 2016 al 2019 para el sector de los cerros de Talcahuano”. (68994 de 15/12/2020).
A Municipalidad de Talcahuano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de haberse dado cumplimiento, por la Corporación
de Asistencia Judicial de la Región del Biobío, a las resoluciones administrativas dictadas por la
entidad contralora de la mencionada región, números 902/2018, 601.999/2019 y 601.700/2010,
acompañando  los  antecedentes  que  sirvan  de  respaldo  ante  dicha  solicitud.  (69803  de
04/01/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 237 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de haberse dado cumplimiento, por la Corporación
de Asistencia Judicial de la Región del Biobío, a las resoluciones administrativas dictadas por la
entidad contralora de la mencionada región, números 902/2018, 601.999/2019 y 601.700/2010,
acompañando  los  antecedentes  que  sirvan  de  respaldo  ante  dicha  solicitud.  (69804  de
04/01/2021).
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de haberse dado cumplimiento, por la Corporación
de Asistencia Judicial de la Región del Biobío, a las resoluciones administrativas dictadas por la
entidad contralora de la mencionada región, números 902/2018, 601.999/2019 y 601.700/2010,
acompañando  los  antecedentes  que  sirvan  de  respaldo  ante  dicha  solicitud.  (69805  de
04/01/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de reintegrar la dotación de 160 funcionarios que regularmente prestaban servicios en
la comuna de Hualpén, Región del Biobío, en virtud de las consideraciones que expone. (69755 de
29/12/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de elaborar un estudio técnico para evaluar la
instalación de semáforos en el sector de la rotonda Peñuelas, comuna de Hualpén, Región el
Biobío. (69756 de 29/12/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que la empresa ENEL Generación Chile entregó a
esa Municipalidad los fondos destinados para la reconstrucción de la Escuela Rosa Medel, de la
comuna de Coronel, en los términos que requiere. (69810 de 05/01/2021). A Municipalidad de
Coronel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 238 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Romero, don Leonidas . Motivos por los cuales los beneficios asignados a la señora Ada
Gutiérrez no han sido depositados en su cuentarut del Banco del Estado de Chile, en los términos
que requiere. (69971 de 11/01/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Romero, don Leonidas . Motivos por los cuales los beneficios asignados a la señora Ada
Gutiérrez no han sido depositados en su cuentarut del Banco del Estado de Chile, en los términos
que requiere. (69972 de 11/01/2021). A Banco del Estado de Chile.
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de instalar una sucursal de ServiEstado o Banco
Estado Express en el centro comercial ubicado en el sector de Huertos Capataces Colcura, de la
comuna de Coronel, Región del Biobío. (69973 de 11/01/2021). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de haber evaluado la entrega de un terreno fiscal a
la Municipalidad de Chiguayante, haciendo referencia a su eventual extensión y ubicación. (70136
de 15/01/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Romero, don Leonidas . Términos de la concesión que existía respecto del bien raíz
Galería Alessandri , en la ciudad de Concepción, Región del Biobío, dando respuesta a las
interrogantes que plantea. (70408 de 25/01/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que se realicen fiscalizaciones a los vehículos de
transporte pesado que circulan por el sector de la caletera de Avenida Costanera, en la comuna de
Hualpén, Región del Biobío, en los términos que requiere. (70410 de 25/01/2021). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 239 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Romero, don Leonidas . Control de la actividad de extracción de arena y áridos para la
construcción, señalando el número de fiscalizaciones realizadas y sus resultados, en los términos
que requiere. (70402 de 25/01/2021). A Municipalidad de Hualpén
Diputado Romero, don Leonidas . Entidad a cargo de la mantención de la caletera de Avenida
Costaner, en la comuna de Hualpén, Región del Biobío, en los términos que requiere. (70403 de
25/01/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diputado Romero, don Leonidas . Entidad a cargo de la mantención de la caletera de Avenida
Costanera, en la comuna de Hualpén, Región del Biobío, en los términos que requiere. (70404 de
25/01/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diputado Romero, don Leonidas . Entidad a cargo de la mantención de la caletera de Avenida
Costanera, en la comuna de Hualpén, Región del Biobío, en los términos que requiere. (70405 de
25/01/2021). A Municipalidad de Hualpén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Romero, don Leonidas . Criterios de asignación y priorización que han sido empleados
ante la recepción de las dosis de vacunas contra el Covid-19 en Chile, con el objeto de planificar su
destinación a la Región del Biobío, en los términos que requiere. (70460 de 26/01/2021). A
Ministerio de Salud
Diputado Romero, don Leonidas . Criterios de asignación y priorización que han sido empleados
ante la recepción de las dosis de vacunas contra el Covid-19 en Chile, con el objeto de planificar su
destinación a la Región del Biobío, en los términos que requiere. (70461 de 26/01/2021). A
Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 240 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Romero, don Leonidas . Explotación de áridos en las localidades de Playas Los Lirios y El
Ensueño, de la Península de Tumbes, en la comuna de Talcahuano, Región del Biobío, en los
términos que requiere. (70425 de 26/01/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Diputado Romero, don Leonidas . Explotación de áridos en las localidades de Playas Los Lirios y El
Ensueño, de la Península de Tumbes, en la comuna de Talcahuano, Región del Biobío, en los
términos que requiere. (70426 de 26/01/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
Diputado Romero, don Leonidas . Explotación de áridos en las localidades de Playas Los Lirios y El
Ensueño, de la Península de Tumbes, en la comuna de Talcahuano, Región del Biobío, en los
términos que requiere. (70427 de 26/01/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diputado Romero, don Leonidas . Explotación de áridos en las localidades de Playas Los Lirios y El
Ensueño, de la Península de Tumbes, en la comuna de Talcahuano, Región del Biobío, en los
términos que requiere. (70428 de 26/01/2021). A Servicio de Evaluación Ambiental
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de considerar a la Dirección General del Trabajo
como organismo garante en la negociación del Acuerdo Marco que se desarrolla con la Federación
Nacional  de  Trabajadores  Subcontratados,  FENATRASUB,  que  agrupa  a  los  trabajadores
subcontratados que realizan funciones en la refinería de ENAP Bío Bío. Asimismo, solicita idéntica
determinación para el caso del Acuerdo Marco ya vencido o en vías de expirar. (70551 de
28/01/2021). A Ministerio de Minería
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de considerar a la Dirección General del Trabajo
como organismo garante en la negociación del Acuerdo Marco que se desarrolla con la Federación
Nacional  de  Trabajadores  Subcontratados,  FENATRASUB,  que  agrupa  a  los  trabajadores
subcontratados que realizan funciones en la refinería de ENAP Bío Bío. Asimismo, solicita idéntica
determinación para el caso del Acuerdo Marco ya vencido o en vías de expirar. (70552 de
28/01/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Medidas adoptadas en el marco de los resultados que arrojó la
auditoría realizada por la Contraloría General de la República, Informe de Auditoría Nº 92/2020,
vinculados con irregularidades en el otorgamiento de beneficios de carácter de vivienda en
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 241 de 322
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
beneficio de vecinos de Villa El Triángulo y Villa Nueva El Triángulo, comuna de Hualpén, Región
del Biobío, bajo el contexto del plan " Hualpén Suma", impulsado por la Empresa Nacional del
Petróleo, en los términos que requiere. (70975 de 04/03/2021). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Detalle de los gastos en que se incurrieron para el despliegue
de las operaciones de búsqueda del menor de iniciales T.B, quien fue hallado fallecido el pasado
26 de febrero en el sector de Caripilún, provincia de Arauco, Región del Bío Bío. (70926 de
03/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Acción judicial de naturaleza penal interpuesta en el mes de
febrero de 2021, vinculada con irregularidades y eventuales delitos que habrían sido cometidos en
el contexto del ejercicio de actos propios de la Empresa Nacional del Petróleo. (70966 de
04/03/2021). A Consejo de Defensa del Estado
-Diputado Romero, don Leonidas . Cumplimiento de los informes de auditorías N°s 813/2018,
386/2019 y 92/2020, practicadas por la Contraloría General de la República, y el plazo en que se
han concretado las medidas instruidas en cada uno de ellos, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (70969 de 04/03/2021). A Ministerio de Minería
-Diputado Romero, don Leonidas . Cumplimiento de los informes de auditorías N°s 813/2018,
386/2019 y 92/2020, practicadas por la Contraloría General de la República, y el plazo en que se
han concretado las medidas instruidas en cada uno de ellos, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (70970 de 04/03/2021).
-Diputado Romero, don Leonidas . Medidas que han sido adoptadas por ese Ministerio tras el
informe de auditoría N° 92/2020 de la Contraloría General de la República, practicado a la
Empresa Nacional de Petróleo, en relación con un proceso de relocalización de viviendas que lleva
adelante en la comuna de Hualpén. (70971 de 04/03/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 242 de 322
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 243 de 322
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 244 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión:
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 10522-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA SANCIONAR COMO ESTAFA
CALIFICADA EL ENGAÑO ORIENTADO A OBTENER DE ADULTOS MAYORES LA
SUSCRIPCIÓN DE MANDATOS U OTROS TÍTULOS QUE AFECTEN SU
PATRIMONIO; 2) MODIFICA LA LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LEY DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA SANCIONAR EL ABUSO ECONÓMICO Y
PATRIMONIAL EN CONTRA DE LOS ADULTOS MAYORES EN EL CASO QUE
INDICA; Y 3) MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, EL CÓDIGO PROCESAL PENAL Y
LA LEY N°20.066, SOBRE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA PREVENIR Y
SANCIONAR PENALMENTE EL ABUSO PATRIMONIAL CONTRA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD Boletines N° 10.522-18,
11.866-18 y 12.759-07, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de septiembre; 2, 9 y 16 de octubre de 2019; 22 de enero; y 6 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real, Erika Olivera, Joanna
Pérez, Claudia Mix y Virginia Troncoso; y de los diputados señores Boris Barrera (Presidente),
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Leonidas Romero, Jorge Sabag y Esteban
Velásquez.
El diputado señor Pardo reemplazó a la diputada señora Olivera; la diputada señora Rojas
reemplazó a la diputada señora Mix.
SALA DE LA COMISIÓN, a 11 de mayo de 2020
Concluida la exposición del señor Maldonado, la diputada señora Del Real concordó sobre la
necesidad de un tratamiento integral en esta materia, velando porque el adulto mayor y su
patrimonio estén efectivamente protegidos por sus familiares.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 245 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado s eñor Romero consultó cómo se regula el daño patrimonial ejercido por un tercero, y
no por un familiar; y, en segundo lugar, cómo se puede velar para que no se mal utilice la
institución de la interdicción por parte de los familiares y cercanos al adulto mayor.
Respondiendo las interrogantes, el abogado señor Francisco Maldonado afirmó que, respecto del
daño patrimonial ejercido por un tercero, por regla general operan los mismos tipos penales a que
hizo referencia en su exposición. También se utiliza la agravante de abuso de confianza o de
prevalimiento general respecto de una persona con discapacidad, consignada en el artículo 12 del
Código Penal.
Sin perjuicio de ello, hizo presente que por el contexto -personas con un patrimonio más reducido-
probablemente el delito no va a tener una sanción muy alta, ya que generalmente se estará en el
campo de aquello que queda cubierto por el principio de oportunidad, los acuerdos reparatorios o
la suspensión condicional. En síntesis, en estos casos la intervención penal no suele ser demasiado
efectiva, aun considerando la agravante.
En cuanto a la interdicción, señaló que el régimen previsto en el Código Civil ha tenido dos
modificaciones, apreciándose una tendencia a “relajar” la regulación. Sobre el punto, sostuvo que
normalmente una mayor reglamentación ofrece un escenario más proclive para el abuso; en
cambio, si ella se reduce, también disminuyen los espacios de abuso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 246 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
28.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
“La información entregada a los padres y apoderados deberá contener, de manera específica lo
siguiente:
a) Qué programas de los señalados en esta ley ha adoptado el establecimiento y sus contenidos
específicos
b) En qué asignaturas serán impartidos dichos programas y contenidos.
c) Quiénes impartirán los programas y contenidos, especificando apoyo docente.
d) La información de si el personal que impartirá los programas y contenidos pertenece o no al
establecimiento educacional. Si no pertenece al establecimiento, deberá informarse a quien
representa y el vínculo con el establecimiento.
e) Los certificados de idoneidad, de antecedentes y el de inhabilidad para trabajar con niños, niñas
y adolescentes y otros relacionados.
f) Los Antecedentes profesionales, que demuestren las competencias de quiénes impartan los
programas, asignaturas, contenidos, talleres o cualquier actividad conexa generada en el marco
de esta ley, según la edad, nivel de desarrollo y grado de madurez de los niños, niñas y
adolescentes, para cada nivel educativo.
g) Las actividades conexas a dichos programas, tanto para estudiantes como para los padres y
apoderados.”.
El diputado Sanhueza  manifestó que es de suma importancia que las personas que entreguen
educación en sexualidad, presenten sus antecedentes para que exista un filtro y así establecer la
idoneidad para seguridad de los padres y de los estudiantes. Se deben tomar todos los resguardos
para que no ocurra ningún tipo de situación de riesgo, lo que se protege a través de una
legislación más robusta. Si se afirma que con la normativa existente es suficiente, la realidad
demuestra todo lo contrario.
La diputada Rojas  (Presidenta)  manifestó que la indicación genera una carga extra para los
establecimientos, y con la redacción propuesta son los mismos profesores quienes impartirían
educación en sexualidad, afectividad y género. Los requisitos son más bien de carácter
burocrático, considerando que los profesores lo van a impartir.
El diputado Venegas hizo presente que para ser asistente de la educación o docente, las personas
son sometidas a todos los filtros antes de ser contratados. De esta manera, cualquier persona que
esté en el Registro de personas con prohibición para trabajar con menores de edad, está
inhabilitado para ser contratado en un establecimiento educacional. Además, se les aplica una
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 247 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
prueba psicológica en el servicio de salud respectivo. Manifestó que está de acuerdo con las
exigencias de las letras e) y f), pero solo para el personal externo y no para el personal que ya
pertenece al establecimiento educacional.
El diputado Romero manifestó preocupación respecto del resguardo requerido en el caso de que
no se trate de un profesor o asistente de la educación, que están obligados a pasar por estos
filtros, sino de personal externo que entra al colegio a dictar charlas sobre educación sexual.
El diputado Fuenzalida manifestó que el objetivo de la norma es especificar la información que se
entregará a los padres y apoderados, y no solamente se refiere a los profesores, sino que se está
estableciendo especialmente en el caso personal externo, por lo tanto es de toda lógica que se
incorpore esta información de manera específica.
Por otra parte, manifestó que la indicación tiene otros temas importantes con respecto a la
información que se les entregará a los apoderados. Solicitó aprobar también la letra a), en la cual
se debe informar al apoderado qué programa se les impartirá a sus hijos, información muy
importante para entregársela a padres y apoderados.
La diputada Rojas (Presidenta) propuso votar las letras e) y f), exclusivamente para el personal
externo, excluyendo a las personas que pertenecen al establecimiento educacional.
La diputada Girardi expresó que hay acuerdo en adoptan las medidas de resguardo necesarias.
Puesta en votación indicación concordada (letras e) y f)), se aprobó por unanimidad. Votaron a
favor los diputados y diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Leonidas Romero, Gustavo
Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (7-0-0).
Puestas en votación las letras a), b), c), d) y g), fueron rechazadas por mayoría de votos. Votaron a
favor los diputados Juan Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Se abstuvo la diputada
Girardi (3-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 248 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
20.6) Para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo final:
“Los planes y programas establecidos en esta ley y que digan relación con las temáticas
abordadas en los incisos anteriores, deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente, el
derecho preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos.”.
El diputado Romero hizo presente que los criterios de los seres humanos son diversos, por lo tanto
existen  establecimientos  educacionales  cristianos,  evangélicos,  católicos,  agnósticos,  en
consecuencia la decisión que tomarán las directivas de estos colegios, por ello es necesario dejar
establecido lo que pretende el objetivo de la ley.
La diputada Vallejo expresó que este tipo de indicaciones ya se encuentran incorporadas en el
artículo 1 y es reiterativo establecerlas nuevamente en este artículo. Ya se aprobó la libertad de
enseñanza y la diversidad de los proyectos educativos, parece más bien un ánimo dilatorio querer
incorporar en cada artículo este tipo de indicaciones.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (4--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 249 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
El diputado Romero expresó que no está de acuerdo con el texto propuesto, y que no asegura el
derecho preferente de los padres de educar a sus hijos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 250 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Artículo 7
Derógase el inciso cuarto del artículo primero de la ley N° 20.418.
La diputada Rojas (Presidenta) propuso adoptar como texto base el boletín N° 12.955-04, de su
autoría y desechar el resto de los boletines. Hizo presente que de los cuatro boletines que fueron
refundidos, lo que tienen en común es que todos adelantaban la educación sexual a cursos
inferiores. No obstante, tres de ellos lo hacen en la ley N° 20.418. El proyecto de su autoría apunta
a que sea una ley autónoma, distinta a la ley de Regulación de la Fertilidad. De esta manera, en la
ley N° 20.418 se suprime lo relativo a educación sexual.
El diputado Venegas  manifestó que concuerda en debe ser una ley especial, porque la ley N°
20.418 se encuentra en el área de salud, y la ley que se discute, por su especificidad aborda la
formación en sexualidad, afectividad y género de los niños, niñas y adolescentes, lo cual debe
quedar en un texto por separado.
Agregó que el Ministerio de Educación y los establecimientos educacionales no son los únicos que
enseñan y forman, sino que las iglesias y otras organizaciones de la sociedad civil también lo
realizan. La ley N° 20.418 regula aspectos de fertilidad, por lo tanto se deben eliminar aspectos
que no dicen relación con lo sanitario social.
La diputada Vallejo  expresó que la ley vigente tiene una visión restringida a lo biológico, y
solamente en el artículo 1 menciona las orientaciones en la vida sexual. Compartió la opción que
plantea el diputado Venegas.
El diputado Sanhueza  expresó que la ley en discusión es una ley complementaria de la ley N°
20.418, no obstante, es necesario analizar los efectos de dictar esta ley especial, para que no
existan contradicciones en el futuro por consecuencias prácticas al momento de su aplicación.
El diputado Romero manifestó que vota en contra porque existe solamente el sexo femenino y el
masculino, y el género es lo que cubre su cuerpo.
Puesto en votación el artículo 7, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Votó en contra el diputado Leonidas
Romero. Se abstuvo el diputado Gustavo Sanhueza (3-1-1).
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 251 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
A continuación se sometieron a votación las siguientes indicaciones de la diputada Muñoz y de los
diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y Sanhueza:
1.6) Para agregar en el artículo 1 a continuación de la expresión “sexualidad” la expresión:
“responsable”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo y Gonzalo Winter. Votaron en contra los diputados
Juan Santana, Mario Venegas y Camila Rojas (9-3-0).
2.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales sobre los programas de educación en
afectividad y sexualidad en los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado.”.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 252 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Núñez manifestó sobre el artículo primero y por economía procesal, que a juicio del
Ejecutivo, existen varias indicaciones al proyecto de ley que son de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, por determinar las funciones y atribuciones de los servicios públicos,
según lo establecido por el artículo 65, N° 2, de la Constitución Política de la República, en relación
con la ley orgánica del Ministerio de Educación, que en su artículo 2 establece: “Corresponde al
Ministerio estudiar y proponer las normas generales aplicable al sector”. Por lo tanto, tal como ha
sido planteada la moción y sus modificaciones para establecer bases generales para la educación
afectiva y sexual, se entiende que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Realizó reserva de constitucionalidad.
El diputado Fuenzalida  realizó reserva de constitucionalidad de todas las normas que digan
relación con la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, para dejar constancia en la
historia fidedigna de la ley, por cuanto a futuro los que tengan que litigar tengan presente tanto
las admisibilidades como inadmisibilidades de las normas en discusión.
El diputado Venegas preguntó qué sentido tiene la expresión “reconocidos por el Estado”, ya que
no existen establecimientos que no estén reconocidos por el Estado, ya que para funcionar todos
deben contar con este reconocimiento.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan
Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
3.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas que establece la presente ley buscan entregar a niños, niñas y adolescentes el
conocimiento, que les permita un integral desarrollo psicoafectivo de acuerdo a su edad, nivel de
desarrollo y grado de madurez.”.
La diputada Vallejo dejó constancia de que está de acuerdo con el contenido de la indicación, que
es adecuado y pertinente, pero no en este artículo, por una cuestión de forma.
El diputado Venegas expresó que el articulo 1 define el objeto de la ley que es la educación en
sexualidad, afectividad y género y la indicación tal como está redactada no es aplicable a esta
norma, porque se está definiendo el objeto, no así en el ámbito de los principios donde no tendría
objeción de aprobar una indicación con tales características.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan
Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
4.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta educación se impartirá como educación en afectividad hasta cuarto año de Educación
Básica, o su equivalente y como afectividad y sexualidad responsable a partir del quinto año de
Educación Básica, o su equivalente.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 253 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
5.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta educación se impartirá como educación en afectividad hasta cuarto año de Educación
Básica, o su equivalente y como afectividad y sexualidad responsable a partir del quinto año de
Educación Básica, o su equivalente.”.
Esta indicación no se puso en votación, por ser de idéntico tenor a la indicación 4.6).
6.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad y las normas, directrices, contenidos y programas que
establece esta ley y que impartan los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado,
deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente el derecho y deber preferente de los
padres a educar a sus hijos.”.
El diputado Sanhueza expresó que la indicación concuerda con la normativa internacional en torno
al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas. Se abstuvo la diputada Camila Vallejo (5-5-1).
7.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Las normas, directrices, contenidos y programas que establece esta ley y que impartan los
establecimientos  educacionales  en  ningún  caso  implicarán  una  limitación  a  los  derechos
establecidos en el artículo 19 N° 4°, 6°, 10°, inciso segundo, y 11° de la Constitución Política de la
República.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
8.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad deberá respetar y resguardar la libertad de enseñanza,
especialmente la diversidad de proyectos educativos institucionales.”.
El diputado Fuenzalida expresó que esta indicación sin duda debe incorporarse en el artículo
primero, porque establece un principio básico y central desde la sociedad y desde el punto de
vista filosófico de la conducta del ser humano, que es la libertad. El proyecto se debe centrar en la
libertad, tiene que existir algún indicio de esta para que las instituciones tengan amplitud respecto
a los programas de enseñanza en educación sexual y afectividad, es una indicación que debe ser
aprobada, y que va de la mano con el libre albedrío en la enseñanza sobre educación sexual y
afectiva.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 254 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, seguirá realizando comentarios para efectos de la historia fidedigna de la ley, la cual
constituye fuente del derecho, por cuanto si el día mañana, los padres que no estén de acuerdo
con la ley desean demandar, es de suma importancia generar contenido a la historia fidedigna y
queden registrados los argumentos en contra de las indicaciones, independientemente del voto.
Hizo presente que el orden de la indicación no es inocuo, porque existe el denominado principio de
la especialidad y, por lo tanto, establecer en el artículo primero la libertad de enseñanza como
principio básico de la norma, es fundamental para que se entienda que cada establecimiento
educacional no estará obligado por el Estado a impartir un cierto tipo de educación en sexualidad,
afectividad y género. En consecuencia, la finalidad que dicho principio quede establecido en el
artículo primero, genera una premisa básica.
La señora Castro expresó que es importante señalar que los programas siempre son prerrogativas
de los colegios y para poder realizar sus propios programas, es fundamental entender los
conceptos curriculares, porque permite tener una mayor comprensión. La Ley General de
Educación establece los objetivos generales, luego se encuentran las bases curriculares, que dicta
el Presidente del República mediante decreto supremo a través del Ministerio de Educación, previa
aprobación del Consejo Nacional de Educación. Las bases curriculares son las que establecen los
objetivos de aprendizajes, las cuales se revisan cada 6 años.
Luego de estas bases curriculares se encuentran los programas, que ayudan a organizar y orientar
el trabajo pedagógico para el año escolar, y constituyen una orientación secuencial en el tiempo.
La libertad de generar los propios programas ya se encuentra establecido en la ley, en
consecuencia, se debe respetar la libertad de enseñanza de los establecimientos educacionales,
que deben regirse por los objetivos que ya están diseñados en las bases curriculares.
El diputado Venegas hizo presente que el principio de libertad de enseñanza establecido por la
Constitución Política de la República, tiene dos dimensiones, por una parte, el derecho que tienen
los padres para elegir libremente el establecimiento educacional donde enviarán a sus hijos y, por
otra parte, la capacidad de abrir, gestionar y administrar establecimientos educacionales. El
principio de que cada establecimiento educacional debe contar un proyecto educativo de acuerdo
a las bases curriculares, es precisamente lo que hace este proyecto de ley, que precisamente
legisla sobre educación en sexualidad, afectividad y género y en los artículos posteriores se van a
desarrollar e irán alineados de acuerdo a la edad de los distintos procesos educativos de los niños
y niñas, por lo tanto, no corresponde agregar esta indicación en el artículo 1.
La diputada Rojas (Presidenta)  realizó como proposición generar una redacción de este principio
en el artículo tercero, porque no tienen sentido que quede establecido en el artículo primero, y
dejar redactado una indicación que vaya en la línea de “no obstante lo dispuesto en el artículo
anterior  los  establecimientos  educacionales  tendrán  la  libertad  para  desarrollar  planes  y
programas en conformidad a lo señalado en el artículo 31, inciso quinto y siguientes del decreto
con fuerza de ley N° 2, de 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N°20.370”.
El diputado Pardo  expresó que efectivamente la libertad de enseñanza posee una doble
dimensión. Una dimensión importante es que los proyectos educativos puedan responder a un
proyecto y a una visión determinada del establecimiento que la imparte, por lo tanto, si desde la
ley se imponen determinadas orientaciones a los establecimientos educacionales, se les está
vulnerando la autonomía y libertad que deben tener los establecimientos para establecer sus
propios proyectos educativos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 255 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Romero  expresó qué no tiene sentido tiene sentido continuar discutiendo estas
indicaciones, porque todos los diputados de oposición votarán igualmente en contra.
El diputado Sanhueza destacó que al analizar el derecho internacional se garantiza la libertad
enseñanza de los padres a educar a sus hijos, necesaria para salvaguardar el derecho preferente
que tienen los padres en la educación de sus hijos, por ello es importante que quede establecido
en el artículo primero del proyecto de ley, tal como lo establece el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos, en su artículo 18 N°4, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, en su artículo 13 N° 3, y la Convención Interamericana sobre Derechos Humano, en el
artículo 12 N° 4.
La diputada Vallejo hizo presente que es madre de una niña de 6 años, y que el proyecto de ley
tiene por finalidad educar a los niños y niñas para prevenir y evitar los abusos en su contra, y que
entiendan el respeto y la diversidad.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
9.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas de afectividad y educación sexual deberán respetar y resguardar especialmente,
la indemnidad de niños niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuestos
a la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez. Se prohíbe que los programas de educación en sexualidad y afectividad
expongan a los niñas, niñas y adolescentes a cualquier acto que, según su naturaleza, pueda ser
calificado como delito de conformidad con lo establecido en el Título VII del libro Segundo del
Código penal, en especial los artículos 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366
quinquies, 367, 367 ter, 368, 368 bis, 370 bis, 371 y 372 del Código Penal.”.
El diputado Fuenzalida expresó que el hecho de entregar educación sexual se puede realizar, pero
es fundamental no exponer a niños y niñas menores de edad a situaciones explícitas que podrían
generar algún tipo de daño psicológico, por tanto debe aprobarse esta indicación.
Agregó que lo que es delito está tipificado en distintos cuerpos legales, no obstante, es necesario
que exista toda la protección posible a niños y niñas y, que también quede expresado en la norma
que no se podrán cometer delitos, porque lo que abunda no daña. El hecho de que ya esté
contemplado en el Código Penal no significa que no pueda ser reiterado, porque la redacción de la
indicación busca reforzar un hecho.
El diputado Sanhueza manifestó que es fundamental que esta indicación quede establecida en el
artículo 1, porque tiene que ver con la indemnidad de los niños y niñas, ya que no se deben
introducir a muy temprana edad ciertos conocimientos y/o conceptos que no corresponden al
proceso de madurez respectiva.
La diputada Vallejo expresó que ningún delito que está establecido en el Código Penal, menos aún
aquellos que obedecen a delitos sexuales, se pueden permitir en un establecimiento educacional.
Sostuvo que más allá de que sea redundante, esta indicación no corresponde en el artículo 1 y se
podría incorporar en los artículos siguientes, estando totalmente disponible para aprobarla.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 256 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Winter hizo presente que es de toda contradicción establecer en la ley que no se
pueden violar o abusar niños y niñas, porque obviamente está prohibido por el Código Penal. Dejar
establecido en la ley este tipo de delitos es ilógico, porque dichas acciones son delitos en todo el
mundo, eso sería reflejar que la Comisión de Educación no comprende qué se entiende por delito.
El diputado Pardo manifestó la importancia de rescatar el principio de indemnidad que incluso está
incluido en tratados internacionales, por cuanto no se deben exponer a los niños y niñas a
situaciones para las cuales no están aptos aún por su nivel de desarrollo.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que está de acuerdo con la indicación, pero no debería
incluirse en la redacción los delitos de manera taxativa, ya que la ley puede cambiar. Por lo tanto,
propuso la siguiente redacción alternativa, para que esté considerada la indemnidad sexual:
“Los programas de afectividad, sexualidad y género deberán respetar y resguardar especialmente
la indemnidad de niños, niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuesto a
la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez.”.
El diputado Fuenzalida compartió la redacción de la nueva indicación, señalando que se debería
agregar que sea para su protección, y para que no sean víctimas de estas situaciones dentro del
aula y del colegio, de esa manera, se podría eliminar la tipificación de los delitos contemplados.
El diputado Romero manifestó que comparte la propuesta.
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
diputados y diputadas Juan Fuenzalida, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero,
Gustavo Sanhueza, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas
(11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 257 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
3) Del diputado Winter para incorporar, luego del punto aparte del artículo 1, que pasa a ser
seguido, la frase “previo acuerdo del Consejo Escolar, consignado debidamente en acta.”.
El diputado Winter expresó que luego de concretar reuniones con personal educativo de distintas
escuelas del distrito al cual representa, le expresaron la importancia de la voz de la comunidad
educativa, y los establecimientos educacionales tienen distintas realidades que deben ser
consideradas.
El diputado Venegas expresó que el proyecto de ley es necesario, por tanto estos proyectos deben
resolver mediante canales democráticos al interior de la comunidad.
El diputado Bobadilla  expresó que existe un doble estándar porque la indicación habla de la
“voluntariedad”, pero cuando lo expresa el Gobierno no tiene validez alguna, es decir teniendo el
mismo objetivo se trata de imponer ideas distintas. El Ejecutivo ha sido claro en que la
voluntariedad es una medida fundamental para el retorno a clases. Las particularidades de las
regiones y comunas es distinta a nivel nacional, es más puede haber comunidades escolares que
anhelan volver a clases, y lo que hace el proyecto de ley es estandarizar como si Santiago fuese
Chile.
El diputado Fuenzalida expresó que la flexibilidad que establecen estos procesos, queda atrapada
en leyes que pueden ser difíciles de modificar. Compartió lo señalado por el diputado Bobadilla,
Santiago no es Chile, en regiones existen situaciones diversas, y el proyecto de ley hace todo lo
contrario, generalizando las diversas realidades.
El diputado Rey manifestó que las comunidades educativas deben ser libres de decidir.
El diputado Romero  hizo presente que es cotidiano que los parlamentarios se quejen del
centralismo, y hoy se están adoptando decisiones sin consideran las demás realidades del resto
del país.
El diputado Sanhueza manifestó que comparte lo que establece la indicación, ya que plantea que
será la comunidad educativa la que decidirá, ahora bien la indicación va en contra de la esencia
del proyecto de ley, ya que define una fecha, pero compartiendo lo que plantea la indicación,
expresó que está de acuerdo en que sea la comunidad la que decida.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo,
Mario Venegas, Gonzalo Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla,
Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey y Leonidas Romero (8-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 258 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Romero expresó que el Ejecutivo ha sido claro con este tema y que es obvio que la
oposición no quieren que los niños vuelvan a clases antes de marzo de 2021. Votó en contra de la
iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 259 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Romero felicitó al Ministro por la posibilidad de regresar a clases presenciales, la que
consideró positiva para los alumnos, especialmente al ser de carácter voluntario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
5) Del diputado Winter para reemplazar en el artículo 3, la frase “y lo propondrán a las instancias
de participación de la comunidad escolar: docentes, asistentes de la educación, padres y
apoderados y consejos escolares”, por la siguiente: “y lo propondrán para su revisión y aprobación
a las instancias de participación de la comunidad escolar: docentes, asistentes de la educación,
padres, madres y apoderados, estudiantes y consejos escolares.”.
El diputado Winter expresó que la indicación propuesta no altera el sentido de la disposición, sino
que la mejora, al agregar a las madres y a los estudiantes como entes activos en el proceso de
discusión de los asuntos que ocurren en sus escuelas.
El señor Figueroa expresó que el proyecto de ley obedece a iniciativas que incorporan una rigidez
que el sistema educativo no necesita para abordar la crisis actual. A su vez, el plan se está
implementando precisamente en aquellos lugares donde las condiciones sanitarias lo permiten,
bajo una lógica gradual, voluntaria y segura en un marco de flexibilidad. Desde ese punto de vista,
el proyecto hace todo lo contrario, por cuanto introduciendo criterios únicos, que lo rigidizan, no
reconociendo la diversidad del territorio, como tampoco se hace cargo de las nuevas realidades.
Reiteró la oposición del Ejecutivo a esta moción, que se convierte en un obstáculo para un
resultado exitoso, siendo fundamental identificar la diversidad de realidades a lo largo del país.
Por lo tanto, legislar de manera uniforme sobre la materia rigidiza el sistema, perjudicando a las
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 260 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comunidades educativas.
La diputada Girardi hizo presente que el proyecto de ley es de retorno seguro, y establece ciertas
condiciones para el mismo. La indicación se refiere a quién asumirá la responsabilidad en el caso
del retorno, porque si el Ministerio de Educación lo ordena, quien asumirá las responsabilidades si
se producen contagios o muertes. Además, el proyecto plantea que las decisiones sean locales y
se tomen caso a caso.
El diputado Romero expresó que cierta parte de la comunidad educativa no desea retornar a
clases presenciales, no obstante existen establecimientos educacionales que si quieren volver,
especialmente porque hay padres que deben volver a sus trabajos. Es un proyecto de ley que está
uniformando  las  realidades  del  país,  y  las  condiciones  sanitarias  que  tienen  muchos
establecimientos. Se está provocando un daño a niños, niñas y adolescentes, al no permitirles el
retorno a clases.
El diputado Fuenzalida  hizo presente que someter a una condición suspensiva las diversas
realidades de Chile no es lo que necesita el retorno presencial de la educación. El proyecto de ley
genera una rigidez respecto del funcionamiento del sistema. Es una norma innecesaria, por cuanto
desde el punto de vista administrativo ya se permite solucionar el problema. En definitiva,
establece condiciones innecesarias para el retorno y ello afecta y daña la calidad de la educación
en Chile.
El diputado González hizo presente que la indicación del diputado Winter otorga el máximo de
flexibilidad al retorno, permitiendo a las comunidades acordarlo.
El diputado Pardo manifestó que si bien la indicación puede significar una mayor flexibilidad, se
encuentra dentro de una concepción errónea, por cuanto legisla dentro de las competencias y
facultades de la autoridad de turno, y no se deben fijar criterios generales para las disímiles
realidades geográficas.
El diputado Rey manifestó que se trata de materias propias del Presidente de la República.
El diputado Romero hizo presente que hay padres y alumnos que desean volver a clases y con
esta norma la libertad se coarta, por cuanto a los padres se les prohibirá que sus hijos retornen a
clases.
El diputado Sanhueza expresó que el proyecto de ley atenta contra la libertad del retorno o no
retorno a clases de los hijos, porque rigidiza algo que debe ser absolutamente flexible, lo que se
está haciendo es confundir el colegislar con el cogobernar, porque hay funciones exclusivas del
Poder Ejecutivo y eso es precisamente lo que se está haciendo con el actual proyecto de ley.
El diputado Venegas expresó que es de suma prioridad la protección de la vida de los niños, niñas
y adolescentes. En consecuencia, el proyecto lo que hace es otorgarle potestad a la comunidad
educativa, para opinar y verificar que estén dadas las condiciones para volver y que no sea un
acto arbitrario de la autoridad que no considera la opinión de la comunidad escolar, por ello,
fortalece el respeto a la opinión de los padres y apoderados.
El diputado Winter expresó que el proyecto de ley lo que hace precisamente es otorgar seguridad
a la comunidad escolar, como también otorga un poder y una facultad de consulta a los padres y
apoderados para poder retornar de manera segura.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 261 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Núñez expresó que la Ley General de Educación establece como principio orientador del
sistema la flexibilización y la participación, el cual es un principio que debe orientar al sistema
educativo en su conjunto y que se adecue a las diversas realidades. La norma entrega una
potestad a la comunidad educativa, un poder de consulta, pero el rol de la participación ya se
encuentra consagrada como principio.
Asimismo en el artículo 46 de la Ley General de Educación se establecen los requisitos para el
reconocimiento  oficial,  y  es  de  responsabilidad  del  sostenedor  el  funcionamiento  del
establecimiento, por tanto, si bien es importante la participación de la comunidad existe un rol del
sostenedor. Se trata de una norma de quórum orgánico constitucional y de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, por lo tanto, realizó reserva de constitucionalidad a nombre del
Ejecutivo.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis
Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13670-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PRE-BÁSICA,
BÁSICA Y MEDIA, DE CARÁCTER PARTICULAR, PARTICULAR
SUBVENCIONADO Y PÚBLICOS, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA COVID-
19 [1]. _____________________________________________________________ BOLETÍN No
13.670-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto, y 7, 8, 22 y 28 de septiembre de
2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para eliminar la
frase “pre-básica,” en el título del proyecto, y en los artículos 1, 3 y 4.
El diputado González hizo presente que presentó un proyecto de ley con posterioridad, que dice
relación con el retorno seguro a clases de toda la educación inicial, por esta razón la indicación
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 262 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
elimina la expresión pre-básica. Agregó que el Ministerio de Educación no quiere que exista una
legislación en esta materia, no obstante la Comisión de Educación va a legislar, por cuanto la
comunidad educativa está solicitando certeza jurídica que permita un regreso seguro a clases,
cuando las condiciones sanitarias lo permitan.
El diputado Bobadilla  manifestó que este proyecto de ley es innecesario, porque no existe una
fecha para el retorno, el Ministerio de Educación no ha dejado establecido una fecha de regreso a
clases, sino más bien ha expresado en reiteradas ocasiones que existe un principio básico, será
cuando las condiciones sanitarias lo permitan. Se insinúa que existe una decisión tomada por
parte del Ejecutivo, lo cual no es correcto, y no dice relación con la realidad y con la verdad. Lo
que ha hecho el Ministerio de Educación es preparar a la comunidad educativa para un retorno
seguro, cuando las condiciones sanitarias lo permitan. Reiteró que el proyecto es innecesario y no
es urgente legislar sobre una fecha determinada para el regreso a clases.
El diputado Pardo expresó que en la exposición del señor Valdebenito, haciendo insistencia en que
sus datos son científicos, se ha señalado que según un modelo matemático, en noviembre de este
año el 70% de los establecimientos educacionales podría volver a clases masivamente, lo que
significa que a lo menos en noviembre habrá colegios que van a materializar una vuelta a clases
en base a esas condiciones. Por lo tanto, es del todo impertinente legislar para prohibirle a los
padres y a los establecimientos retornar a clases e ir cerrando las brechas de aprendizaje.
Manifestó que vota en contra, porque no se trata solo de estar en sintonía con la opinión pública,
sino con el futuro de los niños, niñas y adolescentes, que están siendo afectados por la pandemia.
El diputado Romero expresó que comparte lo expresado por los diputados Pardo y Bobadilla.
El diputado Sanhueza hizo presente que es de suma importancia estar enfocados en entregar la
mejor educación posible a los niños, niñas y adolescentes, es más el Ministerio de Educación ya
presentó el Plan Paso a Paso, y la exposición que realizó el señor Valdebenito muestra donde
deben estar los énfasis para destrabar los nudos que existen. Afirmó que no es necesario legislar
sobre la materia.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Enrique Van Rysselberghe (en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida), Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza (7-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 263 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo  y de los diputados González , Santana  y Winter  para
reemplazar el artículo único por los siguientes artículos 1, 2, 3, 4 y 5:
“Artículo 1.- Para el año escolar 2020, los estudiantes de los establecimientos de los niveles de
educación básica y media de todas las modalidades, se promoverán de forma automática de un
curso a otro. Para estos efectos, las y los alumnos podrán optar entre su promedio de notas 2019 o
el que hayan obtenido el 2020, y en ningún caso, el promedio de calificaciones 2020 podrá ser
menor al promedio de calificaciones 2019.
No podrán establecerse condiciones para acceder al beneficio de promoción automática. Para ello,
los establecimientos educacionales deberán adecuar su reglamento de evaluación y promoción.”.
La diputada Vallejo  expresó que la indicación tiene por finalidad evitar que se produzca un
perjuicio a los estudiantes, quienes en este contexto de pandemia no han tenido la posibilidad de
acceder de manera completa a los aprendizajes en sus establecimientos educacionales. Por este
motivo, se establece la promoción automática como regla general y que sean las familias las que
puedan optar por el promedio de notas del año 2019-2020, sin que exista ninguna condición para
acceder a esta modalidad.
El señor Larraín aclaró que uno de los principios fundamentales en educación es no se puede
evaluar algo que no se ha hecho, y esta indicación atenta contra dicho principio, porque no se
puede evaluar este año escolar por algo que los estudiantes no hayan realizado. En todo caso, se
debe propender, con toda la flexibilidad con la cual cuentan los establecimientos educacionales, a
que adecuen sus reglamentos de evaluación, reduzcan su cantidad de asignaturas y definan sus
procesos de evaluación. En consecuencia, lo que se propone constituye un atentado contra la
labor que los profesores realizan, aplicando un criterio pedagógico. Además, los profesores y las
escuelas  han  realizado  todos  los  esfuerzos  para  darles  múltiples  oportunidades  y
retroalimentación  a  sus  estudiantes.
El diputado Bobadilla hizo presente que se está legislando sobre iniciativas innecesarias que no
contribuyen en nada, Dio como ejemplo el caso de un alumno de quinto básico que proviene de un
colegio que no tenía inglés y este año optó por un colegio que imparte ese ramo: no queda claro
qué nota se le pondrá, porque el año pasado no existía dicha calificación. Asimismo, qué ocurre
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 264 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con todos aquellos alumnos que se promueven a cuarto medio y que tienen ramos electivos, y la
familia expresa que prefiere la nota del año 2019, año en que esos ramos no existían; qué ocurre
con aquel alumno que tenía un promedio 6,0 el año 2018 y con el estallido social bajó su promedio
a 5,0 y este año 2020 como fue un año irregular producto de la pandemia, sus notas no son las
mejores. No existe una respuesta clara de qué ocurre en estos casos particulares.
En definitiva, esta iniciativa desconoce el hecho de que los profesores han debido adaptarse a
situaciones nuevas, como también el esfuerzo de las familias, que incluso han debido comprar
computadores para que sus hijos puedan conectarse, este proyecto lo que hace es manifestar que
todo el esfuerzo del año no será considerado.
El diputado Fuenzalida  expresó que se está legislando en materias que no le competen al
Congreso, en aspectos propios de los profesionales de la educación violando un principio básico
del profesor, que es evaluar al estudiante. En su caso personal tiene 3 hijos, y le ha sido
significado un esfuerzo mayor la educación remota, debiendo realizar esfuerzos para que
continúen su educación dentro de la normalidad, sin embargo este proyecto de ley tampoco
considera el esfuerzo de los apoderados.
La diputada Girardi  hizo presente que el Ministerio de Educación no generó las condiciones
necesarias para los aprendizajes en los estudiantes, por lo que, de no aprobarse el proyecto de
ley, será el niño, niña y adolescente quien tendrá que asumir esa responsabilidad.
El diputado Pardo expresó que es difícil creer que dada la pandemia el niño, niña o adolescente no
aprendió, por lo tanto, afirmar ello sería desconocer la calidad de los profesores, como también el
esfuerzo de los alumnos. Consideró que el proyecto de ley es innecesario.
El diputado Rey expresó que se están involucrando en decisiones de los educadores, les están
arrebatando las decisiones técnicas a quienes son responsables, como los profesores. Es necesario
preocuparse de cómo se han educado en este tiempo y, particularmente, cómo se les ayuda para
tener una oportunidad real de acceder a una educación de calidad; en consecuencia, el proyecto
de ley no mejora los procesos de aprendizaje.
La diputada Rojas expresó respecto de las capacidades de los profesores y de las comunidades
educativas que lo que hace el proyecto es entregar la posibilidad que ningún niño, niña o
adolescente quede repitiendo. También se posibilita que si un padre considera que es necesario
que repita el año, se encuentra contemplada dicha opción, porque el proyecto de ley permite
elegir entre una gama de opciones. Sin embargo, es necesario preocuparse de los niños, niñas y
adolescentes que no han podido acceder a los aprendizajes en el contexto de la pandemia. Por
último, aclaró que el proyecto no prohíbe evaluar los aprendizajes.
El diputado Romero hizo presente que con la aprobación de este proyecto de ley todos serán
promovidos de curso y los que quieran pueden pedir la repitencia, por lo tanto, todos los padres
solicitarán la aprobación, porque la gran mayoría de los niños, niñas y adolescentes se han vistos
impedidos de asistir a clases primero por el estallido social y hoy por la pandemia.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 265 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Sanhueza expresó que llama la atención que se quiera cambiar por ley medidas que
están funcionando correctamente. Además deben ser las propias comunidades educativas las que
deben decidir bajo qué condiciones deben ser promovidos los niños, niñas y adolescentes. Sostuvo
que establecer por ley una aprobación automática es desconocer el esfuerzo de miles de
profesores a lo largo del país.
La diputada Vallejo expresó que el proyecto de ley no sustituye el rol pedagógico, sino más bien
establece una opción para los apoderados, la cual es optar por las calificaciones del año 2019,
incluso solicitando una mejora del año 2020 al Consejo de Profesores, es decir, se flexibilizan las
opciones para los padres y madres.
El diputado Venegas expresó que este año no fue un año normal, los principios en educación son
válidos y aplicables para un año en tiempos normales, y no con las condiciones excepcionales que
trajo como consecuencia la pandemia. Al estudiante se le autorizará la promoción automática, por
única vez, con una serie de alternativas expresadas en la ley.
El diputado Santana aclaró que la repitencia en este proyecto de ley no deja de existir, sino que
deja de ser considerada como sanción, y se ofrece como una alternativa e incluso como una
opción porque se está atravesando por una instancia particular. Este mismo año hubo un
antecedente,  la  Prueba  de  Selección  Universitaria  de  Historia  se  suspendió  producto  de
manifestaciones, y el Ministerio de Educación informó que los estudiantes que no la rindieron
podían acogerse al mejor puntaje del resto de las pruebas, el NEM o el ranking. Esta es una
situación similar, en la que es imposible sancionar a los estudiantes, más bien, pretende
convertirse en una alternativa para los estudiantes.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El señor Núñez hizo reserva de constitucionalidad respecto del artículo 1 aprobado, por establecer
como norma general la promoción automática, que incide en facultades de organismos públicos
como el Ministerio de Educación y el Consejo Nacional de Educación, en virtud de lo dispuesto por
el artículo 39 de la Ley General de Educación y el artículo 65 N°2 de la Constitución Política de la
República.
El señor Larraín hizo presente que el decreto 67, de 2018, que regula la promoción, calificación y
evaluación, hace alusión a todas las situaciones excepcionales de niños que se han desconectado
del proceso educativo, y otorga amplias facultades a los equipos directivos para tomar decisiones
en materia de promoción. Además, hizo presente que una nota es producto de un proceso largo de
trabajo, y las notas no se pueden intercambiar sino que son parte de un proceso pedagógico, en
definitiva esta indicación atenta contra el valor de los procesos de evaluación.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 266 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
3) De las diputadas Girardi y Vallejo y de los diputados González, Santana y Winter para agregar el
siguiente artículo 6 nuevo:
“Artículo 6.- Los estudiantes que hayan repetido el año escolar 2019 podrán optar entre el
promedio de notas del último curso que haya cumplido con los requisitos de promoción o el
obtenido en el año 2020.”.
El señor Núñez solicitó que los autores de la indicación aclaren su sentido, porque establece que
los alumnos que hayan repetido el año 2019 pueden optar a otro promedio.
El diputado Venegas  expresó que lo que se está promoviendo es que en esta situación de
anormalidad los alumnos no repitan, pero existen estudiantes que en el año 2019, bajo una
situación de normalidad, repitieron el año. Si se les aplicara los mismos promedios repetirían
nuevamente, lo que es contradictorio con la idea matriz del proyecto de ley, por eso, pueden optar
entre el promedio del año 2018 y el de este año 2020.
El diputado Santana explicó que lo que busca el artículo es que los estudiantes que repitieron el
año 2019 puedan optar también a acogerse a esta norma cuando se convierta en ley. Por ejemplo,
un estudiante que en primer año medio obtuvo un promedio 5.0 y en segundo medio 3.5 y repitió,
puede remitirse al último curso donde fue promovido, porque si se acogiera a la nota donde
repitió, no podrá ser promovido.
El diputado Fuenzalida  hizo presente que no existe concordancia con lo dispuesto en el mismo
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 267 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proyecto de ley, porque se buscará la mejor calificación independientemente del año.
El diputado Rey hizo presente que el artículo desconoce el trabajo de los profesores, y constituye
una aberración porque vulnera el aprendizaje de los estudiantes.
La diputada Rojas hizo presente que los alumnos no pueden ser promovidos sin calificaciones,
pero en ningún caso se aseguran los aprendizajes, el centro del proyecto es una situación
administrativa por la pandemia por la cual atraviesa el país.
El diputado Romero manifestó que llama la atención la generosidad de la Comisión de Educación
con un grupo de alumnos.
El diputado Sanhueza  expresó que el artículo establece una oferta de notas, hubiese sido más
transparente que estableciera que todos los alumnos serán promovidos con nota 7, por lo tanto es
de carácter contradictorio con el espíritu del proyecto de ley, simplemente se van a aumentar las
desigualdades en materia educativa.
El diputado Venegas expresó que en circunstancias normales es el profesor el que tiene la difícil
tarea de evaluar, pero en este año anormal los profesores no han podido realizar lo que
normalmente ejecutan. Están pensando en los alumnos, porque sería injusto dejarlos repitiendo.
En muchos casos su repitencia no dice relación con su esfuerzo personal, muchos no tuvieron
acceso a internet, por lo que, en definitiva el proyecto se hace cargo de la situación de
anormalidad.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Hugo Rey, Leonidas
Romero y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 268 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Romero expresó que el Ejecutivo ha sido claro y que es obvio que la oposición no
quiere que los niños vuelvan a clases antes de marzo de 2021. Con respecto a la promoción
automática, sostuvo que no está de acuerdo porque hay alumnos, en un porcentaje no menor, que
está conectado y preocupado. Votó en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 26 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13661-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE DISPONE LA APROBACIÓN AUTOMÁTICA DEL AÑO ESCOLAR 2020, EN
LAS CONDICIONES Y PARA LOS NIVELES EDUCACIONALES QUE INDICA, EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE AFECTARON
A LOS ESTUDIANTES. BOLETÍN N° 13661-04
Acordado en sesiones de fecha 11, 13, 17 y 18 de agosto; 29 de septiembre, y 6 y 26 de
octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
1) De las diputadas Girardi y Vallejo  y de los diputados González , Santana  y Winter  para
reemplazar el artículo único por los siguientes artículos 1, 2, 3, 4 y 5:
“Artículo 2.- Para aquellos estudiantes y/o padres, madres y apoderados que quisieran acceder a
la posibilidad de mejorar el promedio de calificaciones del año 2020 en lugar de repetir el de 2019,
podrán solicitar al consejo de profesores una mejora en el promedio de calificación del año 2020,
la que se realizará considerando las evidencias de aprendizaje disponibles para cada estudiante,
teniendo al mismo tiempo en consideración las condiciones materiales y técnicas del proceso de
aprendizaje y las circunstancias excepcionales del año escolar 2020, tales como problemas de
conectividad u otras condiciones derivadas de la contingencia sanitaria.”.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 269 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Bobadilla  expresó que el Ejecutivo ha sido explícito en efectuar reserva de
constitucionalidad, lo cual comparte, pero también ha manifestado que hoy en día existen los
instrumentos necesarios para atender todas las situaciones de los estudiantes producto de la
anormalidad que se vive por la pandemia. En tal sentido, reiteró que es un proyecto innecesario,
que no aporta en nada, y además es inconstitucional, porque se trata de atribuciones que le
competen al Ejecutivo y no a los parlamentarios.
El diputado Fuenzalida  expresó que el proyecto de ley establece la promoción automática y la
repitencia voluntaria, lo que falta son los profesores. Además, habrá problemas por la técnica
legislativa utilizada ya que, de aprobarse, se dejarán sin efecto varios decretos que hoy regulan
estas materias. Lo anterior es de suma importancia, por cuanto el ordenamiento jurídico chileno
contempla no solamente la Constitución, las leyes orgánicas constitucionales y leyes comunes,
sino también existe una serie de normativa que depende de esta legislación. Por lo tanto, habrá
dificultades en la forma de compatibilizar este proyecto, si se convierte en ley, con los distintos
decretos que en forma tácita quedarán derogados, se producirán una serie de vacíos legales,
incluso se puede producir una judicialización del tema. En definitiva, sostuvo que la intención
puede ser loable, pero la técnica legislativa no lo es.
La diputada Girardi  hizo presente que el artículo 2 es complementario con el artículo 1 recién
aprobado, por cuanto la idea es presentar alternativas para la promoción automática. Preguntó al
señor Larraín si la repitencia es una forma de evaluación, porque si se evalúa que un niño debe
repetir el año y se le informa que no cumple con los requisitos para promoverlo, es el niño, niña o
adolescente el que falló según el sistema. Hizo presente que no se puede aplicar la repitencia
como una sanción, porque es el alumno el que es castigado en el actual sistema, pero en este
caso no fueron ellos los que fracasaron, sino el sistema.
El diputado Pardo manifestó que no se puede impedir a los profesores ejercer la facultad que
tienen para evaluar a los estudiantes, por tanto el proyecto de ley constituye una señal incorrecta,
ya que se transmite que el esfuerzo realizado no es importante, porque los estudiantes
independientemente igual serán promovidos de curso, estimó que es un proyecto pernicioso.
El diputado Rey hizo presente que la repitencia hoy día en un 99% no es responsabilidad de los
niños, niñas y adolescentes, ya que gran cantidad de estudiantes han quedado al margen del
proceso educativo. Sin embargo, este proyecto de ley ya se encuentra contenido en los decretos
del Ministerio de Educación, que tendrá que adaptar el currículum como producto de la
contingencia académica, y también el del próximo año.
El diputado Romero expresó que los parlamentarios serán los responsables si los estudiantes son
promovidos automáticamente sin tener los conocimientos respectivos, independientemente de las
circunstancias. Se preguntó cómo van a enfrentar la vida en la adultez, por eso, consideró que el
proyecto de ley constituye un error.
El diputado Sanhueza declaró que es contradictorio que se promueva el paso automático de curso
y por otro lado la evaluación. Claramente el proyecto de ley no contribuye a mejorar la calidad de
la educación, porque a través de diferentes decretos del Ministerio de Educación se encuentran
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 270 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contempladas las diversas situaciones que la iniciativa plantea.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y
Juan Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo
Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
El diputado Rey hizo expresa reserva de constitucionalidad respecto del artículo 2 aprobado.
El señor Núñez expresó que el testimonio del estudiante Sebastián Ballesteros deja claro un punto
central, que ha sido fundamental en la discusión, que a propósito de la pandemia el sistema de
educación se ha visto estresado, los profesores han debido desplegar esfuerzos notables para
efectos  de  poder  dar  continuidad  al  modelo  educativo.  El  Ministerio  de  Educación  ha
proporcionado diversos apoyos, por ejemplo, aprendo en línea, canal TV educa, orientaciones al
sistema, pero las clases presenciales son irremplazables.
Actualmente existen 219 escuelas que se encuentran en clases y más de 600 solicitudes para
retornar a clases en lo que resta del año. Reiteró que el decreto 67, de 2018 -que regula las
normas mínimas nacionales sobre evaluación, calificación y promoción-, aprobado durante el
Gobierno de la presidenta Michelle Bachelet, ha sido una norma positiva por cuanto actualiza
conceptos pedagógicos sobre evaluación y promoción, y coloca en el centro los aprendizajes, la
situación particular de cada estudiante y permite reconocer las situaciones excepcionales como la
que hoy existe. El propósito de este proyecto de ley queda resuelto por el decreto ya mencionado.
El señor Larraín expresó que la respuesta a la situación actual se encuentra en los reglamentos de
evaluación, en los cuales las comunidades escolares han sido capaces de resolver las diversas
contingencias que se han presentado producto de la pandemia. Además, hoy las escuelas cuentan
con todas las facultades para tomar decisiones, sumado a la flexibilidad que se encuentra
consagrada en la Ley General de Educación. Asimismo, las escuelas han hecho todos los esfuerzos
para mantener vivos los procesos de educación a distancia, amparados por el decreto 67 para
tomar decisiones sobre evaluación y promoción de los estudiantes, por lo tanto, se hace
innecesario legislar sobre la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13720-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL RETORNO SEGURO DE LOS
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 271 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA, EN
EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. BOLETÍN No 13.720-04
Acordado en sesiones de fecha 28 de septiembre, y 1, 5, 27 y 29 de octubre de 2020, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo,
Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Romero expresó que los padres, niños y niñas desean retornar a clases, además los
jardines infantiles privados no tienen financiamiento para seguir funcionando, es de suma
prioridad ir en ayuda de dichos establecimientos. Expresó que existe una contradicción, porque
quienes proponen que no puedan retornar a clases presenciales los jardines infantiles, son los
mismos que estaban de acuerdo con el desconfinamiento a nivel nacional para proceder a votar
en el plebiscito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 272 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Romero expresa que no está de acuerdo en levantar las inhabilidades porque la Cámara
ya votó hace un par de meses sobre la materia. Considera que se está tratando de borrar con el
codo lo que se escribió con la mano. Agrega que no tiene temor en la competencia porque además
no sabe si va de candidato o no. Su rechazo respecto del proyecto responde más bien a que es
contrario a crear trajes a la medida. Finalmente lamentó que el Gobierno, su Gobierno esté
avalando este tipo de practicas antidemocráticas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12436-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA
LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.436-
04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 23 y 24 de noviembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas,  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
22) De los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida  y Gustavo Sanhueza  para agregar la
siguiente disposición transitoria nueva:
“Artículo ….- Tratándose de Jardines Infantiles Particulares y durante el período de 12 meses
contados desde la fecha de publicación del presente proyecto de ley, estarán exentos de los
requisitos establecidos en las letras a, d, e, f y h del artículo 2.
Para poder optar a la subvención, deberán cumplir con los siguientes requisitos copulativos:
a) Contar con la patente respectiva de funcionamiento;
b) Tener una antigüedad mínima de 2 años como establecimiento parvulario.
c) Haber iniciado la postulación de apertura de funcionamiento del respectivo establecimiento al
organismo competente.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 273 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
d) Encontrarse al día en el pago de remuneraciones y al menos tener convenio pago de
imposiciones de su personal según lo establecido en la Ley de protección al empleo.
Para el cálculo de la subvención, esta se podrá determinar por la asistencia que tenga el
respectivo establecimiento o bien en caso de ser menor, al promedio de alumnos que asistieron
entre marzo a diciembre del año 2019.
Los establecimientos parvularios particulares que opten por esta subvención se regirán por las
normas laborales que actualmente aplicables.
Los establecimientos de educación parvularia particulares podrán tener derecho a solicitar y
percibir la subvención de la presente ley por el plazo de doce meses contado desde que postulen a
ella.”.
El diputado Romero manifestó que está de acuerdo con la indicación siempre que se elimine la
letra d), por cuanto él fue un micro emprendedor, y tiene conocimiento de lo difícil que es pagar
sueldos y cotizaciones cuando no existen ingresos.
La diputada Rojas preguntó la opinión de la Subsecretaria respecto de la indicación 22).
El diputado Winter solicitó se vote su inadmisibilidad, por cuanto determina el modo en que se
devenga un gasto público e irroga gasto fiscal.
El diputado Fuenzalida  expresó que es una indicación que canaliza el sentir de todos los
establecimientos educacionales de educación parvularia privados que hoy se encuentran en una
situación de desmedro económico, y esta ley precisamente cuenta con recursos para ir en ayuda
de los jardines infantiles particulares. Solicitó votar la admisibilidad de la indicación.
El diputado Venegas manifestó que por las mismas razones por las que se declaró inadmisible la
indicación anterior debería declararse inadmisible esta.
La señora Castro manifestó que la indicación tiene el sentido de ir en ayuda a los jardines
infantiles particulares. Agregó que cuando se votó el proyecto de resolución N° 1185, se le solicitó
al Ejecutivo una subvención para aquellos jardines infantiles que han sido gravemente afectados
producto de la pandemia, lo que es opuesto a que se entregue un reconocimiento oficial, y no
altera la administración financiera del Estado, recogiendo como mecanismo para el pago la
asistencia.
El diputado Bobadilla expresó que es una inconsecuencia presentar un proyecto de resolución y
luego de que el Ejecutivo recoge la solicitud presentando una indicación en este proyecto de ley,
votarla en contra.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 274 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Fuenzalida hizo presente que existe una gran cantidad de jardines infantiles que
requieren la ayuda del gobierno en forma transitoria. Alrededor de 2000 niños y niñas asisten a
jardines particulares en la Región de Coquimbo, y si no existe esta ayuda, obviamente quedarán
en una situación perjudicada. El apoyo que se proporciona a través de esta indicación se debería
aprobar para apoyar a las educadoras que con esfuerzo han dedicado a su vida a la educación
parvularia.
La diputada Girardi hizo presente que solicitaron un Fogape especial para los establecimientos
educacionales privados de todo tipo y no solamente para los jardines infantiles, solicitud que no
fue acogida.
El diputado González  manifestó que la regulación del artículo permitiría que no solamente
pequeños jardines infantiles puedan utilizar los recursos, sino que también jardines infantiles
constituidos como cadenas que lucran, puedan acceder a estos recursos.
La diputada Rojas hizo presente que la indicación es de carácter inadmisible y solicitó al Ejecutivo
que presente un proyecto de ley para ir en ayuda para los jardines infantiles privados.
El diputado Romero hizo presente que rechazar la indicación va en perjuicio de las personas que
más lo necesitan y que las sostenedoras son principalmente mujeres que están endeudadas.
El diputado Winter manifestó que inadmisible por ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
El diputado Santana (Presidente) en uso de sus atribuciones declaró inadmisible la indicación.
Sometida a votación, se estimó inadmisible por mayoría de votos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13900-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.529, QUE ESTABLECE EL SISTEMA NACIONAL
DE ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA,
BÁSICA Y MEDIA Y SU FISCALIZACIÓN, PARA PERMITIR AL ADMINISTRADOR
PROVISIONAL SOLICITAR LA PRÓRROGA DE SU MANDATO, CUANDO ÉSTE
HUBIESE COINCIDIDO CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
BOLETÍN No 13.900-04
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 275 de 322
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones de fecha 1 y 15 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados
Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo
Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Romero preguntó al Ejecutivo qué acciones legales presentaron para recuperar los
recursos que fueron extraídos de los establecimientos educacionales que hoy cuentan con el
nombramiento del administrador provisional.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 276 de 322
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
diputado Diego Schalper reemplazará de manera permanente al diputado Leonidas Romero
Diputado Monsalve, don Manuel . El estado en que se encuentra el proyecto de construcción
Central Hidroeléctrica Frontera, particularmente sobre el cumplimiento de los requerimientos
ambientales y las observaciones u oposiciones presentadas por la sociedad civil u organizaciones.
(54937 de 19/06/2020). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental del Biobío.
en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada Renovación Nacional por la cual informa que el diputado
Leonidas Romero reemplazará permanentemente al diputado Diego Schalper
en la Comisión de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual se informa
que el diputado señor Romero reemplazará al diputado señor Jürgensen en la Comisión Especial
Investigadora de los Actos del Gobierno en relación con el alza del costo de la energía eléctrica
durante la pandemia por Covid-19 (CEI 51) .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 277 de 322
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de analizar los actos de los
órganos de gobierno, en particular de la Dirección de Educación Pública, dependiente del
Ministerio de Educación, así como la intervención de la Dirección Nacional desde el Servicio Civil,
en eventuales irregularidades cometidas en el proceso de implementación de la ley Nº 21.040,
sobre Nueva Educación Pública, especialmente aquellos que dicen relación con la instalación y
funcionamiento de los nuevos Servicios Locales de Educación Pública (CEI 52), con los siguientes
diputados y diputadas: Sergio Bobadilla Muñoz  , Fidel Espinoza Sandoval  , Juan Fuenzalida Cobo  ,
Cristina Girardi Lavín  , José Pérez Arriagada , Hugo Rey Martínez  , Luis Pardo Sáinz  , Leonidas
Romero Sáez , Camila Rojas Valderrama  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Mario Venegas Cárdenas  ,
Juan Santana Castillo y Camila Vallejo Dowling .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 278 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12598-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 20.256,
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PESCA RECREATIVA, PARA AUMENTAR
LAS SANCIONES EN CASO DE INFRACCIÓN BOLETÍN Nº 12.598-21[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4 y 11 de marzo; 29 de abril y 13 de mayo
de 2020, con la asistencia de la diputada señora Camila Rojas y de diputados señores Gabriel
Ascencio, Pedro Pablo Alvarez-Salamanca, Boris Barrera, Bernardo Berger, Jorge Brito, Javier
Hernández, Pablo Prieto, Leonidas Romero, Luis Rocafull, Alexis Sepúlveda, Jaime Tohá y
Francisco Undurraga.
Artículo único.-
Este artículo, que aumenta las sanciones pecuniarias a aplicar, según se trate de infracciones
menos graves, graves o gravísimas y considera una sanción privativa de libertad en caso de
reincidencia, fue objeto de una indicación sustitutiva suscrita por la diputada señora Camila Rojas
y por los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Javier Hernández , Gabriel Ascencio ,
Bernardo Berger , Boris Barrera , Pablo Prieto , Luis Rocafull , Leonidas Romero , Alexis Sepúlveda ,
Jaime Tohá  y Sebastián Álvarez  (reemplazo de Francisco Undurraga),  aprobada por unanimidad,
cuyo texto más adelante se transcribe:
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA CAMILA ROJAS Y LOS DIPUTADOS SEÑORES PEDRO
PABLO ÁLVAREZ-SALAMANCA, GABRIEL ASCENCIO, BERNARDO BERGER, BORIS BARRERA, LUIS
ROCAFULL, LEONIDAS ROMERO, JAIME TOHÁ Y SEBASTIÁN ÁLVAREZ (REEMPLAZO DE FRANCISCO
UNDURRAGA),
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 279 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sustitúyase el artículo único del proyecto de ley por los siguientes:
“Artículo 1°. Modifícase la Ley N° 20.256 que Establece Normas Sobre Pesca Recreativa, en el
siguiente sentido:
1. Agrégase el siguiente inciso final al artículo 1°:
“En ningún caso constituirá pesca recreativa, la captura de recursos hidrobiológicos mediante el
uso de artes de pesca o de aparejos de pesca que no sean de uso personal, cualquiera que sea el
volumen capturado. En caso de verificarse dicha circunstancia, se aplicarán las disposiciones de la
Ley General de Pesca y Acuicultura.”
2. Modifícase el artículo 46, en el sentido de incorporar el siguiente inciso final nuevo:
“En la fiscalización del cumplimiento de esta ley deberá tenerse especialmente en cuenta el riesgo
para la sustentabilidad de los recursos naturales y sus ecosistemas y para el cumplimiento de los
principios y objetivos indicados en el artículo 2°.”
3. Reemplázase la letra g) del artículo 50 por la siguiente:
“g) No dar cumplimiento a las obligaciones o prohibiciones establecidas en virtud del artículo 7°
bis. La introducción a una cuenca de especies hidrobiológicas que constituyan plagas, se
sancionará de conformidad con el artículo 136 de la Ley General de Pesca y acuicultura.”
4. Modifícase el artículo 51 en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el inciso 1° la siguiente oración final: “En estos casos, podrá aplicarse la sanción
de amonestación, la que será impuesta por el juez que conozca del proceso, debiendo considerar
la capacidad económica del infractor, la gravedad de la conducta y las consecuencias del hecho.
En ningún caso la amonestación procederá más de dos veces respecto del mismo infractor. Con
todo, si el infractor se allana a la denuncia, el tribunal aplicará la multa que proceda, rebajada en
el veinte por ciento.”.
b) Reemplázase en el inciso tercero la palabra “cien” por “ciento diez”.
c) Agrégase el siguiente inciso final nuevo: “Para los efectos de la presente ley, se entenderá por
reincidencia la reiteración de cualquiera de las infracciones a las normas de la presente ley y sus
reglamentos, cometidas dentro del plazo de dos años, contado desde la fecha en que haya
quedado ejecutoriada la sentencia condenatoria. Tratándose de infracciones en que se haya
aplicado la amonestación, se considerará reincidencia la comisión de una tercera infracción. En
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 280 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
caso de reincidencia de infracciones de la misma gravedad, se aplicará el monto máximo de la
sanción, salvo disposición en contrario. Si la reincidencia dice relación con una infracción de una
mayor gravedad, la multa correspondiente no podrá ser aplicada en su monto mínimo.”
Artículo 2°.- Modifícase la Ley General de Pesca y Acuicultura 18.892, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por D.S. N° 430, de 1991, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, en el sentido siguiente:
1. Agrégase el siguiente inciso final al artículo 48:
“Prohíbese la instalación y el uso de artes de pesca en las aguas terrestres del país, salvo que se
encuentre expresamente autorizada por períodos transitorios y bajo las condiciones establecidas
por resolución fundada de la Subsecretaría.”
2. Modifícase el artículo 135 en el siguiente sentido:
a) Reemplazáse la expresión “mínimo” por “medio”.
b) Agrégase los siguientes incisos 2° y 3°:
“La misma sanción se aplicará a quien ejerza pesca recreativa utilizando los elementos descritos
en el inciso anterior, incluyendo armas de fuego y electricidad.
En caso de no comprobarse el daño a los recursos hidrobiológicos o a su medio a que se refieren
los incisos anteriores, se aplicará presidio menor en su grado mínimo.”
c) Agrégase el siguiente artículo 136 ter:
“El que instale o use artes de pesca en las aguas terrestres dentro del territorio nacional
infringiendo la prohibición señalada en el artículo 48 de esta ley, será sancionado con presidio
menor en su grado medio y multa de 500 a 10.000 unidades tributarias mensuales.
El que procese, elabore, transporte o comercialice especies hidrobiológicas provenientes de aguas
terrestres capturadas con artes de pesca con infracción a la prohibición del artículo 48 de la ley,
será sancionado con la misma pena señalada en el inciso anterior.
En los casos antes señalados, se aplicará como pena accesoria, la prohibición del ejercicio de la
pesca en cualquiera de sus formas por cinco años, así como el comiso de las artes de pesca,
vehículos, implementos y establecimientos utilizados en la captura o en la comercialización.”.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 281 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
11.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza  para agregar en el artículo 2 a continuación de las expresiones “sexualidad” la
expresión: “responsable”.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
12.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo
“La educación en afectividad y sexualidad para su implementación, reconocerá los derechos de los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 282 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
niños, niñas y adolescentes garantizados y reconocidos en la Constitución Política de Chile.”
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
2.3) De la diputada Hoffmann y de los diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero para sustituir
el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales sobre los programas de
educación en afectividad y sexualidad en los establecimientos educacionales reconocidos por el
Estado.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 283 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los programas que establece la presente ley buscan entregar a niños, niñas y adolescentes el
conocimiento, competencias y valores que les permitan asumir responsablemente su vida
afectiva, sexual y social.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey y Leonidas Romero. Votó en
contra el diputado Gustavo Sanhueza. Se abstuvieron los diputados y diputadas Cristina Girardi,
Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-
1-7).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
26.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo final:
“En la elaboración de los programas se deberá velar por el reconocimiento y respeto del derecho
preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos y su especial protección.”.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 284 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Gonzalo Winter y Camila
Rojas. Se abstuvo el diputado Venegas (6-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
13.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Lograr el reconocimiento y autorregulación de sentimientos, emociones y valores asociadas al
conocimiento entregado en la materia. Sin perjuicio del derecho y deber preferente de los padres
a educar a sus hijos y su especial protección.”
El diputado Pardo manifestó que la indicación es compatible con el artículo 2 que se votó, permite
establecer el deber preferente de los padres a educar a sus hijos y es coherente con lo votado,
solicitó votarla a favor.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 285 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
16.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“Los objetivos establecidos en esta ley servirán de guía para la elaboración de planes,
lineamientos, actividades conexas y programas.”.
El diputado Fuenzalida expresó que la indicación es perfectamente compatible con lo que está
establecido en el artículo 2 y es complementario a dicho artículo.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 286 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (11--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
32.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para reemplazar el artículo 6, por el siguiente:
“Artículo 6.- Las universidades que se encuentren acreditadas y estén a cargo de la formación de
los profesionales de la educación, podrán impartir el ramo de educación en afectividad y
sexualidad.”.
Esta indicación no se puso en votación, por considerarse contradictoria con las ideas ya aprobadas
del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento
de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 287 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
30.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
“Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos, corresponde al estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho. En consecuencia, los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado deberán solicitar a los padres y apoderados su
consentimiento expreso a través de una autorización escrita para que los niños, niñas y
adolescentes, puedan asistir a los programas o actividades mencionadas.
En cualquier momento, los padres o apoderados, de los niños, niñas y adolescentes podrán
revocar cualquier autorización anteriormente otorgada.”.
El diputado Sanhueza  manifestó que es absolutamente necesario aprobar esta indicación, por
cuanto si en el artículo 1 ya está reconocido el derecho preferente de los padres a educar a sus
hijos, si a alguien se le presenta un programa y siente que su hijo no está lo suficientemente
maduro para recibir dicho programa, o si la información que le están entregando no es la que
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 288 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estaba planificada, el deber del padre es decidir si su hijo continuará o no asistiendo a ese tipo de
clases. Es decir, el derecho preferente de los padres debe ser tanto para autorizar como para
revocar dicha autorización, porque queda al arbitrio del establecimiento educacional cómo se
entregan los contenidos.
La diputada Rojas  (Presidenta)  expresó que no está de acuerdo con la indicación, ya que el
derecho preferente de los padres se encuentra consagrado en el artículo 1. Dejar establecido en
esta artículo un nuevo consentimiento obstaculiza el ejercicio pleno de recibir educación en
sexualidad.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
14.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 289 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Desarrollar y fortalecer competencias en la toma de decisiones. Sin perjuicio del Derecho
preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos y su especial protección.”.
El diputado Pardo hizo presente que le llama la atención que no se quiera aprobar una norma
explícita de esta naturaleza, que se encuentra en los tratados internacionales y en la propia
Constitución Política de la República, como lo es el derecho preferente de los padres a educar a
sus hijos.
La diputada Rojas (Presidenta)  expresó que esta indicación ya se encuentra incorporada en el
artículo 1 del proyecto de ley.
La diputada Vallejo expresó que no tiene sentido reiterarla en todos los artículos posteriores si ya
fue aprobada en el artículo 1.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 290 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
A continuación se sometieron a votación las siguientes indicaciones de la diputada Muñoz y de los
diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y Sanhueza:
1.6) Para agregar en el artículo 1 a continuación de la expresión “sexualidad” la expresión:
“responsable”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo y Gonzalo Winter. Votaron en contra los diputados
Juan Santana, Mario Venegas y Camila Rojas (9-3-0).
2.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales sobre los programas de educación en
afectividad y sexualidad en los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado.”.
El señor Núñez manifestó sobre el artículo primero y por economía procesal, que a juicio del
Ejecutivo, existen varias indicaciones al proyecto de ley que son de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, por determinar las funciones y atribuciones de los servicios públicos,
según lo establecido por el artículo 65, N° 2, de la Constitución Política de la República, en relación
con la ley orgánica del Ministerio de Educación, que en su artículo 2 establece: “Corresponde al
Ministerio estudiar y proponer las normas generales aplicable al sector”. Por lo tanto, tal como ha
sido planteada la moción y sus modificaciones para establecer bases generales para la educación
afectiva y sexual, se entiende que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Realizó reserva de constitucionalidad.
El diputado Fuenzalida  realizó reserva de constitucionalidad de todas las normas que digan
relación con la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, para dejar constancia en la
historia fidedigna de la ley, por cuanto a futuro los que tengan que litigar tengan presente tanto
las admisibilidades como inadmisibilidades de las normas en discusión.
El diputado Venegas preguntó qué sentido tiene la expresión “reconocidos por el Estado”, ya que
no existen establecimientos que no estén reconocidos por el Estado, ya que para funcionar todos
deben contar con este reconocimiento.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan
Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
3.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas que establece la presente ley buscan entregar a niños, niñas y adolescentes el
conocimiento, que les permita un integral desarrollo psicoafectivo de acuerdo a su edad, nivel de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 291 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
desarrollo y grado de madurez.”.
La diputada Vallejo dejó constancia de que está de acuerdo con el contenido de la indicación, que
es adecuado y pertinente, pero no en este artículo, por una cuestión de forma.
El diputado Venegas expresó que el articulo 1 define el objeto de la ley que es la educación en
sexualidad, afectividad y género y la indicación tal como está redactada no es aplicable a esta
norma, porque se está definiendo el objeto, no así en el ámbito de los principios donde no tendría
objeción de aprobar una indicación con tales características.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo
Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan
Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (6-7-0).
4.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta educación se impartirá como educación en afectividad hasta cuarto año de Educación
Básica, o su equivalente y como afectividad y sexualidad responsable a partir del quinto año de
Educación Básica, o su equivalente.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
5.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Esta educación se impartirá como educación en afectividad hasta cuarto año de Educación
Básica, o su equivalente y como afectividad y sexualidad responsable a partir del quinto año de
Educación Básica, o su equivalente.”.
Esta indicación no se puso en votación, por ser de idéntico tenor a la indicación 4.6).
6.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad y las normas, directrices, contenidos y programas que
establece esta ley y que impartan los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado,
deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente el derecho y deber preferente de los
padres a educar a sus hijos.”.
El diputado Sanhueza expresó que la indicación concuerda con la normativa internacional en torno
al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas. Se abstuvo la diputada Camila Vallejo (5-5-1).
7.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 292 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Las normas, directrices, contenidos y programas que establece esta ley y que impartan los
establecimientos  educacionales  en  ningún  caso  implicarán  una  limitación  a  los  derechos
establecidos en el artículo 19 N° 4°, 6°, 10°, inciso segundo, y 11° de la Constitución Política de la
República.”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
8.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad deberá respetar y resguardar la libertad de enseñanza,
especialmente la diversidad de proyectos educativos institucionales.”.
El diputado Fuenzalida expresó que esta indicación sin duda debe incorporarse en el artículo
primero, porque establece un principio básico y central desde la sociedad y desde el punto de
vista filosófico de la conducta del ser humano, que es la libertad. El proyecto se debe centrar en la
libertad, tiene que existir algún indicio de esta para que las instituciones tengan amplitud respecto
a los programas de enseñanza en educación sexual y afectividad, es una indicación que debe ser
aprobada, y que va de la mano con el libre albedrío en la enseñanza sobre educación sexual y
afectiva.
Por lo tanto, seguirá realizando comentarios para efectos de la historia fidedigna de la ley, la cual
constituye fuente del derecho, por cuanto si el día mañana, los padres que no estén de acuerdo
con la ley desean demandar, es de suma importancia generar contenido a la historia fidedigna y
queden registrados los argumentos en contra de las indicaciones, independientemente del voto.
Hizo presente que el orden de la indicación no es inocuo, porque existe el denominado principio de
la especialidad y, por lo tanto, establecer en el artículo primero la libertad de enseñanza como
principio básico de la norma, es fundamental para que se entienda que cada establecimiento
educacional no estará obligado por el Estado a impartir un cierto tipo de educación en sexualidad,
afectividad y género. En consecuencia, la finalidad que dicho principio quede establecido en el
artículo primero, genera una premisa básica.
La señora Castro expresó que es importante señalar que los programas siempre son prerrogativas
de los colegios y para poder realizar sus propios programas, es fundamental entender los
conceptos curriculares, porque permite tener una mayor comprensión. La Ley General de
Educación establece los objetivos generales, luego se encuentran las bases curriculares, que dicta
el Presidente del República mediante decreto supremo a través del Ministerio de Educación, previa
aprobación del Consejo Nacional de Educación. Las bases curriculares son las que establecen los
objetivos de aprendizajes, las cuales se revisan cada 6 años.
Luego de estas bases curriculares se encuentran los programas, que ayudan a organizar y orientar
el trabajo pedagógico para el año escolar, y constituyen una orientación secuencial en el tiempo.
La libertad de generar los propios programas ya se encuentra establecido en la ley, en
consecuencia, se debe respetar la libertad de enseñanza de los establecimientos educacionales,
que deben regirse por los objetivos que ya están diseñados en las bases curriculares.
El diputado Venegas hizo presente que el principio de libertad de enseñanza establecido por la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 293 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitución Política de la República, tiene dos dimensiones, por una parte, el derecho que tienen
los padres para elegir libremente el establecimiento educacional donde enviarán a sus hijos y, por
otra parte, la capacidad de abrir, gestionar y administrar establecimientos educacionales. El
principio de que cada establecimiento educacional debe contar un proyecto educativo de acuerdo
a las bases curriculares, es precisamente lo que hace este proyecto de ley, que precisamente
legisla sobre educación en sexualidad, afectividad y género y en los artículos posteriores se van a
desarrollar e irán alineados de acuerdo a la edad de los distintos procesos educativos de los niños
y niñas, por lo tanto, no corresponde agregar esta indicación en el artículo 1.
La diputada Rojas (Presidenta)  realizó como proposición generar una redacción de este principio
en el artículo tercero, porque no tienen sentido que quede establecido en el artículo primero, y
dejar redactado una indicación que vaya en la línea de “no obstante lo dispuesto en el artículo
anterior  los  establecimientos  educacionales  tendrán  la  libertad  para  desarrollar  planes  y
programas en conformidad a lo señalado en el artículo 31, inciso quinto y siguientes del decreto
con fuerza de ley N° 2, de 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N°20.370”.
El diputado Pardo  expresó que efectivamente la libertad de enseñanza posee una doble
dimensión. Una dimensión importante es que los proyectos educativos puedan responder a un
proyecto y a una visión determinada del establecimiento que la imparte, por lo tanto, si desde la
ley se imponen determinadas orientaciones a los establecimientos educacionales, se les está
vulnerando la autonomía y libertad que deben tener los establecimientos para establecer sus
propios proyectos educativos.
El diputado Romero  expresó qué no tiene sentido tiene sentido continuar discutiendo estas
indicaciones, porque todos los diputados de oposición votarán igualmente en contra.
El diputado Sanhueza destacó que al analizar el derecho internacional se garantiza la libertad
enseñanza de los padres a educar a sus hijos, necesaria para salvaguardar el derecho preferente
que tienen los padres en la educación de sus hijos, por ello es importante que quede establecido
en el artículo primero del proyecto de ley, tal como lo establece el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos, en su artículo 18 N°4, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, en su artículo 13 N° 3, y la Convención Interamericana sobre Derechos Humano, en el
artículo 12 N° 4.
La diputada Vallejo hizo presente que es madre de una niña de 6 años, y que el proyecto de ley
tiene por finalidad educar a los niños y niñas para prevenir y evitar los abusos en su contra, y que
entiendan el respeto y la diversidad.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario
Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (5-6-0).
9.6) Para agregar al artículo 1 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas de afectividad y educación sexual deberán respetar y resguardar especialmente,
la indemnidad de niños niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuestos
a la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez. Se prohíbe que los programas de educación en sexualidad y afectividad
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 294 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
expongan a los niñas, niñas y adolescentes a cualquier acto que, según su naturaleza, pueda ser
calificado como delito de conformidad con lo establecido en el Título VII del libro Segundo del
Código penal, en especial los artículos 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366
quinquies, 367, 367 ter, 368, 368 bis, 370 bis, 371 y 372 del Código Penal.”.
El diputado Fuenzalida expresó que el hecho de entregar educación sexual se puede realizar, pero
es fundamental no exponer a niños y niñas menores de edad a situaciones explícitas que podrían
generar algún tipo de daño psicológico, por tanto debe aprobarse esta indicación.
Agregó que lo que es delito está tipificado en distintos cuerpos legales, no obstante, es necesario
que exista toda la protección posible a niños y niñas y, que también quede expresado en la norma
que no se podrán cometer delitos, porque lo que abunda no daña. El hecho de que ya esté
contemplado en el Código Penal no significa que no pueda ser reiterado, porque la redacción de la
indicación busca reforzar un hecho.
El diputado Sanhueza manifestó que es fundamental que esta indicación quede establecida en el
artículo 1, porque tiene que ver con la indemnidad de los niños y niñas, ya que no se deben
introducir a muy temprana edad ciertos conocimientos y/o conceptos que no corresponden al
proceso de madurez respectiva.
La diputada Vallejo expresó que ningún delito que está establecido en el Código Penal, menos aún
aquellos que obedecen a delitos sexuales, se pueden permitir en un establecimiento educacional.
Sostuvo que más allá de que sea redundante, esta indicación no corresponde en el artículo 1 y se
podría incorporar en los artículos siguientes, estando totalmente disponible para aprobarla.
El diputado Winter hizo presente que es de toda contradicción establecer en la ley que no se
pueden violar o abusar niños y niñas, porque obviamente está prohibido por el Código Penal. Dejar
establecido en la ley este tipo de delitos es ilógico, porque dichas acciones son delitos en todo el
mundo, eso sería reflejar que la Comisión de Educación no comprende qué se entiende por delito.
El diputado Pardo manifestó la importancia de rescatar el principio de indemnidad que incluso está
incluido en tratados internacionales, por cuanto no se deben exponer a los niños y niñas a
situaciones para las cuales no están aptos aún por su nivel de desarrollo.
La diputada Rojas (Presidenta) expresó que está de acuerdo con la indicación, pero no debería
incluirse en la redacción los delitos de manera taxativa, ya que la ley puede cambiar. Por lo tanto,
propuso la siguiente redacción alternativa, para que esté considerada la indemnidad sexual:
“Los programas de afectividad, sexualidad y género deberán respetar y resguardar especialmente
la indemnidad de niños, niñas y adolescentes, entendida esta como el derecho a no ser expuesto a
la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez.”.
El diputado Fuenzalida compartió la redacción de la nueva indicación, señalando que se debería
agregar que sea para su protección, y para que no sean víctimas de estas situaciones dentro del
aula y del colegio, de esa manera, se podría eliminar la tipificación de los delitos contemplados.
El diputado Romero manifestó que comparte la propuesta.
Puesta en votación la indicación concordada, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 295 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputados y diputadas Juan Fuenzalida, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero,
Gustavo Sanhueza, Juan Santana, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas
(11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Las siguientes indicaciones, no se pusieron en votación, por considerarse contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación:
46.4) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir el artículo 7.
47.4) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar, en el inciso segundo, el
punto aparte por una coma (,) y agregar lo siguiente: “y tratándose de menores de edad se
entregará la misma información a los padres.”
48.4) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir el numeral 4.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 296 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
33.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para suprimir la palabra “orientación” en el titulo propuesto en el boletín N° 12.593-04 a
la ley N° 20.418.
34.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para modificar el título propuesto en el Boletín N° 12.593-04 a la ley N° 20418,
sustituyendo la palabra “sexual” por la frase “, en afectividad y sexualidad”.
35.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir la frase “y Género” en el titulo propuesto en el Boletín N° 11.710-04 a la
ley N° 20418.
36.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para modificar el título propuesto en el Boletín N° 11.710-04 a la ley N° 20418
sustituyendo la frase “en Sexualidad, Afectividad” por la frase “en Afectividad y Sexualidad.”
37.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir la frase “y Género” en el inciso primero del articulo 1 propuesto en el
Boletín N° 11.710-04 a la ley N° 20418.
38.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para modificar el inciso primero del articulo 1 propuesto en el Boletín N° 11.710-04 a la
ley N° 20418, poniendo la frase “afectividad y” antes de la palabra “sexualidad”
39.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar un nuevo inciso al artículo 1 de la ley N° 20.418 después de la palabra
“confidencial.” Del siguiente tenor: “Respetado, especialmente, el derecho y deber preferente de
los padres de educar a sus hijos”.
40.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir la modificación al inciso cuarto del artículo 1 propuesto por el boletín N°
11.710-04 a la ley 20.4187.
41.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir el inciso cuarto del artículo 1 propuesto por el boletín N° 12.593-04.
42.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para suprimir el nuevo inciso final propuesto en el Boletín N°12.593-04.
43.5) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar un inciso final nuevo al artículo 1 de ley N° 20418 del siguiente tenor:
“Respetado, el derecho preferente y el deber de los padres de educar a sus hijos y su especial
protección.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 297 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
15.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo respecto de los objetivos:
“Los programas deberán responder a las necesidades e intereses que los padres, apoderados y
centro de padres estimen pertinentes, en consideración de la edad, etapa de desarrollo y madurez
de los niños, niñas y adolescentes.”.
El diputado Fuenzalida hizo presente que es de suma importancia la participación de los centros
de padres en este tipo de proyectos, y precisamente esta indicación complementa el artículo 2, los
padres deben tener participación en cómo van a educar a sus hijos.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 298 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
23.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“La información contenida en los programas será objetiva y basada en la evidencia científica.”.
El diputado Fuenzalida expresó que la indicación no está contemplada en el artículo 2, por lo tanto
es compatible con lo que está establecido en dicho artículo, y debe ser sometida a votación.
La diputada Rojas  (Presidenta)  expresó que votará a favor de la indicación, no obstante al
momento de elaborar el texto final debe ser revisada su redacción y orden en la ley.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Sergio  Bobadilla,  Juan  Fuenzalida,  Cristina  Girardi,  Luis  Pardo,  Leonidas  Romero,  Gustavo
Sanhueza, Juan Santana y Camila Rojas. Se abstuvieron los diputados Mario Venegas y Gonzalo
Winter (8-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 299 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Las siguientes indicaciones, no se pusieron en votación, por considerarse contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación:
7.4) De los diputados Romero, Mellado, Muñoz y Sabag para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Cada sostenedor de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido
de cada programa, conforme a su proyecto educativo institucional.
El  Ministerio  de  Educación  apoyará  a  los  establecimientos  educacionales,  disponiendo  de
orientaciones, para lo cual formulará distintas alternativas de programas de educación en
afectividad y sexualidad para su implementación, los cuales deberán adecuarse a la edad, nivel de
desarrollo y grado de madurez de niños, niñas y adolescentes, respetando la diversidad de
proyectos educativos y el derecho preferente y deber de los padres a educar a sus hijos y su
especial protección.”.
7.3) Del diputado Romero para sustituir el artículo 3 por el siguiente: “Artículo 3°. Cada sostenedor
de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido de cada programa, conforme a
su proyecto educativo institucional.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 300 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El  Ministerio  de  Educación  apoyará  a  los  establecimientos  educacionales,  disponiendo  de
orientaciones, para lo cual formulará distintas alternativas de programas de educación afectiva y
sexual para su implementación, los cuales reconocerán el desarrollo progresivo e integral de los
alumnos y la diversidad de proyectos educativos.”.
21.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado, Pardo , Romero, Sabag y
Sanhueza  para agregar en el artículo 3 a continuación de las expresiones “sexualidad” la
expresión: “responsable”.
22.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“Cada sostenedor de establecimiento educacional podrá fijar libremente el contenido de cada
programa, conforme a su proyecto educativo institucional.
El  Ministerio  de  Educación  apoyará  a  los  establecimientos  educacionales,  disponiendo  de
orientaciones, para lo cual formulará distintas alternativas de programas de educación en
afectividad y sexualidad al para su implementación, los cuales deberán adecuarse a la edad, nivel
de desarrollo y grado de madurez de niños, niñas y adolescentes, respetando la diversidad de
proyectos educativos y el Derecho preferente y deber de los padres a educar a sus hijos y su
especial protección.”.
24.6) Para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“Los programas y su información tendrán siempre en consideración la edad, nivel de desarrollo y
grado de madurez de los niños, niñas y adolescentes.”.
23.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir el artículo 3.
24.5) Del diputado Miguel Mellado para reemplazar en el inciso primero del artículo 3 la oración:
“deberán ceñirse a los principios rectores establecidos por la presente ley, y tendrán como
objetivo principal”, por la siguiente: “deberán tener presente al momento de su elaboración la guía
presentada por la presente ley y la opinión de los apoderados del establecimiento educacional”.
25.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar en el inciso primero del
artículo 3° la frase “deberán ceñirse a” por la siguiente: “podrán considerar”.
26.5) Del diputado Sabag para suprimir, en el inciso primero del artículo 3, la frase “deberán
ceñirse a los principios rectores establecidos por la presente ley, y”.
27.5) Del diputado Sabag para sustituir en la letra a), la frase “desde la educación parvularia a la
educación  superior”,  por  la  frase  “en  conformidad  con  el  Proyecto  Educativo  de  cada
establecimiento y respetando siempre el preferente derecho y el deber de los padres a educar a
sus hijos”.
28.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar en la letra a) del artículo 3 a
continuación de la expresión “afectividad” lo siguiente: “responsable”
29.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar en la letra a) del artículo 3 el
punto y coma (;) por un coma (,) y a continuación agregar lo siguiente: “Respetando el derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos, la libertad de enseñanza de colegios confesionales y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 301 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en general los proyectos educativos propios de los establecimientos educacionales que hayan
elaborado conforme a la normativa vigente.”.
30.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar en la letra b) a continuación de
la expresión “afectividad” lo siguiente: “responsable”
31.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra d)
32.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra e).
33.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar una nueva letra f) al artículo 3
del siguiente tenor:
“f) Amparar el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, incorporándolos de forma
activa en la elaboración y ejecución de los programas de estudio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 302 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
6.2) De la diputada Rojas para reemplazar el artículo 5, por el siguiente:
“Artículo  5.-  El  cumplimiento  de  las  disposiciones  de  esta  ley  será  fiscalizada  por  la
Superintendencia de Educación en conformidad con lo dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema
Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media, y su
Fiscalización, y su incumplimiento podrá ser denunciada ante dicho organismo.”.
10.3) De la diputada Hoffmann y de los diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero para sustituir
el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5º. Las infracciones a las disposiciones de esta ley podrán ser denunciadas en
conformidad con lo dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media, y su Fiscalización.”.
9.4) De los diputados Mellado y Sabag para reemplazar el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5°. Las infracciones a las disposiciones de esta ley podrán ser denunciadas en
conformidad con lo dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media, y su Fiscalización.”.
Puestas en votación conjunta las tres indicaciones, se aprobaron por mayoría de votos. Votaron a
favor los diputados y diputadas Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Votaron en contra
los diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (3-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 303 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
17.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad debe promover el respeto irrestricto a toda persona,
reconociéndola y tratándola como fin y jamás como medio.”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y
diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (11--
-0).
18.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla, Mellado, Pardo, Romero, Sabag y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“La educación en afectividad y sexualidad debe procurar y promover la mayor realización
espiritual y material posible de los niños, niñas y adolescentes.”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y
diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (11--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 304 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
25.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 3 el siguiente inciso nuevo:
“En el diseño de los programas, se deberá considerar especialmente la opinión de los padres y
apoderados, incorporándolos de forma activa en su elaboración y ejecución.”.
El diputado Pardo expresó que la indicación es un aporte al proyecto de ley, por cuanto constituye
una forma de involucrar a los padres en el proceso formativo de educación sexual y afectiva de
sus hijos, que es desde ya un tema sensible. Afirmó que no debería generar inconvenientes,
porque los incorpora a un proceso importante de sus hijos, y es conveniente aprobar esta
indicación.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor los diputados y diputadas Sergio
Bobadilla, Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Luis Pardo, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza, Juan
Santana, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 305 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
8.3) De la diputada Hoffmann y de los diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero para sustituir
el artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4. Para efectos de la implementación de los programas establecidos en esta ley, el
establecimiento educacional deberá comunicar a los padres o apoderados, formalmente al inicio
de cada año escolar, lo que a continuación se señala:
a) Qué programas de los señalados en el artículo segundo de esta ley ha adoptado el
establecimiento y sus contenidos específicos,
b) Las actividades conexas a dichos programas, tanto para estudiantes como para los apoderados.
El establecimiento deberá asegurar que los contenidos y materiales a ser utilizados como parte del
programa o taller se encuentren a disposición de los padres o apoderados para su conocimiento,
en todo momento.
Los padres y apoderados deberán otorgar su autorización expresa para que los niños, niñas y
adolescentes, a su cuidado, puedan asistir a los programas o actividades mencionadas.”.
Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Cristina Girardi, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (3-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 306 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
10.6) Del diputado Romero para agregar en el artículo 1 el siguiente inciso final:
“La Educación Sexual y la Educación en Afectividad en ningún caso puede realizarse contra el
derecho preferente y el deber de los padres de educar a sus hijos. Corresponde al Estado otorgar
especial protección a este derecho de los padres.”.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza, Juan Santana y Mario
Venegas. Votó en contra el diputado Rodrigo González. Se abstuvieron los diputados y diputadas
Camila Vallejo, Gonzalo Winter y Camila Rojas (7-1-3).
Puesto en votación el artículo 1, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Rodrigo González, Juan Santana, Camila Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas.
Votó en contra el diputado Gustavo Sanhueza. Se abstuvieron los diputados Juan Fuenzalida, Luis
Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero (6-1-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 307 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
28.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
“La información entregada a los padres y apoderados deberá contener, de manera específica lo
siguiente:
a) Qué programas de los señalados en esta ley ha adoptado el establecimiento y sus contenidos
específicos
b) En qué asignaturas serán impartidos dichos programas y contenidos.
c) Quiénes impartirán los programas y contenidos, especificando apoyo docente.
d) La información de si el personal que impartirá los programas y contenidos pertenece o no al
establecimiento educacional. Si no pertenece al establecimiento, deberá informarse a quien
representa y el vínculo con el establecimiento.
e) Los certificados de idoneidad, de antecedentes y el de inhabilidad para trabajar con niños, niñas
y adolescentes y otros relacionados.
f) Los Antecedentes profesionales, que demuestren las competencias de quiénes impartan los
programas, asignaturas, contenidos, talleres o cualquier actividad conexa generada en el marco
de esta ley, según la edad, nivel de desarrollo y grado de madurez de los niños, niñas y
adolescentes, para cada nivel educativo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 308 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
g) Las actividades conexas a dichos programas, tanto para estudiantes como para los padres y
apoderados.”.
El diputado Sanhueza  manifestó que es de suma importancia que las personas que entreguen
educación en sexualidad, presenten sus antecedentes para que exista un filtro y así establecer la
idoneidad para seguridad de los padres y de los estudiantes. Se deben tomar todos los resguardos
para que no ocurra ningún tipo de situación de riesgo, lo que se protege a través de una
legislación más robusta. Si se afirma que con la normativa existente es suficiente, la realidad
demuestra todo lo contrario.
La diputada Rojas  (Presidenta)  manifestó que la indicación genera una carga extra para los
establecimientos, y con la redacción propuesta son los mismos profesores quienes impartirían
educación en sexualidad, afectividad y género. Los requisitos son más bien de carácter
burocrático, considerando que los profesores lo van a impartir.
El diputado Venegas hizo presente que para ser asistente de la educación o docente, las personas
son sometidas a todos los filtros antes de ser contratados. De esta manera, cualquier persona que
esté en el Registro de personas con prohibición para trabajar con menores de edad, está
inhabilitado para ser contratado en un establecimiento educacional. Además, se les aplica una
prueba psicológica en el servicio de salud respectivo. Manifestó que está de acuerdo con las
exigencias de las letras e) y f), pero solo para el personal externo y no para el personal que ya
pertenece al establecimiento educacional.
El diputado Romero manifestó preocupación respecto del resguardo requerido en el caso de que
no se trate de un profesor o asistente de la educación, que están obligados a pasar por estos
filtros, sino de personal externo que entra al colegio a dictar charlas sobre educación sexual.
El diputado Fuenzalida manifestó que el objetivo de la norma es especificar la información que se
entregará a los padres y apoderados, y no solamente se refiere a los profesores, sino que se está
estableciendo especialmente en el caso personal externo, por lo tanto es de toda lógica que se
incorpore esta información de manera específica.
Por otra parte, manifestó que la indicación tiene otros temas importantes con respecto a la
información que se les entregará a los apoderados. Solicitó aprobar también la letra a), en la cual
se debe informar al apoderado qué programa se les impartirá a sus hijos, información muy
importante para entregársela a padres y apoderados.
La diputada Rojas (Presidenta) propuso votar las letras e) y f), exclusivamente para el personal
externo, excluyendo a las personas que pertenecen al establecimiento educacional.
La diputada Girardi expresó que hay acuerdo en adoptan las medidas de resguardo necesarias.
Puesta en votación indicación concordada (letras e) y f)), se aprobó por unanimidad. Votaron a
favor los diputados y diputadas Juan Fuenzalida, Cristina Girardi, Leonidas Romero, Gustavo
Sanhueza, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (7-0-0).
Puestas en votación las letras a), b), c), d) y g), fueron rechazadas por mayoría de votos. Votaron a
favor los diputados Juan Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los
diputados y diputadas Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas. Se abstuvo la diputada
Girardi (3-3-1).
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 309 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
29.6) De la diputada Muñoz  y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 4 el siguiente inciso nuevo:
“Cualquier modificación respecto de los programas e información entregada a los padres y
apoderados, en el marco de esta ley, se les deberá comunicar oportunamente, resguardando su
derecho preferente y deber de educar a sus hijos.”.
El diputado Sanhueza hizo presente que los contenidos de los programas pueden ser modificados
en algún momento, por tanto dichas modificaciones deben seguir el mismo canal que el original.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas
Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (2-3-0).
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 310 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Las siguientes indicaciones, no se pusieron en votación, por considerarse contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación:
3.4) De los diputados Mellado, Muñoz y Sabag, para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2. Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, a partir del quinto año
de Educación Básica, o su equivalente, deberán contar con un programa de educación en
afectividad y sexualidad, , basado en evidencia científica y enfocado en el autocuidado,
prevención del abuso sexual infantil, la prevención de las Infecciones de Transmisión Sexual, del
embarazo adolescente y el abuso sexual, la violencia y el maltrato, así como los diversos métodos
anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, de acuerdo a la edad, etapa de desarrollo y la
madurez y de niños, niñas y adolescentes.,
Los programas, deberán abordar, en su caso, los siguientes objetivos:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 311 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a) Generar una cabal comprensión de la materia a partir de la entrega sistemática de información
objetiva, pertinente, adecuada y basada en evidencia científica, según el nivel educativo.
c) Desarrollar y fortalecer competencias en la toma de decisiones.
d) Fomentar un comportamiento social orientado a la disminución de las conductas de riesgo.
Los  objetivos  establecidos  en  esta  ley  servirán  de  guía  para  la  elaboración  de  planes,
lineamientos, actividades conexas y programas.
Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en materia de afectividad y
sexualidad de acuerdo con el proyecto educativo que se haya establecido en el ejercicio del
derecho a la libertad de enseñanza.
Los programas establecidos en esta ley y que digan relación con las temáticas abordadas en los
incisos anteriores, deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente, el derecho preferente
y el deber de los padres a educar a sus hijos.”.
4.4) Del diputado Romero  para sustituir el artículo 2 por el siguiente: “Artículo 2. Los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado podrán contar con programas de
afectividad desde el primer nivel de transición de educación parvularia hasta cuarto año de
Educación Básica, o su equivalente, enfocados en la afectividad, autocuidado, y prevención del
abuso sexual infantil.
Asimismo, tales establecimientos, a partir del quinto año de Educación Básica, o su equivalente,
deberán contar con un programa de educación en afectividad y sexualidad, basado en evidencia
científica y enfocado en el autocuidado, prevención del abuso sexual infantil, la prevención de las
Infecciones de Transmisión Sexual, del embarazo adolescente y el abuso sexual, la violencia y el
maltrato, así como los diversos métodos anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, de
acuerdo a la edad, etapa de desarrollo y la madurez y de niños, niñas y adolescentes.,
Los programas deberán abordar, en su caso, los siguientes objetivos:
a) Generar una cabal comprensión de la materia a partir de la entrega sistemática de información
objetiva, pertinente, adecuada según el nivel educativo.
b) Desarrollar y fortalecer competencias en la toma de decisiones.
c) Fomentar un comportamiento social orientado a la disminución de las conductas de riesgo.
Los  objetivos  establecidos  en  esta  ley  servirán  de  guía  para  la  elaboración  de  planes,
lineamientos, actividades conexas y programas.
Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en materia de afectividad y
sexualidad de acuerdo con el proyecto educativo que se haya establecido en el ejercicio del
derecho a la libertad de enseñanza.
Los programas establecidos en esta ley y que digan relación con las temáticas abordadas en los
incisos anteriores, deberán reconocer, respetar y resguardar especialmente, el derecho preferente
y el deber de los padres a educar a sus hijos.”.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 312 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
4.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar el inciso primero del artículo 2
por el siguiente:
“Definiciones  y  principios.  La  educación  sobre  sexualidad  tendrá  como  objetivo  entregar
información tanto a alumnos como sus respectivos apoderados en lo referente a una sexualidad y
afectividad responsable.”.
5.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar en el inciso primero del artículo
2, a continuación de la expresión “afectividad” lo siguiente: “responsable”.
6.5) Del diputado Sabag para sustituir en el inciso primero la frase “desde educación parvularia”
por la frase “sobre esta materia en los establecimientos educacionales” y para añadir, después de
la palabra “éticos”, la frase “, en conformidad con el proyecto educativo de cada establecimiento y
respetando siempre el derecho preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos.”.
7.5) Del diputado Mellado para sustituir, en el inciso segundo del artículo 2, la frase “deberá
regirse”, por la siguiente: “tendrá por guía”.
8.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar la letra a) del artículo 2 por la
siguiente:
“a) Educación sexual: Comprende la entrega de información objetiva tanto a alumnos, padres y
apoderados en materia de sexualidad responsable respetando en todo momento sus convicciones
y creencias personales de acuerdo con lo establecido en la ley Nº 20.418 y en pleno respeto a los
derechos establecidos en los números 4º, 6º, 10 inciso segundo y 11º del artículo 19 de la
Constitución Política de la República.
9.5) Del diputado Sabag para sustituir la letra a) por la siguiente:
“a) Dignidad personal: la educación en sexualidad y afectividad debe promover el respeto
irrestricto a toda persona, reconociéndola y tratándola como fin y jamás como medio.”.
10.5) Del diputado Sabag para sustituir en la letra b) la frase “todas las decisiones que tomen las
instituciones del aparato público en esta materia, así como los establecimientos educacionales,
deberán tener en consideración las repercusiones que estas tendrán en el niño, niña o
adolescente, optando por aquella que satisfaga de manera más efectiva el ejercicio de sus
derechos” por la frase “la educación en sexualidad y afectividad debe procurar y promover la
mayor realización espiritual y material posible de los niños, niñas y adolescentes”.
11.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar la letra c) del artículo 2 por
la siguiente:
“c) Libertad de enseñanza: Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en
materia de sexualidad de acuerdo con el proyecto educativo que se hayan establecido en el
ejercicio del derecho a la libertad de enseñanza.”.
12.5) Del diputado Sabag para sustituir la letra c) por la siguiente:
“c) Libertad de enseñanza: la educación en sexualidad y afectividad debe impartirse en cada
establecimiento educacional en conformidad con su propio Proyecto Educativo.”.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 313 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
13.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para suprimir la letra d) del artículo 2.
14.5) Del diputado Mellado para eliminar la letra d).
15.5) Del diputado Sabag para sustituir la letra d) por la siguiente:
“d) Derecho preferente y deber de los padres a educar a sus hijos: la educación en sexualidad y
afectividad que impartan los establecimientos educacionales debe reconocer y respetar el derecho
preferente y deber de los padres a educar a sus hijos en conformidad a sus convicciones morales
y/o creencias religiosas.”.
16.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra e).
17.5) Del diputado Sabag para añadir una nueva letra e) que establezca lo siguiente:
“e) Indemnidad sexual: Todos los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a no ser expuestos a
la realización, observación y/o participación en actos de connotación sexual inapropiados para su
edad y grado de madurez. Se prohíbe que los programas de educación en sexualidad y afectividad
expongan a los niñas, niñas y adolescentes a cualquier acto que, según su naturaleza, pueda ser
calificado como delito de conformidad con lo establecido en el Título VII del libro Segundo del
Código penal, en especial los artículos 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366
quinquies, 367, 367 ter, 368, 368 bis, 370 bis, 371 y 372 del Código Penal. “
18.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar la letra e) del artículo 2 por
la siguiente:
“e) Información objetiva: La información que se entregue en lo referente a la educación sexual
será objetiva respetando las convicciones y creencias personales en la materia de conformidad
con lo establecido en el artículo 1 de la ley 20.418 y en pleno respeto a los derechos establecidos
en los números 4º, 6º, 10 inc. 2º y 11º del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
19.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra f).
20.5) Del diputado Sabag para suprimir la letra g).
21.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para reemplazar la letra h) del artículo 2 por
la siguiente:
“h) Libertad de conciencia: Ninguna norma, programa de estudio o contenido educativo en
sexualidad podrá imponerse por sobre los derechos establecidos en los números 4º, 6º, 10 inc. 2º
y 11º del artículo 19 de la Constitución Política de la República, tanto respecto de los estudiantes
como de sus padres o apoderados.”.
22.5) De la diputada Muñoz y del diputado Bobadilla para agregar una nueva letra i) al artículo 2
del siguiente tenor:
“i) Participación de los padres: De acuerdo con el artículo 19, Nº 10, inciso segundo de la
Constitución Política de la República, los padres tienen el derecho preferente de educar a sus hijos,
esto comprende lo referente a su sexualidad. Los establecimientos educacionales velarán por
otorgar especial protección a este derecho y dispondrán de espacios efectivos para que los padres
participen activamente en la elaboración de los programas de estudio.”.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 314 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
6.4) De los diputados Mellado y Sabag para, de aprobarse un articulado referido a educación
sexual, bajo cualquier nombre, en cursos menores a quinto básico, se propone para el artículo 2
una indicación bajo el siguiente tenor.
“Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado podrán contar con programas de
afectividad desde el primer nivel de transición de educación parvularia hasta cuarto año de
Educación Básica, o su equivalente, enfocados en la afectividad, autocuidado, y prevención del
abuso sexual infantil.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
19.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza para agregar al artículo 2 el siguiente inciso nuevo:
“Los establecimientos educacionales podrán abordar los contenidos en materia de sexualidad de
acuerdo con el proyecto educativo que se haya establecido en el ejercicio del derecho a la libertad
de enseñanza.”.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 315 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Fuenzalida  expresó que es de toda lógica establecer en el artículo 2 la libertad de
enseñanza como derecho y, es compatible con todo el ordenamiento jurídico existente en materia
de educación. Es un principio que siempre se ha respetado dado lo trascendente del derecho a la
libertad de enseñanza. Si bien es cierto se encuentra consagrado en la Constitución Política de la
República, la norma en discusión es una norma de carácter especial, que prima por sobre las
normas generales, por lo que va en línea con el ordenamiento jurídico en materia educacional. Así
se evita que algún colegio lo determine de forma distinta y se refuerza el principio que ya se
encuentra consagrado constitucionalmente.
El diputado Venegas manifestó que no está de acuerdo con la indicación, porque la libertad de
enseñanza es un derecho consagrado constitucionalmente y que está por encima de cualquier otra
ley. Aprobar una indicación como esta es contradictorio, porque el proyecto de ley tiene como idea
matriz la obligatoriedad de que exista educación sexual y afectiva en los distintos niveles
educacionales. Por lo tanto, de aprobarse esta indicación, un establecimiento educacional podría
sostener que según su propio proyecto educativo no corresponde dictar educación sexual y no lo
ejecutaría, por lo que se abre la puerta para que muchos colegios no entreguen este tipo de
contenidos.
Expresó que quien define los planes y programas, incluso el currículum, es el Ministerio de
Educación, existiendo libertad para elaborar proyectos educativos diversos, pero deben dirigirse
por los lineamientos y por las bases curriculares del Ministerio de Educación, donde también
participa el Consejo Nacional de Educación.
El diputado Pardo  expresó que es grave la afirmación del diputado Venegas, por cuanto los
establecimientos educacionales tienen autonomía, que está consagrada en la Constitución Política
de la República, y es de la esencia contar con sus propios proyectos educativos. La forma en que
lo plantea el diputado Venegas va en contra de los proyectos educativos de los colegios. Sostuvo
que amerita una reserva de constitucionalidad si se aprueba el artículo en esos términos.
La señora Castro hizo presente que es importante destacar que para el mundo de la comunidad
educativa la libertad de enseñanza debe quedar resguardada desde el momento en que se
reconoce la variedad de proyectos educativos; son las creencias y valores lo que determina un
proyecto, por lo tanto, es fundamental para que una familia seleccione o no un determinado
colegio. Se reconoce que efectivamente puede ser un contenido tratado de un modo diverso,
según el proyecto educativo, y ello es lo que más buscan las familias. Esto significa colocar un
sello de creencia y de contenido valórico, lo que no significa desconocer contenidos ni objetivos.
El señor Núñez realizó una observación de coherencia normativa, por cuanto se ha reiterado en el
debate la procedencia de incorporar en el proyecto de ley principios que ya están establecidos en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales. La moción establece las
bases generales de la educación sexual y afectiva, por lo tanto, por una cuestión de orden, se
establece dentro de los primeros artículos de este tipo de legislación, los principios, que si bien ya
están contenidos en otros cuerpos normativos, son normas programáticas y sirven al intérprete de
la ley para determinar su correcto sentido y alcance. Por lo tanto, no es un despropósito expresar
estos principios en la ley.
La señora Hernández hizo presente que el derecho preferente de los padres en el derecho
comparado se encuentra consagrado en los siguientes cuerpos: en el artículo 12, número 4, de la
Convención Americana de los Derechos Humanos se establece “Los padres y, en su caso, los
tutores tienen derecho que sus hijos o pupilos reciban la educación religiosa o moral que esté de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 316 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acuerdo con sus propias convicciones”. A su vez, la Declaración Americana de los Derechos y
Deberes del Hombre, en su artículo 30 señala: “Toda persona tiene el deber de asistir, alimentar,
educar y amparar a sus hijos menores de edad”. Por su parte, el artículo 26, inciso tercero, de la
Declaración  Universal  de  los  Derechos  Humanos  señala:  “Los  padres  tendrán  el  derecho
preferente de escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos”. Finalmente, el artículo
18 de la Convención de los Derechos del Niño dispone: “Incumbirá a los padres o, en su caso, a los
representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza y desarrollo del niño”. Todas
estas normas se entienden incorporadas al ordenamiento jurídico nacional en virtud de lo
dispuesto por el artículo 5 de la Constitución Política de la República.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron
en contra los diputados y diputadas Rodrigo González, Camilla Vallejo, Mario Venegas, Gonzalo
Winter y Camila Rojas (5-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 317 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
27.6) De la diputada Muñoz y de los diputados Bobadilla , Mellado , Pardo , Romero , Sabag  y
Sanhueza  para agregar en el artículo 4 a continuación de las expresiones “sexualidad” la
expresión: “responsable”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Juan Fuenzalida, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza. Votaron en contra los diputados
y diputadas Cristina Girardi, Camilla Vallejo, Mario Venegas y Camila Rojas (3-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11710-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BASES GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y
SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA [1].
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 12.955-04, 12.593-04, 12.542-04, 11.710-04
Acordado en sesiones de fecha 8 de octubre de 2019, 14, 20 y 21 de enero, 2, 3 y 4 de marzo,
8 de junio, 9 y 20 de julio, 20 y 31 de agosto y 1 de septiembre de 2020, con la asistencia de
las diputadas Cristina Girardi Lavín, María José Hoffmann Opazo (reemplazada a contar de la
sesión del día 6 de agosto por el diputado Juan Fuenzalida Cobo), Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Jaime Bellolio Avaria (quien dejó de ser diputado a
contar del día 28 de julio, al ser nombrado Ministro de Estado), Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo (a partir de la sesión del día 6 de agosto), Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Gustavo Sanhueza Dueñas (a partir de la sesión del día 6 de
agosto), Juan Santana Castillo, Diego Schalper Sepúlveda (reemplazado por el diputado
Leonidas Romero Sáez a partir del 23 de junio de 2020), Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo
Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Nino Baltolu Rasera.
Asistieron, además, la diputada Francesca Muñoz González y el diputado Jorge Sabag
Villalobos.
Título
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.2) [17] De las diputadas Rojas y Vallejo y del diputado González para reemplazar el nombre del
proyecto de ley por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 318 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“ESTABLECE NORMAS GENERALES EN MATERIA DE EDUCACIÓN SOBRE AFECTIVIDAD, SEXUALIDAD
Y GÉNERO PARA LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES RECONOCIDOS POR EL ESTADO”
1.3) De la diputada Hoffmann y de los diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero para sustituir
el título del proyecto por el siguiente:
“ESTABLECE  NORMAS  GENERALES  EN  MATERIA  DE  EDUCACIÓN  SOBRE  AFECTIVIDAD  Y
SEXUALIDAD  PARA  LOS  ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  RECONOCIDOS  POR  EL  ESTADO”
1.4) De los diputados Mellado, Muñoz y Sabag para reemplazar el titulo por el siguiente:
“ESTABLECE  NORMAS  GENERALES  EN  MATERIA  DE  EDUCACIÓN  SOBRE  AFECTIVIDAD  Y
SEXUALIDAD  PARA  LOS  ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  RECONOCIDOS  POR  EL  ESTADO”
La diputada Rojas manifestó que su indicación tiene por finalidad dejar establecido la palabra
género, por cuanto en la legislación en materia educacional dicho término ya se encuentra
reconocido.
Mencionó que el artículo 4, inciso décimo, de la Ley General de Educación establece: “Es deber del
Estado  velar  por  la  igualdad  de  oportunidades  y  la  inclusión  educativa,  promoviendo
especialmente que se reduzcan las desigualdades derivadas de circunstancias económicas,
sociales, étnicas, de género o territoriales, entre otras.”.
Además, la Ley de Nueva Educación Pública en el artículo 5, letra f), establece que “El Sistema y
sus integrantes se regirán por los principios señalados en el decreto con fuerza de ley N° 2, de
2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N° 20.370, y por los principios que se establecen a continuación: f) Proyectos educativos
inclusivos, laicos y de formación ciudadana. El Sistema debe favorecer la expresión y valoración
de las diferencias entre los estudiantes y sus particularidades. Para ello, deberá asegurar, a lo
largo de toda la trayectoria educativa, un trato no discriminatorio, en términos sociales, étnicos,
religiosos, políticos, de género o de cualquier otro tipo que atente contra la igualdad de derechos y
de oportunidades.”.
Por último, en base a la ley N° 20.418 que rige actualmente la educación sexual en Chile, en el
año 2017 el Ministerio de Educación generó las orientaciones en esta materia y el programa, cuyo
nombre es “Educación en Sexualidad, Afectividad y Género, orientaciones para que el diseño e
implementación para un programa en Sexualidad y Género. Por tales motivos, la propuesta de
título es más amplia que la original, para hacerlo compatible con la legislación actual.
Puesta en votación la indicación 1) de la diputada Rojas, se aprobó por mayoría de votos. Votaron
a favor los diputados y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Juan Santana, Camilla Vallejo,
Mario Venegas, Gonzalo Winter y Camila Rojas. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla,
Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero y Gustavo Sanhueza (7-6-0).
Las indicaciones N° 1 de la diputada Hoffmann, y diputados Bellolio, Bobadilla, Pardo y Romero, y
N° 1 de los diputados Mellado, Muñoz y Sabag, no se pusieron en votación, por considerarse
contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el
inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 319 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13900-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.529, QUE ESTABLECE EL SISTEMA NACIONAL
DE ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA,
BÁSICA Y MEDIA Y SU FISCALIZACIÓN, PARA PERMITIR AL ADMINISTRADOR
PROVISIONAL SOLICITAR LA PRÓRROGA DE SU MANDATO, CUANDO ÉSTE
HUBIESE COINCIDIDO CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
BOLETÍN No 13.900-04
Acordado en sesiones de fecha 1 y 15 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas
Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados
Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo
Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Artículo único
Se presentaron las siguientes indicaciones.
1) De la diputada Girardi y del diputado Santana para reemplazar el inciso tercero propuesto, por
el siguiente:
“Sin embargo, la Superintendencia, mediante resolución fundada, podrá prorrogar por un periodo
adicional el cargo de administrador provisional que asume funciones que competen al sostenedor
de un establecimiento educacional, en el caso de que este se haya encontrado en funciones
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional, y hasta 90 días después de la fecha
de término de su declaración.”.
2) De los diputados Pardo, Bobadilla , Romero y Sanhueza  para incorporar  el siguiente artículo
décimo cuarto transitorio nuevo a la ley N° 20.529 sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización:
“Artículo décimo cuarto transitorio: El Superintendente de Educación podrá prorrogar hasta el
término del año escolar 2021 el nombramiento del administrador provisional que hubiese ejercido
sus funciones en el año 2020 en el periodo adicional a que se refiere el inciso segundo del artículo
87 de esta ley, suspendiéndose por el periodo de prórroga del nombramiento la aplicación de lo
dispuesto en la letra f) del artículo 73 [1] de esta ley, en el caso que corresponda”.
La Comisión despachó el proyecto de ley, originado en moción de las diputadas señoras Girardi;
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 320 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Carvajal; Rojas, y Vallejo, y de los diputados señores González, don Rodrigo; Sabag; Santana, don
Juan; Venegas, y Winter, que modifica la ley N° 20.529, que establece el sistema nacional de
aseguramiento de la calidad de la educación parvularia, básica y media y su fiscalización, para
permitir al administrador provisional solicitar la prórroga de su mandato, cuando éste hubiese
coincidido con un estado de excepción constitucional (boletín N° 13900-04), en primer trámite
constitucional.
El señor Poblete hizo presente que el proyecto de ley presenta ciertas particularidades, no
obstante, al Ejecutivo le parece relevante incorporar otras materias, tales como, la eliminación de
las normas sobre demanda insatisfecha establecidas en la Ley de Inclusión. En definitiva, se está
discutiendo un proyecto que busca dar viabilidad y apoyar un proyecto educativo privado, que le
permita abrir un nuevo establecimiento que se haga cargo del proyecto educativo. Agregó que la
zona en la cual funciona el colegio Comewealth cuenta con matrícula disponible en colegios
públicos.
La  diputada  Girardi  manifestó  que  el  proyecto  de  ley  en  discusión  fue  presentado  por
parlamentarios debido a las demandas de las comunidades educativas afectadas, no obstante,
debió ser presentado por el Ejecutivo porque dice relación con responsabilidades del gobierno,
tales como nombrar o no un administrador provisional. Consultó cuál es la indicación que van a
patrocinar y en qué términos.
Agregó que la Superintendencia de Educación no previno la situación que ocurre actualmente con
el nombramiento de los administradores provisionales. Mencionó que no estaría de acuerdo con la
parte de la indicación del diputado Pardo en orden a eliminar la “demanda insatisfecha”
contemplada en la Ley de Inclusión.
Hizo presente que el rol de la Superintendencia de Educación es advertir situaciones anómalas
que puedan generar conflictos mayores, que lleven a la pérdida del reconocimiento oficial, que es
lo que ocurre con el colegio particular subvencionado Comewealth School de Chillán.
Recordó  que  esta  situación  comenzó  hace  tiempo,  principalmente  por  irregularidades  del
sostenedor del colegio, que se tradujo en una apropiación indebida de recursos públicos, por lo
tanto, existían elementos para que la Superintendencia evitara el cierre del establecimiento y la
revocación del reconocimiento oficial. Sostuvo que, en consecuencia es responsabilidad de los
organismos fiscalizadores del Estado esta situación, por lo que es de suma importancia que el
Ejecutivo asuma un rol protagónico.
Señaló que está de acuerdo con la indicación 2) del diputado Pardo, pero no con la indicación 3),
que elimina las normas sobre “demanda insatisfecha” que establece la Ley de Inclusión, que se
traducen en que, en la medida en que exista oferta educativa pública, no se pueda instalar un
establecimiento particular subvencionado.
Sostuvo que esta fue una materia muy discutida, pero sigue sosteniendo que habiendo matrícula
disponible en las escuelas públicas, no se justifica generar nuevas ofertas educativas, porque
deriva en fomentar la lógica de la competencia, y el Estado no se haría cargo de generar una
mejor oferta educativa pública.
El señor Núñez manifestó que el Ejecutivo entiende que la problemática requiere de una solución
mayor. Sin embargo, no presentaron indicaciones, están en disposición de apoyar las indicaciones
presentadas por el diputado Pardo, con ciertas prevenciones en aspectos de redacción.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 321 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Agregó que el administrador provisional no opera de manera permanente en un establecimiento
educacional, de acuerdo a la ley, interviene por razones excepcionales, cuando existe riesgo de
afectar la continuidad del servicio educativo.
Respecto al apoyo al colegio particular subvencionado Comewealth School de Chillán, existieron
graves incumplimientos por parte del sostenedor, respecto de los cuales el Ministerio de Educación
ejerció sus potestades en relación a la retención de subvenciones, liberándolas en la medida en
que las obligaciones de pago de cotizaciones previsionales de docentes y asistentes de la
educación fueran cumplidas.
Ahora bien, el propósito de la comunidad educativa Comewealth es continuar con su proyecto
educativo a través de dos formas, en primer lugar la creación de una nueva corporación para
hacerse cargo de sus establecimientos, pero también avanzar hacia la absorción de matrículas por
parte de otro establecimiento de la zona.
Lo anterior no se ha podido llevar a cabo, no porque el Ejecutivo no haya presentado un proyecto
de ley, sino porque la Ley de Inclusión fue la que estableció la restricción de exigir una “demanda
insatisfecha” para la creación de nuevos establecimientos educacionales o nuevos niveles. Dicha
restricción está vigente actualmente, y el territorio en el cual se emplazan dichos establecimientos
cuenta con matrícula pública, por lo tanto, no se verifica el requisito, lo que se traduce en una
restricción que debería ser eliminada.
Destacó que el tema en el cual el Ejecutivo no está de acuerdo es en asociar la prórroga del
administrador provisional a un estado de excepción constitucional, por cuanto los administradores
provisionales que hoy ejercen sus funciones legales y reglamentarias no tuvieron problemas para
ejercerlas producto de la pandemia. El problema es que se requiere un año más para que la
comunidad pueda trabajar con una nueva corporación. En consecuencia, la prórroga no se
relacionaría con el estado de excepción constitucional sino solamente con el año 2021.
Por último, hizo presente que la comunidad del colegio Comewealth se encuentra con una sanción
ejecutoriada, por un fallo de la Corte Suprema, la cual se aplicará en el mes de enero próximo, por
lo tanto, habría que establecer una suspensión de la medida, y precisamente la indicación del
diputado Pardo se hace cargo de eso.
El diputado Venegas hizo presente que cuando  lo invitaron a firmar la moción, entendió que tenía
por objeto hacerse cargo de la situación de anormalidad que generó la pandemia en Chile. Ahora
bien, un proyecto de ley se justifica cuando busca resolver un problema de carácter general y
afecta a un universo importante de establecimientos educacionales. En este caso se genera un
proyecto para una sola institución, por lo que no le parece razonable legislar en estas
circunstancias.
El señor Núñez hizo presente que las dos indicaciones apuntan a una prórroga de las funciones del
administrador provisional. Sostuvo que ambas indicaciones corresponden a la iniciativa exclusiva
del Ejecutivo, por entregar potestades a un organismo público que es la Superintendencia de
Educación. Sin perjuicio de ello, manifestó que se podrían patrocinar en la medida en que el
proyecto final contemple la eliminación de los conceptos de “demanda insatisfecha”, que es la
forma de entregar una solución específica a la problemática, por lo que necesariamente se deben
abordar las dos materias. Sostuvo que como Ejecutivo no estarían disponibles para entregar una
falsa expectativa a la comunidad solo con la prórroga del nombramiento del administrador
provisional.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 322 de 322
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Pardo expresó que las indicaciones  1) y 2) contemplan similares propósitos, pero la
indicación de la diputada Girardi no contempla la suspensión de la sanción de revocación del
reconocimiento oficial. Además, la suya reemplaza la referencia a los estados de excepción
constitucional por un al año 2021, dándole más estabilidad a la medida.
Hizo hincapié en la visión economista y neoliberal que significa reducir a la oferta y demanda los
servicios educativos, y el propio término del artículo que se pretende eliminar de demanda
insatisfecha es un término estrictamente económico, lo que atenta contra la diversidad que
enriquece la sociedad, para imponer una mirada economicista.
La diputada Girardi manifestó que no está de acuerdo en eliminar el artículo de la Ley de Inclusión
que establece la demanda insatisfecha, por cuanto se volvería a instalar la competencia entre los
establecimientos educacionales privados y públicos.
Puesta en votación la indicación 1), se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
y diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Camila Rojas, Camila Vallejo, Mario Venegas y Juan
Santana. Votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero
y Gustavo Sanhueza (6-5-0).
Puesta en votación la indicación 2), se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
y diputadas Sergio Bobadilla, Cristina Girardi, Luis Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza, Camila Vallejo y Juan Santana. Votaron en contra los diputados
Rodrigo González y Mario Venegas (9-2-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66929/1/4608_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Leonidas Romero Sáez
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  75 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  82 ................................................................................................................ 
Informante  92 ................................................................................................................................... 
Incidentes  103 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  103 ................................................................................................... 
Petición de oficio  124 ........................................................................................................................ 
Homenajes  158 ............................................................................................................................... 
Homenaje  158 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  160 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  160 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  196 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 3 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14062-07,
14063-07 Y 14064-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
amplía a dos días el plazo para celebrar las próximas elecciones municipales, de gobernadores
regionales y de convencionales constituyentes, correspondientes a los boletines Nos 14064-07,
14062-07 y 14063-07, refundidos.
De conformidad con el respectivo acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este informe se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen dos o
más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, en nombre de los chilenos agradezco a los diputados que se encuentran
participando en esta sesión en forma presencial y vía telemática por la “preocupación” por los
adultos mayores y las embarazadas. Los mismos que ayer no quisieron aprobar el voto obligatorio
hoy están “preocupados” porque va poca gente a votar.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 4 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los chilenos se preguntan cuándo nos enteramos en el Congreso -los diputados y los senadores de
que el 11 de abril habrá elecciones, cuándo nos enteramos de que habría candidatos a
constituyentes, a concejales, a alcaldes y a gobernadores.
Yo voy a votar en contra los dos proyectos, porque los chilenos no resisten más nuestra actitud,
toda vez que hacemos trajes a la medida y queremos cambiar la ley a última hora. Si con las
futuras elecciones va a pasar algo parecido, discutamos seria y responsablemente; con tiempo y
de cara a la comunidad, preguntémosle lo que ella quiere.
Hoy estamos preocupados por nuestro resultado. Debo recordar que actualmente el voto en
nuestro país es personal, secreto y voluntario. Por lo tanto, nada nos asegura que un grupo de
ciudadanos va a ir a votar el sábado y otro grupo de ciudadanos va a ir a votar el domingo.
Algunos están sugiriendo, para tranquilidad de los políticos, que cada candidato a concejal, a
alcalde, a constituyente y a gobernador tenga un representante durante la noche cuidando las
urnas. ¿En ese caso no van a haber contagios? ¿En ese caso no tendremos que preocuparnos de
contraer la covid-19?
En verdad, es muy extraño lo que está pasando, y los ciudadanos no lo entienden. Ellos lo ven
como un arreglín nuestro o como un proyecto más, con el que queremos asegurar que nuestros
amigos, familiares o conocidos lleguen a esos cargos, porque quedaron afuera por una u otra
situación.
¡Basta de seguir desprestigiándonos! Somos los peor evaluados, pero rasgamos vestiduras,
pedimos la renuncia de autoridades, queremos que algunos se vayan para la casa, queremos
reconstruir algunas instituciones que tienen diez o veinte veces más prestigio y respaldo que
nosotros, porque creemos que somos los dueños de la verdad.
Termino mi intervención señalando que votaré en contra ambos proyectos, porque lo he
conversado con la gente de mi distrito, la que me ha llamado y me ha enviado mensajes en que
me dice: “Leonidas, no te prestes para ese juego, porque por Dios que estamos en desacuerdo”.
Repito: voto voluntario, secreto y personal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MERLUZA COMÚN MEDIANTE LA PESCA
DE ARRASTRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12937-
21 Y 13019-21, REFUNDIDOS).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 5 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley N°
18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de arrastre respecto de la
especie merluza común (boletines Nos 12937-21 y 13019-21, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités y tres minutos aquellas que conformen un Comité, más sesenta
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12937-21, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín N° 13019-21, sesión 97ª de la legislatura 367ª, en lunes 28 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 2ª de la presente
legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, escuché con atención al colega informante, Presidente de la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos, Alexis Sepúlveda .
Ahora bien, me llama la atención la premura con la que pusieron en Tabla este proyecto; en
verdad, lo hicieron con mucha premura.
Además, me alegra la preocupación de un grupo de parlamentarios y de dirigentes de la pesca
artesanal por la disminución de la merluza común. Qué bueno que estemos preocupados de la
sustentabilidad, de la biomasa, del arte de pesca, aunque sea tarde. Lo señalo porque hay
regiones en que se pescaron más de 50.000 toneladas de forma ilegal, en circunstancias de que
solo se había autorizado pescar poco más de 3.600 toneladas. Pero nadie se dio cuenta, nadie
puso el grito en el cielo y nadie dijo que tenemos que legislar pronto para cuidar la biomasa.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 6 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Como argumento algunos han señalado que cómo es posible que Leonidas Romero , diputado del
distrito N° 20, exalcalde de Coronel, esté hoy preocupado de este problema, en circunstancias de
que en su región o en su comuna se pescaron hace una década cerca de 100.000 toneladas. No
porque tengamos autoridades irresponsables yo me voy a sumar a eso.
En esa época, había una diputada de mi comuna en este hemiciclo, pero no denunció nada.
¡Obvio! ¡Cómo iba a denunciar si su esposo, exalcalde de Coronel, era asesor jurídico de la
industria pesquera más importante relacionada con la pesca ilegal en la comuna de Coronel!
Obviamente, no lo iba a hacer. Pero yo no tengo responsabilidad de lo que se hizo ayer; tengo
responsabilidad por lo que se hace hoy.
La ley es clara: si un ciudadano, una autoridad o un funcionario público tiene conocimiento de un
delito, debe denunciarlo, porque, de lo contrario, se hace cómplice y parte del mismo. Pues bien,
hace un par de años nadie denunció nada. Yo lo hice público con antecedentes, con conocimiento,
pero hoy, principalmente parlamentarios y dirigentes de esa región, señalan que hay que cuidar la
biomasa, que la pesca de arrastre es dañina, que está dañando el fondo marino, que está
terminando con las especies. Perdón, pero yo creo que quien está terminando con las especies es
la pesca ilegal. El compromiso que debemos tener todos es el de preocuparnos y ocuparnos de
legislar de buena manera.
Hoy estamos contra el tiempo, y nos sorprendió a todos que pusieran en tabla este proyecto de
ley. Obviamente, hay una indicación que fue aprobada en la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos, que apoyé. Es lo menos malo, porque no estoy de acuerdo con eliminar
definitivamente el arte de pesca de arrastre de media agua o de fondo, porque tendríamos que
incluir a todas las especies.
Asimismo, un parlamentario de nuestra región en la sesión de la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos dijo que hay algunos que estamos arrepentidos de haber aprobado la
modificación del arte de pesca para la jibia. Yo no estoy arrepentido, yo voté a favor, yo la
propicié, yo la acompañé, me hice presente en el gobierno para presentarla. Creo que fui el único
de gobierno, porque yo conozco la realidad.
Al respecto, quiero señalar que allá, en nuestra comuna, en nuestra región, se varaban cientos de
toneladas de jibia y nadie se hacía cargo. Les recuerdo que la isla Santa María estaba totalmente
contaminada, pero las empresas miraban para el techo y no nos apoyaban. Con recursos propios
de la municipalidad tuvimos que limpiar la isla para no contaminar a los vecinos. Por eso voté a
favor de la eliminación de la pesca de arrastre para la jibia, porque es una especie diferente, pero
no podemos meter en el mismo saco a la merluza común.
Con eso, dejaríamos sin trabajo a cerca de 2.000 personas de varias comunas de nuestra región,
principalmente a mujeres adultas mayores y a mujeres jefas de hogar. Pero algunos se quieren dar
un gustito, pues quieren cambiar la historia y quieren hacer historia.
Creo que ese no es el camino adecuado.
Por lo tanto, la indicación que voté a favor en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos, una vez más la voy a votar a favor acá, y espero que mayoritariamente tengamos
conciencia de que no es el camino de seguir bajando el arte de pesca. El camino real, concreto y
legal es evitar, sancionar y condenar la pesca ilegal.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 7 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El diputado señor Leonidas Romero ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo
33 del Reglamento de la Corporación.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, su señoría.
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio, me quiero referir a la intervención efectuada por el colega
Jorge Brito en la sesión ordinaria del miércoles 17 de marzo recién pasado. En ella discutíamos la
ley de pesca, particularmente el proyecto que pretende terminar con el método de la pesca de
arrastre para la merluza común.
Pues bien, el colega Jorge Brito , quien además pertenece a la Comisión de Pesca de esta Cámara,
hace al voleo una grave acusación: “Cuando uno analiza el listado de los políticos que fueron
investigados en la arista Asipes por corrupción, cohecho en financiamiento por parte de las
pesqueras, notará que la gran mayoría son de los principales dos partidos de derecha de este
hemiciclo -de hecho, algunos están aquí sentados-, y, bueno, responderán a esos intereses.
Lo que llama mucho la atención es que al otro lado -según él-, del Partido Socialista, también hay
políticos y parlamentarios” que hoy día están acá en la Sala.
El diputado Brito señala también: “Porque cuando acusamos la corrupción empresarial y la
depredación de los bienes naturales comunes en nuestro país es porque, transversalmente, hay
partidos que no se hacen cargo de quiénes integran sus filas.”.
Continuó el diputado Brito en su intervención señalando que “…para “insumar” con evidencia
científica el debate y no dejarnos llevar por las palabras vacías de quienes, resguardando los
intereses más oscuros de nuestro país, hoy día se sientan acá a decir que les preocupa en algo el
mar o la pesca artesanal.”.
Señor Presidente, yo soy de derecha, a mucha honra, integrante de mi partido, Renovación
Nacional; pertenezco a la Comisión de Pesca, me interesan los pescadores artesanales y también
me interesan los trabajadores de la industria pesquera; estuve y estoy en contra de la corrupta ley
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 8 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de pesca o mal llamada “ley Longueira”. Y, sí, lo digo con toda su fuerza y letra: no tengo temor,
ya que no he recibido nunca de ninguna empresa ningún peso, ni menos de la pesca industrial; no
figuro en ninguna lista de Asipes, Soquimich , Penta o cualquiera otra lista; voté a favor de los
pescadores artesanales en el recurso jibia. Es por ello que no acepto ni aceptaré que el diputado
Brito haga una acusación al voleo.
Y lo emplazo, si tiene pantalones, a que diga con nombre y apellido a qué diputado de este
hemiciclo se refería en su intervención del día miércoles.
También lo emplazo a que diga y denuncie, si tenemos el deber todos los ciudadanos, pero
especialmente nosotros, los fiscalizadores, cuando en la Comisión de Pesca se informó, en la
sesión N° 29, del 2019, del Comité de Manejo de Merluza Común, un sector de la pesca artesanal
de la Región del Maule reconoció pescar más de 50.000 toneladas en un año, cuando su cuota
autorizada son apenas 3.600; o sea, han pescado más de 40.000 toneladas de pesca ilegal, y el
diputado Brito nada ha dicho.
Cifras  declaradas  en  Sernapesca  señalan  en  alrededor  de  300  millones  de  dólares  las
transacciones de pesca ilegal de la merluza común.
Legítimamente, nos preguntamos: ¿Qué hace más daño a la merluza común: la pesca de arrastre
o la pesca ilegal?
Por eso, importa saber si, cuando supo, denunció o no esta pesca ilegal. Yo lo hice, señor
Presidente, ante la Fiscalía Nacional y ante el Servicio de Impuestos Internos. Y para ser justo,
debo decir también que lo hice junto con el diputado Gastón Saavedra , de la Región del Biobío y
militante del Partido Socialista; lo hicimos en conjunto.
Señor Presidente, el diputado Brito dice también en su intervención que se ha reunido con más de
veinte  caletas  de  pescadores  y  grupos  de  ONG  científicas  del  país  preocupados  de  la
sustentabilidad y de la depredación del mar de nuestro país para informarse y presentar el
proyecto de ley que termina con la pesca de arrastre.
Supongo que se reunió con los pescadores artesanales de la emblemática caleta Portales, de su
distrito. Si lo hizo, llama la atención que no sepa o no supiera que el año 2019 los pescadores de
esa caleta firmaron un acuerdo con la industria pesquera y le venden la cuota que ellos no pueden
pescar, al igual como lo hacen los pescadores de mi región: Cocholgüe, Lo Rojas y Tumbes , de la
Región del Biobío, generando así la posibilidad de 1.500 empleos en mi distrito.
Solo en la caleta Portales los pescadores artesanales, por este convenio con la industria,
recibieron, el 2019, 44 millones de pesos; el 2020, 77 millones de pesos, lo que esperan que se
repita el presente año.
Lo anterior lo pueden comprobar el diputado Brito y mis colegas en la resolución exenta N° 3.084,
de Subpesca, del 13 de septiembre de 2019, que autoriza la venta entre pescadores de caleta
Portales y la industria.
En estos pocos segundos que me quedan, invito al diputado a que sea más honesto y que dé
nombres.
Cuando se dijo en mi región que yo, bajo mi administración como alcalde, era corrupto, me
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 9 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
autodenuncié a la Fiscalía y al Consejo de Defensa del Estado. Cuando Loreto Silva dijo que yo era
corrupto, me autodenuncié.
Por lo tanto, invito a que se…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado Romero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 10 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, en verdad, estoy emocionado después de haber escuchado a mis colegas de
ambos sectores decir: “Estamos preocupados de la salud de los chilenos, estamos preocupados de
la democracia”. La verdad es que yo no lo creo; no lo creo cuando veo a la Presidenta del Senado,
señora Yasna Provoste , anunciando las penas del infierno si no hay más recursos, si no hacen lo
que exige en esa calidad, y cuando la Democracia Cristiana y la oposición se suman a ese
chantaje. ¡La verdad es que no lo entiendo!
Quiero decir que votaré en contra este proyecto de reforma constitucional, porque no estoy a
favor de cambiar la fecha de las próximas elecciones. ¿Sabe por qué? Porque el lunes estuve en
las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, instancia en la que escuché con atención a la
presidenta del Colegio Médico, señora Izkia Siches ; al doctor Mauricio Canals y al ministro Paris ,
quienes dijeron claramente, tal como lo anoté, que nadie puede asegurar que en un mes más
vamos a tener una situación diferente en cuanto a la pandemia. Es más, capaz que estemos peor.
Pero algunos se están dando hoy un gustito, ¿qué quiere que le diga? Estamos legislando
apresuradamente para que el jueves, sí o sí, la ley respectiva se halle vigente.
Hace más de un año que se encuentra en el Senado un proyecto de ley que tiene por objeto
mejorar las pensiones, pero pareciera que su tramitación no es urgente, porque no dice relación
con la salud humana. Del mismo modo, hace décadas que los profesores jubilados están pidiendo
un miserable bono para mejorar sus pensiones de hambre. ¡Ningún gobierno los ha escuchado!
¿Qué ha hecho el Congreso al respecto? Silencio total. ¡No, pero hoy estamos preocupados de la
salud!
Voté en contra el proyecto de reforma constitucional que ampliaba a dos días el plazo para
celebrar las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes, para los días 10 y 11 de abril. Sin perjuicio de aquello, en la Cámara se hizo una
propuesta para ampliar a tres días el plazo para su celebración, para que se efectuara los días
viernes, sábado y domingo. Ahora, todos los expertos nos han dicho que no hay ninguna certeza,
ninguna seguridad, de que las condiciones de la pandemia por la covid-19 mejorarán en nuestro
país. No obstante, nos vamos a dar un gustito.
Hoy me han llamado muchos candidatos a concejales y a alcaldes, quienes aplazaron sus
vacaciones con el objeto de tener tiempo para estar en terreno, porque la gente los conoce poco.
Con lo que se está proponiendo a través de esta reforma constitucional ese esfuerzo se irá al
tacho de la basura. Lo mismo pasará con los préstamos que pidieron para estas elecciones, los
que también se irán al tacho de la basura.
He participado en muchas campañas; he ganado algunas y he perdido otras, pero esa es la ley de
la vida. Bueno, hay algunos que solo saben ganar y llevan treinta años aquí, así que se pueden dar
el gusto de hacer estos discursos apasionados.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 11 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lamento lo que está pasando. Votaré en contra la idea de legislar y todas las indicaciones, porque
creo que este proyecto de reforma constitucional es injusto e innecesario en vista de los
antecedentes señalados.
Lamento que el Presidente Piñera se haya prestado para esto, para que la oposición lo chantajee a
vista y paciencia de todo el mundo, y después sus parlamentarios aparezcan como los grandes
salvadores.
Por las razones señaladas, votaré en contra este proyecto de reforma constitucional, así mañana
me castigue la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
EXCEPCIÓN EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS DE
CAPTURA DE PESCA DURANTE EL 2020 (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 13987-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una excepción a la Ley General de
Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura
durante el 2020.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse para intervenir en los proyectos contenidos en la tabla de hoy vence a las 11:00
horas.
Para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos base por cada bancada.
Antecedentes:
-Oficio del Senado e informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 12 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, hoy estamos tratando el proyecto de ley que permite que el remanente de la
cuota de pesca no consumido durante 2020 pueda ser extraído o capturado los primeros treinta
días de la presente temporada 2021.
En estos escasos minutos quiero decir que espero que la Cámara apruebe este proyecto, que lleva
mucho tiempo de tramitación y que los pescadores artesanales a nivel nacional esperan con
ansias.
Escucho con preocupación el odio parido que algunos parlamentarios les tienen a las empresas;
pero sucede que quien les recibe la pesca y quien consume la pesca de la pesquería artesanal es
la industria pesquera, que genera puestos de trabajo.
También estoy de acuerdo con derogar la mal llamada “ley Longueira”, por todo lo que hemos
dicho, pero creo que hoy no es argumento para discutir esto. Por ejemplo, con ese argumento
podría decir que hay regiones que no tienen cuota de remanente. Me acabo de enterar de que una
región cercana vuelve a pescar cientos de toneladas de merluza común, que precisamente está
fuera del remanente.
Hago un llamado a aquellos que discuten y despotrican contra las empresas pesqueras a que
combatamos la pesca ilegal, porque provoca un gran daño.
Por eso, voy a votar a favor y espero que en conciencia votemos a favor, porque es necesario que
no sigamos dilatando esta tramitación. Va a llegar el invierno, época en que la pesca artesanal no
podrá capturar el remanente, y después vamos a echarle la culpa al empedrado: “No, es que el
gobierno”, “no, es que faltan bonos”, “no, no y no”. Pero es responsabilidad nuestra votar en
conciencia, votar bien y votar a tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 13 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta sesión tiene por objeto discutir los graves hechos de violencia que han afectado a la
Región de La Araucanía, particularmente aquellos que cobraron la vida de un funcionario de la
Policía de Investigaciones de Chile al interior de la comunidad Temucuicui, en la comuna de
Ercilla, mientras se desbarataba una banda dedicada al tráfico de drogas.
A esta sesión han sido citados los señores Rodrigo Delgado Mocarquer , ministro del Interior y
Seguridad Pública; Ricardo Yáñez Reveco , general director de Carabineros; Héctor Espinosa
Valenzuela , director general de la Policía de Investigaciones de Chile; Ignacio Malig Meza ,
director nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, y Jorge Abbott Charme ,
fiscal nacional del Ministerio Público.
Me informan que todos ellos están conectados telemáticamente.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité Renovación Nacional, 13:56 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11:37
minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, 5:25 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 4:39
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:52 minutos; Comité Comunista, 3:29 minutos;
Comité Independientes, 2:43 minutos; Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista Verde
Social-Ecologista Verde e Independientes, 1:56 minutos; Comité Evolución Política, 2:19
minutos; Comité Partido Radical-Independientes, 1:56 minutos; Comité Mixto Liberal, Socialista
e Independientes, 1:33 minutos.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 76 del Reglamento corresponde al
Comité de Renovación Nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, he escuchado con atención a nuestros colegas de oposición. Querer bajarle el
perfil a lo que está ocurriendo en La Araucanía y en la provincia de Arauco es muy lamentable. Les
molesta a algunos que se diga que lo que está ocurriendo en La Araucanía es terrorismo. Pero
¿cómo podríamos llamar a los ataques a las comisarías, a la quema de camiones, a la quema de
sembradíos, a la quema de colegios, al asesinato vil y cobarde por un grupo de terroristas? ¿Cómo
le podríamos llamar? ¿Por qué tener miedo de llamar al pan, pan, y al vino, vino? ¿Por qué querer
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 14 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
disfrazar una realidad que está afectando a muchos chilenos?
Es lamentable ver cuántos micro y pequeños empresarios han quedado en la calle. Les han
quemado su fuente laboral a cientos y miles de trabajadores. Pero hay un grupo de políticos
parlamentarios que avala el terrorismo, que avala la delincuencia. Yo lo lamento mucho.
Realmente es dramático enterarse por los medios de comunicación o por las redes sociales de que
con armamento de grueso calibre atacan retenes de Carabineros, subcomisarías o comisarías, y
de que nuestros carabineros tienen que estar prácticamente escondidos. ¿Por qué? Porque no
tienen el respaldo de las autoridades de gobierno, y, desgraciadamente, Carabineros no tiene el
respaldo de sus autoridades, menos del Presidente de la República; para qué decir de los
ministros. Tengo entendido que el general director de Carabineros y el director general de la
Policía de Investigaciones están conectados.
Hoy es noticia cuando un grupo de periodistas de televisión es agredido y cuando un camarógrafo
es gravemente herido. Recién en ese momento, los periodistas, los medios de comunicación y los
matinales se dan cuenta de que hay terrorismo en la Araucanía. Pero cuando asesinan
cobardemente a un funcionario de la Policía de Investigaciones, cuando asesinan cobardemente a
un carabinero, cuando asesinan cobardemente a un conductor de un camión, no hay terroristas,
no hay delincuencia. Cuando eso ocurre, señalan: “¡Por favor! ¡Estos políticos de derecha están
denunciando algo que no existe!”. No obstante, la realidad es otra.
Por eso lamento lo que está pasando y lamento que nuestros carabineros no solo en la Araucanía y
en la provincia de Arauco, sino en gran parte del país, no tengan vehículos para movilizarse, no
tengan armamento para defender su vida. ¡Eso es lo que ocurre! Cuando un carabinero sale de su
casa, su familia, sus hijos y su mujer no saben si va a regresar con vida, y si regresa no sabe si va
a ir preso por haber defendido a la comunidad, al resto de los chilenos. Es muy lamentable lo que
está pasando.
Espero que las máximas autoridades de las policías, principalmente el Presidente Sebastián Piñera
, se ponga los pantalones y ataque con fuerza el terrorismo que está afectando a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
FOMENTO DE PARTICIPACIÓN, OPINIÓN E INFORMACIÓN DE ESCOLARES EN
PROCESO CONSTITUYENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14003-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos normativos, con el fin de fomentar, en el
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 15 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ámbito escolar, la participación e información de las y los estudiantes respecto del proceso
constituyente (boletín N° 14003-04).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos a quienes tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos
de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Gustavo Sanhueza .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, en la comisión voté en contra esta iniciativa y hoy también lo haré.
Voy a hablar en nombre de la bancada de los padres y apoderados que somos responsables de la
educación de nuestros hijos y que estamos cansados de que en muchos colegios se esté
politizando a nuestros hijos desde la temprana edad. Estamos cansados de aquello. Por lo tanto,
voy a votar en contra y creo que mayoritariamente deberíamos hacerlo.
Quiero decirles a los dueños de la verdad, a los demócratas, a nuestros colegas de oposición, que
están desconectados de la realidad. Uno habló de hacer cabildos con las comunidades. Parece que
no visitan sus distritos, porque en los sectores rurales no hay conexión; la mayoría no tiene
internet, tablet ni computador. ¿Cómo diablos -disculpen el término poco académico- van a
realizar esos cabildos? No se entiende.
Por eso voy a votar en contra. La normativa, la legalidad, permite a los colegios educar a nuestros
niños de la mejor manera.
No estoy de acuerdo con seguir politizando a nuestros niños. Se me viene a la memoria lo que
ocurrió en varios colegios que eran de excelencia académica en Santiago y en regiones. La política
los mató cuando algunos alcaldes permitieron que el Frente Manuel Rodríguez fuera a dictar
charlas en ellos o cuando permitieron que instituciones de izquierda y terroristas ingresaran a los
mismos. Esos colegios hoy prácticamente no existen.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 16 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se me viene a la memoria un caso que ocurrió en la comuna de Coronel, donde vivo. A un
excelente alumno, hijo de una mujer muy humilde, que se ganaba la vida lavando platos para
mantener a su hijo, que tenía la Beca Presidente de la República, le metieron en la cabeza que
tenía que participar en política y que tenía que hacer gestiones. Pues bien, ese joven, por hacerle
caso a ese sector -me refiero al Partido Comunista en Coronel-, perdió la beca, y esa madre que
tenía la esperanza de que su hijo fuera un excelente médico, porque esa era su aspiración, vio
como ese joven, un cabro muy inteligente, se perdió y hoy anda pateando piedras.
Por eso voy a votar en contra. Y repito que los padres y apoderados, que queremos y tenemos el
derecho preferente de dar educación a nuestros hijos y elegir la educación que deben recibir,
están en contra de este proyecto. Por lo tanto, yo los voy a acompañar y a apoyar votando en
contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 15 Y 16 DE MAYO DE 2021 COMO FERIADOS
IRRENUNCIABLES PARA TRABAJADORES DEL COMERCIO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14173-06 Y 14174-06.)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece los días
15 y 16 de mayo de 2021 como feriados irrenunciables para todos los trabajadores del
comercio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a las que tengan un solo Comité, más treinta minutos
distribuidos de forma proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputado Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en jueves 29 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 28ª de la presente legislatura, en
martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 25.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 17 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, luego de escuchar con atención el informe rendido por el diputado Hugo Rey ,
en verdad no sé en qué país estamos viviendo ni qué está pasando. Lo señalo porque, al parecer,
la Cámara de Diputados y el Senado no solo tienen licencia para matar, sino también para destruir
las arcas del Estado.
Aquí se ha dicho que todos los bonos que entrega el gobierno son malos e insuficientes; que todo
lo que hace el gobierno está mal. No obstante, algunos se siguen dando gustitos.
A raíz de la pandemia, un gran número de chilenos lo está pasando mal, entre los que se
encuentra un grupo de chilenos que, a pesar de generar puestos de trabajo, no recibe un peso de
ayuda económica de nadie. Me refiero a la microempresa y a la pequeña empresa, a los
comerciantes de barrio, a los comerciantes que están con el agua al cuello, que ya no hallan qué
hacer, porque están quebrados.
A ellos, que no califican para la recepción de bono alguno, hoy les estamos diciendo que el
Congreso Nacional va a declarar feriados irrenunciables los días 15 y 16 de mayo, de manera que
durante esos días no podrán abrir sus locales para que sus empleados puedan concurrir a votar. Si
esa es la idea, los debemos motivar de otra manera.
Quiero recordar que el voto en nuestro país es voluntario, de manera que independientemente de
que se declare una semana de feriado, cada uno verá si concurre a votar, si le interesa elegir el 15
y el 16 de mayo a alcaldes, concejales, constituyentes y gobernadores. En todo caso, ojalá que ese
día concurra a votar una gran mayoría.
Asimismo, aprovecho de recordar que en las últimas décadas solo el 40 por ciento de los
habilitados para votar fueron a sufragar, porque no les interesa, porque prefieren estar en sus
casas y hacer cualquier otra cosa, excepto votar. ¿Los vamos a motivar ahora para que concurran
a votar al declarar dos días de feriados irrenunciables? ¡Qué triste!
La gran mayoría de los que están aquí presentes jamás ha desarrollado un emprendimiento, jamás
ha generado un puesto de trabajo, jamás ha pagado un sueldo, jamás ha pagado imposiciones,
pero hay algunos que hoy se quieren dar este gusto.
Por eso, votaré en contra este proyecto, y espero que la gran mayoría también lo haga. Muchos
comerciantes están preocupados y alarmados. De hecho, les quiero contar que la Cámara de
Comercio de Concepción presentó un recurso de protección contra el gobierno, contra el Estado,
porque no les permiten abrir.
La gran mayoría de los comerciantes arriendan sus locales, por los que deben pagar todos los
meses, por ejemplo, quinientos mil pesos, ochocientos mil pesos o un millón de pesos. Además,
muchos tienen que pagar contribuciones y sueldos, situación que los tiene endeudados hasta -
disculpen el término poco académico las orejas. No obstante, nadie hace nada.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 18 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Y nosotros decimos: “¿Cómo no vamos a permitir que los chilenos descansen esos dos días?”.
¡Pero si llevamos mucho tiempo descansando a causa de la pandemia y del estallido social del 18
de octubre de 2019! Y después el estallido delincuencial lo destruyó todo y dejó en la calle a miles
de microempresarios, pero ahora queremos poner la guinda de la torta y declarar estos feriados
irrenunciables.
Lamento lo que está pasando. En verdad me gustaría que tuviéramos más conciencia, pero,
obviamente, no le puedo pedir peras al olmo si ninguno ha generado puestos de trabajo. Lo digo
con conocimiento de causa, porque fui un microempresario, vengo de una familia humilde que
generamos puestos de trabajo. ¡Por Dios que cuesta llegar a fin de mes! ¡Por Dios que cuesta
pagar las deudas!
Tenemos un sueldo bastante bueno. Trabajemos presencial o telemáticamente, a fin de mes nos
llega el sueldo; los funcionarios públicos también reciben su sueldo a fin de mes, pero esta gente
no lo tiene, y cometió el “delito” de ser emprendedor; cometió el “error” de generar puestos de
trabajo, cometió el “error” de entregar productos y generar puestos de trabajo.
La microempresa, la pequeña empresa y el comercio son generadores permanentes de puestos de
trabajo.
Reitero que lo digo con conocimiento de causa, porque hace ya mucho tiempo fui un
emprendedor. Lo que tengo hoy día, gracias a Dios, es por mi trabajo anterior, no en política, sino
en el comercio, que ejercí a mucha honra.
Por lo tanto, estimados colegas, los llamo a meditar. No cometamos el error de establecer estos
dos días feriados irrenunciables, porque van en perjuicio de la gente que más lo necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE BIÓLOGO, FILÓSOFO Y ESCRITOR
SEÑOR HUMBERTO MATURANA ROMESIN , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, la verdad es que la oposición utiliza la democracia cuando le conviene, cuando
quiere hacer un punto político, cuando se quiere ganar la simpatía de la comunidad.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 19 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
No estoy de acuerdo y tampoco daría la unanimidad para que ese proyecto se vuelva a tratar.
Por su intermedio, quiero decir a la diputada Alejandra Sepúlveda , con mucho respeto, que ella no
necesita autorización de nadie para comentar lo que comenta siempre, de manera que si no está
de acuerdo con lo que está ocurriendo podrá manifestar su posición por las redes sociales o por la
prensa; es una decisión de ella.
Por último, le quiero decir, señor Presidente, que no se deje amedrentar por esa amenaza velada
hecha por el diputado Saffirio , porque usted está llevando a cabo una buena gestión. Por eso está
acá, porque ha demostrado que actúa en forma democrática, transparente y pluralista, lo que se
le reconoce tanto dentro como fuera de esta Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 21.247 y 21.260, para
regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre licencia médica preventiva parental y
teletrabajo, contenido en el boletín No 14171-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgaran cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 32ªde la presente
legislatura, en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 20 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, obviamente, llamo a que, ojalá, apoyemos este proyecto en forma unánime. El
mismo, que tuvo su origen en una moción, modifica las leyes N°S 21.247 y 21.260, para regular
los criterios de los beneficios que otorgan sobre licencia médica preventiva parental y teletrabajo.
Agradezco de todo corazón a los diputados y diputadas que están a favor del aborto y se muestran
preocupados de que esta iniciativa avance, porque involucra a padres y a niños que tuvieron la
suerte y el privilegio de nacer. ¡Me parece espectacular! ¡Estoy muy contento! Qué bueno es
escuchar en esta Sala a parlamentarios y parlamentarias que hacen llamados al gobierno respecto
de esta materia. No me cabe duda de que aprobaremos la iniciativa con una gran mayoría y que el
Senado la ratificará.
Repito: el proyecto me alegra principalmente por aquellos niños que tuvieron la suerte de nacer,
cuyos padres actuaron en forma responsable y que hoy, por la pandemia, están complicados, ya
que las licencias médicas se pagan tarde, mal y nunca. Este es un tema nacional. Hay muchas
familias que llevan muchos meses, incluso años, reclamando debido a que sus licencias no son
pagadas a tiempo y no se les permite vivir en forma digna.
Doy gracias a Dios, porque hoy la cordura está primando respecto de este tema. Qué bueno que
estemos preocupados de esta materia, porque las familias, los padres y madres necesitan de
recursos para alimentar y cuidar a sus hijos y requieren que el gobierno les dé una respuesta para
que puedan trabajar en forma telemática.
Para mí es una grata sorpresa que parlamentarios que privilegian la vida de la madre según ellos,
la madre es dueña de su cuerpo, no del que está por nacer apoyen el proyecto.
Hoy estamos planteando un tema que es de justicia. Por eso, gustoso, voy a votar favorablemente
la iniciativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
ADMISIÓN DE ESTUDIANTES DE SECTORES VULNERABLES A TODO
ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL RECONOCIDO POR EL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12433-04)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 21 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N°
20.370, General de Educación, y el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1996, sobre subvención
del Estado a establecimientos educacionales, en materia de admisión prioritaria de estudiantes
de sectores vulnerables, en las condiciones que indica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Moción, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 53.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 64ª de la legislatura 367ª, en martes 20 de
agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, estamos discutiendo los derechos y deberes que consigna el artículo 4º del
decreto con fuerza de ley N° 2, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
General de Educación con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005,
que dice lo siguiente.
“La educación es un derecho de todas las personas. Corresponde preferentemente a los padres el
derecho y el deber de educar a sus hijos; al Estado, el deber de otorgar especial protección al
ejercicio de este derecho, y, en general, a la comunidad, el deber de contribuir al desarrollo y
perfeccionamiento de la educación.
Es deber del Estado propender a asegurar a todas las personas una educación inclusiva de
calidad. Asimismo, es deber del Estado promover que se generen las condiciones necesarias para
el  acceso  y  permanencia  de  los  estudiantes  con  necesidades  educativas  especiales  en
establecimientos de educación regular o especial, según sea el interés superior del niño o pupilo”.
Hasta ahí bien, lo comparto plenamente; pero en esta Sala he escuchado reiteradamente que los
chilenos están financiando la pandemia con sus propios recursos.
Hemos escuchado también que la microempresa y la pequeña empresa, que generan puestos de
trabajo, requieren el respaldo del Estado para ponerse nuevamente de pie, generar puestos de
trabajo y pagar sueldos dignos. Así lo hemos escuchado; pero hoy le queremos cargar a parte de
ese sector lo que se propone a través de este proyecto.
La gran mayoría de los sostenedores o dueños de colegios particulares no son grandes
instituciones ni grandes empresas; incluso, existen agrupaciones de exprofesores o de profesores
que crearon esa figura y hoy son dueños de esos colegios.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 22 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Por qué los vamos a obligar a hacerse cargo del 30 por ciento de los niños más vulnerables? ¿Por
qué no becamos a esos niños o no se les entrega una subvención a los sostenedores? ¿Cuántos de
nosotros hemos generado puestos de trabajo? ¿Cuántos de nosotros estamos preocupados de
llegar a fin de mes y de pagar, en este caso particular, a los profesores, a los asistentes de la
educación y la mantención del colegio?
Seguimos legislando en forma populista, porque, obviamente, la comunidad dirá: “El Congreso nos
escuchó, escucharon el mensaje que entregamos el 18 de octubre 2019; gracias a las votaciones
que obtuvimos en las elecciones recién pasadas, sobre todo los sectores de izquierda, el pueblo
nos escuchó”. Por lo tanto, pongámonos populistas.
Creo que, en general, el proyecto es bueno, con todas las indicaciones que se han hecho, pero
quiero decir -sé que me voy a ganar la enemistad y la crítica de muchos- que voy a votar en
contra, porque no tengo la autoridad moral, y creo que el Congreso Nacional tampoco la tiene, de
obligar a los sostenedores a financiar al 30 por ciento de los alumnos de sus colegios. Entonces, si
aquí dice que el Estado tiene el deber y el derecho a asegurar una educación de calidad, bueno,
hagámoslo.
También he escuchado criticar mucho a los sostenedores de los colegios particulares -les han
sacado la mugre-, y ahora decimos: “Porque nosotros lo decidimos, deben hacerse cargo de este
tema”. La verdad es que entiendo cada vez menos.
Si soy candidato otra vez, voy a ser elegido por decir lo que pienso.
Algunos me conocen; tengo una familia humilde y nos sacamos la mugre para llegar a ser lo que
somos. Estudié en un colegio público en la primaria y en la secundaria, y hoy sigo estudiando para
tener un poco más de educación, que ¡por Dios que me falta!, según dicen algunos. Vengo de esa
realidad, es decir, cuando uno se propone estudiar, ser responsable y salir adelante -en mi caso,
con la ayuda de Dios-, se puede probar eso. A mi juicio, no corresponde decirles a los
sostenedores: “¿Sabe? Porque la Cámara de Diputados, y mañana el Senado, quieren tomar esta
decisión, ustedes están ¡obligados! a financiar al 30 por ciento”. No es de otra manera.
He escuchado varios argumentos acá y estoy muy distante de algunos. Repito: comparto la
mayoría de las indicaciones y de los argumentos, pero no comparto el fin último, que es obligar a
esos sostenedores, a esos dueños de colegios particulares.
Si el Estado beca a ese 30 por ciento de estudiantes, bueno, hagámoslo; si el Estado los financia,
bien; si les entregamos una subvención, espectacular. Pero no estoy por obligar a nadie a que
asuma una responsabilidad, porque no tengo derecho a ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
CONDOLENCIAS A FAMILIA DE SARGENTO 1° DE CARABINEROS SEÑOR
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 23 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
FRANCISCO BENAVIDES GARCÍA , ASESINADO EN LA REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra, por 3 minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, al iniciar mi intervención, quiero hacer llegar mis condolencias a la familia del
sargento 1° Francisco Benavides García y a todos los carabineros de Chile. Desgraciadamente, ese
carabinero fue asesinado ayer en La Araucanía. Seguramente, se interpondrá una querella, pero
no sabremos quién lo asesinó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MERLUZA COMÚN MEDIANTE LA PESCA
DE ARRASTRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12937-
21 Y 13019-21, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de
arrastre respecto de la especie merluza común, correspondiente a los boletines Nos 12937-21
y 13019-21, refundidos.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 21ª de la
presente legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
-El primer informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 24 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, he escuchado en reiteradas oportunidades hablar de la sustentabilidad. Bonita
palabra, ¿cierto? Bonito término. Pero da la impresión de que para algunos parlamentarios la
sustentabilidad es solamente la pesca industrial: “No, es que pescan dentro de las cinco millas”.
“No, es que tienen que irse a las treinta millas”.
Quiero decir a los autores de la iniciativa que están actuando en forma encubierta, e incluso -me
hago responsable de lo que digo cobarde, porque lo único que quieren es terminar con el arrastre
de la merluza común.
Hoy día estamos preocupados de la sustentabilidad; hoy día se dice al gobierno que debe tomar
medidas. Pero ¿por qué no se preocuparon antes si la sustentabilidad de las especies marinas, y
particularmente de la merluza, radica en el combate contra la pesca ilegal? Ahora están
descubriendo esto; ahora escucho a parlamentarios, principalmente de oposición, pero también a
algunos de gobierno, que dicen: “No, la industria está matando la sustentabilidad”.
En Maule, en los últimos años -son varios-, han extraído más de 50.000 toneladas de pesca ilegal.
El gobierno actual y el anterior miraron para el techo; los parlamentarios actuales y los anteriores
también, no dijeron absolutamente nada. ¿Habrá intereses creados? ¿Tendrán algún convenio con
alguien? Queremos matar la industria pesquera. ¡Pero si esta es una cadena: la pesca artesanal
necesita a la industria y la industria necesita a la pesca artesanal!
La verdad es que me preocupa que hoy se quiera mezclar peras con manzanas en esta materia.
Una diputada dijo: “No, es que nosotros aprobamos cambiar la modalidad de la pesca de la jibia”.
Pero, ¡por favor!, esto es como decir que se cazará un elefante con un águila; las formas de
captura son distintas. Yo aprobé cambiar la modalidad de pesca de arrastre para la jibia, porque
creo que son especies diferentes, y no me arrepiento de aquello. No obstante, hoy creo que por
ningún motivo podemos darnos el gustito de eliminar el arrastre de la merluza.
La huella de arrastre. Mire, yo participo en la Comisión de Pesca, y todos los expertos, de todos los
colores políticos, dijeron que esta modalidad era nefasta, que no se obtenía el objetivo final.
Para terminar -vuelvo a repetir-, señalo que esta es una forma encubierta, estimados diputados
que  presentaron  este  proyecto,  porque  no  se  atreven  a  decir:  “Eliminemos  el  arrastre
definitivamente”, ya que al mandar a la pesca industrial a las treinta millas, no hay absolutamente
nada…
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 25 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07.)
Antecedentes:
Mociones.
-Boletín N° 13212-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 13213-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, en nuestro país debemos tener derechos y deberes. Estamos llenos de
derechos, pero tenemos muy pocos deberes.
Yo invito a mis colegas y a las personas que nos están viendo a que, por favor, consideren lo que
voy a plantear.
Hace aproximadamente tres años, desde que asumí como diputado, vengo planteando que el voto
debe ser obligatorio y que debemos volver a los 120 diputados, de manera que lleguen a este
hemiciclo los mejores. Si alguno de nosotros no llega a ser elegido porque la gente no creyó y no
votó por nosotros, que se vaya para la casa. Reitero: el voto obligatorio y los 120 diputados son
temas que vengo planteando desde que asumí el cargo; incluso lo hice en una de mis primeras
intervenciones.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 26 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, creo que se debe mantener la inscripción automática, porque no es posible que hoy
tengamos autoridades elegidas con el 40 por ciento del 40 por ciento que fue a votar, o sea, con
muy poca representatividad; incluso, algunos han resultado elegidos con menos porcentaje.
Cuando hace algo más de dos años se discutió y votó en la Sala la iniciativa para reponer el voto
obligatorio, voté a favor.
He conversado con algunos colegas sobre esta idea, quienes me dijeron: “No, la comunidad, los
vecinos se van a molestar”. “No, es que nos van a pasar la cuenta en las próximas elecciones”. La
verdad es que no me preocupa mucho si la gente vota o no por mí, porque estoy planteando lo
que creo. Pienso que debemos tener la obligación de ir a votar. Debemos tener esa obligación,
pues cuando se cumplen 18 años, automáticamente las personas quedan inscritas y habilitadas
para votar.
Quiero comentar que en mi región -creo que no es la excepción algunos aprovecharon los dos días
de elecciones para descansar; los que podían se fueron a su segunda vivienda. En el distrito que
represento me preguntaron: “ Don Leonidas , si no voy a votar, ¿tendré alguna sanción?”.
Contesté: “Usted tiene la obligación moral de ir a votar. ¿Por quién? Por quien usted decida, para
que mañana tenga derecho a reclamar si lo hace mal la persona que usted eligió. Pero como el
voto desgraciadamente es voluntario, no va a tener sanción”. La persona me respondió: “Ah,
entonces no voy a ir a votar”.
Mucha gente no fue a votar. En algunas comunas más del 60 por ciento de los habilitados para
sufragar no lo hicieron. ¿Por qué? Porque están decepcionados de nosotros, los políticos, porque
están molestos con el gobierno, porque no creen en los candidatos a alcaldes, porque no tenían
idea de los constituyentes, porque tenían muy poca noción de los gobernadores. Por lo tanto,
simplemente se quedaron en sus casas.
Hoy tenemos la oportunidad de cambiar aquello, de forma seria, responsable y valiente; porque si
algunos tienen la cobardía de pensar que la gente nos va a castigar mañana porque estamos
volviendo al voto obligatorio, pues bien, esos no van a votar de ninguna manera.
Repito y termino: lo ideal sería tener inscripción automática y voto obligatorio, y que decidamos,
de una vez por todas, volver a 120 diputados, porque no se justifican 155, ya que desde mi punto
de vista la política y las leyes no han mejorado. Por el contrario, hemos legislado algunos
proyectos de ley bastante absurdos.
Espero que se apruebe por una gran mayoría, ojalá por unanimidad, este proyecto que restablece
el voto obligatorio, para que no tengamos autoridades elegidas con muy poca votación.
En la elección anterior obtuve cerca de 12.000 votos. Lo planteo, porque algunos me han dicho: “A
ti te arrastraron; sacaste la nada misma”. Si para alguien 12.000 votos es la nada misma, lo
entendería.
No podemos seguir eligiendo autoridades con el 30 o el 40 por ciento del 40 por ciento que votó
en sus comunas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 27 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero Sáez .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, independientemente de quién sea el autor o los autores del presente proyecto,
el que permitirá restablecer el voto obligatorio, quiero recordar que desde que asumí como
diputado, hace más de tres años, he planteado con fuerza que hay que volver a establecer el voto
obligatorio, bajar de 155 a 120 los diputados y disminuir la dieta parlamentaria. Lo dije ayer y lo
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 28 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
repito hoy. Hay un dicho popular muy cierto que señala que después de la guerra todos son
generales, pero quien habla planteó estos temas con antelación.
Voy a votar a favor el proyecto, porque creo que es necesaria la inscripción automática, es
necesario el voto obligatorio, con sanción, porque, de lo contrario, no tiene sentido. Además, los
adultos mayores de 75 años de edad deben tener la posibilidad de elegir si quieren o no votar, sin
que sean sancionados económicamente. Digo económicamente, porque los seres humanos somos
especiales: si nos duele el bolsillo reaccionamos, pero si nos duele nuestra conciencia o nuestro
corazón, a veces no reaccionamos.
Algunos han planteado implementar el voto obligatorio, pero no para las próximas elecciones, no
para las que nos afectarán a nosotros, las de fin de año, porque hay sectores a los que les va a
convenir el voto voluntario, así como a otros les convendrá el obligatorio.
Señor Presidente, no podemos andar permanentemente con una calculadora en la mano. Como
Parlamento debemos reaccionar y adoptar medidas que, aunque a veces parezcan impopulares,
son necesarias.
En las elecciones de alcaldes, concejales y convencionales constituyentes, y en la primera vuelta,
tenemos autoridades electas con 60 por ciento de los votos del 40 por ciento de las personas que
fueron a votar. Lo más dramático de la elección del domingo pasado fue que hay regiones en las
que fue a votar el 13 por ciento o el 15 por ciento de los electores. Por lo tanto, tenemos
autoridades regionales electas con el 50 por ciento o 60 por ciento de los votos del 13 por ciento
de quienes fueron a votar, es decir, con una cantidad ínfima de sufragios.
Creo que es necesario respetar los derechos, pero también atender las obligaciones que emanan
de nuestros deberes, y el deber principal de los mayores de 18 años de edad es ir a votar por la
persona que creemos que lo hará bien.
El discurso que uno escucha normalmente es que los políticos están desprestigiados, que son
todos corruptos, flojos y ladrones. Bueno, que la gente vaya a votar y no elija corruptos, ladrones
ni flojos, pero que vaya a votar.
Por eso, señor Presidente, una vez más, como lo he hecho un par de veces en esta Sala, votaré a
favor del voto obligatorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO FERIADO NACIONAL DEL 24 DE JUNIO DE CADA
AÑO, DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13902-06, 13890-06 Y 13794-06,
REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 29 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones refundidos, que establece como feriado
legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos a las demás. El
proyecto se votará a las 11:00 horas.
En el evento de que ingresaran hoy las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto de este proyecto, estas se votarán a las 14:00 horas, en el tiempo de
votaciones.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, he escuchado con atención los emotivos discursos de mis colegas, tanto de
oposición como de gobierno, y para nadie es un misterio que es necesario que los pueblos
originarios tengan un día. Es cierto. Pero lo estamos decidiendo nosotros, a quienes no nos
complica tener más feriados en el país. Total, los funcionarios públicos tenemos asegurado nuestro
sueldo, así tengamos feriado los treinta días del mes y los doce meses del año.
En verdad, creo que no se entiende lo que está pasando. El 18 de octubre de 2019 tuvimos un
estallido social, que compartí y creo que era necesario. Pero luego vino el estallido delincuencial
en el que quemaron y destruyeron todo. Las microempresas, así como las pequeñas y medianas
empresas están quebradas y hoy la pandemia tiene los negocios cerrados.
Escucho a algunos colegas decir: “Es necesario que sea un día más, porque los chilenos
trabajamos mucho y necesitamos descansar”. Otros colegas señalan: “En las regiones van a tener
la posibilidad de que llegue más gente”. Pero ¿qué pasa con ese microempresario o pequeño
empresario, ese comerciante que tiene que cerrar y darles feriado a sus trabajadores y pagarles el
día igual?
Escucho que por fin el gobierno entendió, porque estaba negado y cerrado a tener un nuevo día
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 30 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
feriado. Al gobierno le está importando lo mismo lo que está pasando con los chilenos que quieren
trabajar, le está importando lo mismo los chilenos que quieren sacar el país y su empresa
adelante. ¡Por Dios que cuesta ser emprendedor en nuestro país hoy día! ¡Por Dios que cuesta
pagar el sueldo!
“¡Ah, no, quedemos bien con los pueblos originarios!”, “¡No, cómo vamos a cambiar un día
diferente!”, “¡Cómo vamos a permitir bajar otro feriado para que no se tope con este!”, dicen
algunos. ¡No creemos este, pues! Después, como está llegando tanto extranjero, tendremos el día
de los migrantes, el día de equis nación.
Cada día entiendo menos lo que está ocurriendo en nuestro país. Cada día entiendo menos el
populismo en la Cámara de Diputados. Todos queremos ser famosos, todos queremos quedar bien
con todo el mundo. Yo quiero quedar bien con los que generan puestos de trabajo, generan
sueldos, pues están sacando el país adelante; son los que no se pueden ir del país, porque van a
tener que seguir trabajando, cueste lo que cueste.
Por Dios, lamento lo que está pasando y no me gusta esta situación. Estoy entre votar en contra y
abstenerme, porque creo que no es necesario seguir apoyando estas iniciativas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE CONVENIO DE LA DIRECCIÓN DE OBRAS
HIDRÁULICAS (DOH) CON ESSBIO, PARA REALIZACIÓN DE PROGRAMAS DE
AGUA POTABLE RURAL (Oficio)
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por otra parte, solicito que se envíe un oficio al ministro de Obras Públicas, a fin
de que informe si es efectivo que la DOH del ministerio tiene un convenio con Essbio para la
realización de programas de agua potable rural o APR. De ser efectivo, que informe desde qué
fecha está este convenio, qué monto se le paga por el levantamiento social del proyecto y si es
efectivo que Essbio se lleva un porcentaje no menor del total del contrato si se realizan los APR, y
en cuánto ascendería dicho porcentaje.
Ante la información que manejamos como equipo en la región, la verdad que es impresionante los
montos que se informan. Si Essbio presta este servicio, lo deberían hacer los municipios, pues
saldría mucho más barato. Nos comentaron –repito- que Essbio hace el levantamiento, por lo cual
se les paga, y si se hace efectivo este APR, del monto total, Essbio se lleva un monto no menor
para sus arcas.
Entonces, también quiero saber si en Essbio exfuncionarios de esta repartición, de esta empresa,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 31 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
crearon una empresa para prestar servicios tanto a Essbio como al Ministerio de Obras Públicas.
Creo que ya basta con la corrupción galopante que tenemos, que recibimos y que tenemos hoy
día, con estos negociados de algunas personas que, aprovechando el conocimiento que tienen de
algunos servicios, crean estas empresas, prestan esos servicios y se llevan un gran porcentaje que
debería ir en beneficio de la gente que lo necesita, porque el APR es necesario, porque no hay
agua potable que preste ese servicio.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal
y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas, correspondiente al boletín N° 14045-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Su discusión continuó en la
sesión 46ª de la misma legislatura, en jueves 17 de junio de 2021.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 32 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, estamos discutiendo y vamos a votar la moción que modifica el Código Penal
para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal y cualquier
modo ilegítimo de afectación de las aguas.
En nuestro país tenemos una tremenda escasez hídrica. Nuestra Región del Biobío no es ajena a
aquello. A pesar de que estos últimos días ha llovido copiosamente en la región, tenemos comunas
en las que durante todo el año se sigue entregando agua potable en camiones aljibe.
En la región se conoce el caso del llamado “zar de los camiones aljibe” para la entrega de agua.
En nuestro país, anualmente se invierten o más bien se gastan millones de dólares en esto, lo que
es preocupante.
Se me viene a la memoria lo que está ocurriendo con la laguna Quiñenco , ubicada en la comuna
de Coronel, donde yo vivo, laguna que es un espejo de agua espectacular. Pero los seres humanos
a veces somos extraños. La laguna Quiñenco surte agua a Coronel, ciudad que cuenta con sobre
120.000 habitantes. Gran parte de la comuna consume el agua tratada por Essbio, que es extraída
de ese espejo de agua. Pero, según vecinos, hoy día, aparte de que se está ensuciando el agua,
hay algunos inescrupulosos que la están robando. Por lo tanto, hay que tomar medidas serias y
responsables para evitar que esto ocurra.
En el distrito que yo represento, el N° 20, en comunas como Hualqui, Chiguayante, Santa Juana y
Florida hay sectores donde diariamente a la comunidad se le entrega agua potable en camiones
aljibe. Eso también ocurre en Coronel y en otros lugares.
Tenemos que postular a programas de agua potable rural (APR), pero a programas que realmente
solucionen el problema de agua potable.
Cuando recién asumí como diputado, hace tres años y algo, me invitaron a ver un sector de la
comuna de Hualqui donde en el gobierno anterior se instaló un APR. Se gastó un monto no menor,
se hizo la torre, se puso la puntera, se hizo todo; sin embargo, curiosamente, no hay agua. Por
eso, deben surtir ese estanque con camiones aljibe.
Existe otra situación aun más anómala. En Florida, comuna en la que cerca del 80 por ciento de
sus habitantes durante todo el año consumen agua entregada por camiones aljibe, postularon a
una piscina. El gobierno regional aprobó su instalación. Estamos hablando de un costo de varios
millones de pesos, y van a tener que surtir la piscina con camiones aljibe. Es el mundo al revés.
Preocupémonos y ocupémonos de hacer bien las cosas, no de darnos un gustito con los recursos
de todos los chilenos para tener un elefante blanco que, en verdad, va a prestar muy poco
servicio.
El agua potable es necesaria; la contaminación la está afectando, y la sequía aún más.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 33 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE ESPACIOS DE
HABITABILIDAD DE EMBARCACIONES PESQUERAS ARTESANALES Y
EMBARCACIONES MENORES PRESTADORAS DE SERVICIOS A LA
ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14178-21)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de
espacios de habitabilidad de embarcaciones pesqueras artesanales y embarcaciones menores
prestadoras de servicios a la acuicultura, contenido en el boletín N° 14178-21.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 47ª de la presente
legislatura, en martes 22 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 34 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, este proyecto fue objeto de una discusión breve en la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos, ya que el Ejecutivo hizo presente la urgencia calificada de suma
a esta iniciativa que es muy relevante.
En ese contexto, me preocupa la celeridad que le dieron, porque aquí estamos hablando de la vida
de los tripulantes, de las condiciones en que ellos laboran en las naves menores.
En una sesión de la comisión pregunté a un subsecretario y a un comandante de la Armada en qué
consistía esto, cómo se mejoraba la habitabilidad de las naves menores si la eslora máxima es de
dieciocho metros, cuando ya está definida la bodega, cuando la cocina, el comedor y los
dormitorios son insuficientes para la cantidad de tripulantes. Ellos me respondieron: “No, la verdad
es que tienen que ver cómo mejoran y ocupan los espacios no utilizados”.
¡Perdón! No sé si han subido alguna vez a una lancha pesquera o estas a naves menores, pero la
verdad es que en ellas falta espacio, no sobra. “No, es que se tienen que dar las condiciones”, me
decían.
Sobre el particular, cito un ejemplo. A la señora Juanita le entregan una vivienda social de 50
metros cuadrados, y le dicen: “Señora Juanita , usted puede ampliar el comedor, pero no puede
pasarse de los 50 metros cuadrados que le entregamos”. ¿Qué hace la señora Juanita ? A lo mejor
elimina el baño o un dormitorio para ampliar el comedor; no hay otro modo.
¿O se permitirá seguir construyendo naves que parecen cáscaras de nueces, que son más anchas
y más profundas, porque el largo no puede cambiar? Si cambia la eslora o el largo de la nave, esta
cambia de categoría y pasa a una superior, en que a lo mejor -estoy elucubrando y prejuzgandose
exigirá la presencia de un oficial, de nuevo personal, del que deberá hacerse cargo el armador.
Pero no hay respuesta para aquello.
Quiero contar a los colegas que el domingo pasado tuve la suerte de ser invitado a conocer un
catamarán que se construyó en nuestra región, en la caleta de pescadores Lo Rojas, para prestar
servicios a la salmonicultura. La embarcación es espectacular: comedores y dormitorios dignos,
baños de calidad; sin embargo, tuvieron la “mala ocurrencia” de poner un techo, una protección
en un sector de la superficie, para que cuando se mojaran las ropas de los trabajadores, estos se
las pudieran cambiar en forma digna antes de bajar al dormitorio. La capitanía de puerto y la
gobernación marítima dijeron que ahora cambiaba de categoría, porque…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
RESPONSABILIDAD SOLIDARIA DE EMPRESA PRINCIPAL POR
INCUMPLIMIENTOS DE EMPRESAS CONTRATISTAS O SUBCONTRATISTAS
CON MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
PROVEEDORAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14011-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 35 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.416, que
fija normas especiales para las empresas de menor tamaño, para hacer solidariamente
responsable a la empresa principal, o dueña de la obra o faena, del pago de los bienes
entregados o servicios realizados por las micro, pequeñas o medianas empresas proveedoras,
en las condiciones que indica, correspondiente al boletín N° 14011-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 45ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, la verdad es que estamos legislando un proyecto de ley que va a “beneficiar” a
las microempresas y las pequeñas y medianas empresas. Sin embargo, me llamaron algunos
vecinos del distrito N° 20 y me dijeron: “Leonidas, espero que esto no sea letra muerta”.
Yo voy a apoyar el proyecto de “ley a igual pega, igual paga”, que recién discutimos. Pero me
piden que ojalá se concrete en cosas efectivas y no perjudique más a las mujeres.
Vamos a votar a favor este proyecto de ley que modifica la ley N° 20.416, que fija normas
especiales para las empresas de menor tamaño en el ámbito privado. Pero ¿qué pasa en el ámbito
público? Espero que en el Senado se presenten y se acojan indicaciones que regulen el
funcionamiento de los ministerios y los municipios.
Los municipios licitan obras en las comunas que se adjudican microempresas y pequeñas y
medianas empresas, pero después no les pagan y quiebran. La verdad es que hay una larga lista
de microempresarios y pequeños empresarios que han quebrado esperando que les paguen.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 36 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, si queremos hacer las cosas bien, creo que también deben ser incluidas las empresas
del Estado, los ministerios y los municipios, que son generadores de gran contratación de mano de
obra de microempresas y pequeñas y medianas empresas, pero, al final del día, ese beneficio o
esa pega que lograron adjudicarse en una licitación las perjudica, porque deben factorizar las
facturas y los bancos les cobran, pasan los meses y los municipios no les pagan. Yo conozco de
cerca a varias empresas que han sufrido este daño de parte de los municipios.
Por lo tanto, creo que es necesario que mañana o cuando el proyecto llegue al Senado se acojan
las indicaciones para que se regule esta situación. No debemos seguir regulando solamente el
ámbito privado, porque, por ejemplo, el Ministerio de Obras públicas genera mensualmente
millones de dólares en obras que van en beneficio de la comunidad, pero, al final del día, quienes
asumen mayoritariamente ese costo son las empresas.
Las grandes empresas deben ser solidarias con los sueldos, las imposiciones y con todas las
regalías que los microempresarios y los pequeños empresarios adquieren con sus trabajadores.
Pero, repito, aunque sea majadero: esto no puede seguir ocurriendo.
Se me vienen a la memoria las farmacias populares. Es de conocimiento público que un municipio
debe una cantidad enorme de millones de pesos a alguien que le entregó los medicamentos para
que esas farmacias populares fueran efectivas. Pero ¿quién asume ese costo? Nadie. O sea, “paga
Moya”, como desgraciadamente ya es habitual.
Creo que el proyecto establece una buena medida y lo votaremos a favor, como, sin duda,
votaremos favorablemente el proyecto de ley que favorece a la mujer en términos de que tenga
igualdad de remuneraciones con el hombre. Pero, como me dijeron unos vecinos que me llamaron:
“Espero que la próxima semana o el próximo mes no estén presentando otro proyecto de ley para
mejorar las irregularidades que dejaron en los actuales”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 37 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, he escuchado con atención las distintas intervenciones. Les quiero decir a los
colegas del Partido Comunista y de oposición que voy a votar en contra este proyecto.
Escuché con atención al diputado Boris Barrera , y, la verdad, el discurso apasionado ya no
convence a nadie; son dueños de la verdad. El diputado Vlado Mirosevic dijo que un funcionario
público le quitó los ojos a un manifestante. ¡Le quitó los ojos! La verdad es que para mí eso es
nuevo. Quiero decirlo con toda responsabilidad.
Se habla del atropello de los derechos humanos durante el gobierno militar, pero no se dice nada
de los atropellos de los derechos humanos en el gobierno de la Unidad Popular, de los 1.000 días y
1.000 noches terribles que vivimos los chilenos. ¡No se dice absolutamente nada! No se dice nada
de los 14.000 y tantos comerciantes, microempresarios y pequeños empresarios que perdieron el
trabajo que mantenían con tanto esfuerzo. Dejaron a millones de chilenos cesantes.
Se habla del estallido social. Comparto que hubo un estallido social, que era necesario poner en el
tapete muchas deficiencias e ilegalidades que se estaban cometiendo, pero no se dice nada del
estallido delincuencial. Eso sí que fue grave, pues se mutiló a mucha gente.
Cuando aparecen compañeros de ustedes con hondas, tirando piedras o tirando bolitas, ¡claro,
ellos no perjudicaron a nadie! El diputado Vlado Mirosevic señala que a un ciudadano que estaba
protestando le quitaron los ojos, le dañaron los ojos. Bueno, ¿y qué pasa con mis derechos
humanos? ¿Qué pasa con los derechos humanos de las personas que trabajaban en mi oficina
parlamentaria, la que fue quemada en Coronel cuando ocurrió el estallido delincuencial? Nadie se
preocupa de aquello. ¡No solo un sector de los chilenos tiene derechos humanos! Creo que eso es
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 38 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
grave.
Tenemos que ser honestos, transparentes, decir la verdad. No estoy de acuerdo en reparar
económicamente a los que salieron a destruir el país, por lo que voy a votar en contra el proyecto,
así tenga que sufrir las penas del infierno por parte de los colegas del Partido Comunista. Espero
que nadie me venga a increpar hoy por decir lo que siento y lo que pienso.
Mi derecho humano es expresar lo que siento, decir que lamento lo que está pasando. Lamento
cuando hablan del gobierno de la dictadura. Para mí fue un gobierno militar que nos recuperó la
democracia, que puso al país de pie, que logró que los chilenos nos sintiéramos orgullosos de ser
chilenos. Hoy queremos destruir la bandera, eliminar el himno nacional, queremos eliminar todo lo
que nos representa.
Lamento lo que está pasando. Por eso, orgulloso, voy a votar en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
CUENTA
El señor ROMERO .-
Señor Presidente, respaldo lo planteado hace algún tiempo por el diputado Hugo Rey y, hoy, por el
colega Alexis Sepúlveda , porque en nuestra Región del Biobío también hemos sufrido varios
cortes de energía eléctrica y muchos vecinos se han quejado de que, al volver el suministro con
más potencia, sus electrodomésticos se han quemado.
Por lo tanto, me parece muy bien lo planteado por el diputado Alexis Sepúlveda . Obviamente,
respaldaremos la realización de dicha sesión, porque las empresas distribuidoras deben hacerse
responsables de lo que está ocurriendo con sus servicios e indemnizar a aquellas personas cuyos
electrodomésticos han sido dañados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DEL 29 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
LOS TRABAJADORES Y LAS TRABAJADORAS DEL SISTEMA DE SALUD
CHILENO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13495-24)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 39 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 20ª de la legislatura 368ª, en jueves 7 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 26
de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, me quiero sumar a este homenaje y a este reconocimiento a los trabajadores de
la salud. Si bien es cierto que han hecho un gran trabajo y han arriesgado su vida para mantener a
la población bien, creo de verdad que no son los únicos. Con la pandemia, con el estallido social
del 18 de octubre, y luego con el estallido delincuencial, hay muchos chilenos que han hecho
patria y que han sacado a nuestro país adelante, como los transportistas y los camioneros, que
mantienen abastecidas todas las comunas, aun las más lejanas, así como nuestras policías y las
Fuerzas Armadas, los agricultores y quienes trabajan en las ferias libres para mantener el
abastecimiento de productos de calidad, naturales, frescos y a buen precio.
Qué bien que estemos haciendo este reconocimiento en la persona de los trabajadores de la salud,
pero no nos olvidemos del resto de quienes han hecho patria y han sacado el país adelante, que
han mojado la camiseta, que se la han jugado y que también han arriesgado su vida por mantener
el país abastecido.
Me quise sumar a este homenaje porque creo que es necesario y que los trabajadores de la salud
se lo merecen, pero, ¡por favor!, no son los únicos chilenos que han hecho bien la pega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 40 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre garantías
y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al boletín N°
10315-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la Republica al proyecto de ley sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, sesión 60ª de la presente
legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, para partir, quiero decir que yo votaré a favor el veto. Lamento, sí, que el
Presidente no haya hecho una presentación del veto contra todo el proyecto.
Comparto algo de lo que dijo el diputado Saffirio : que, desgraciadamente, hoy día se les siguen
entregando recursos a las mismas instituciones en que niños han sufrido atropellos e incluso su
muerte.
Aquí hay parlamentarios que deberían haberse abstenido de opinar y de votar, porque tienen
familiares involucrados en esto. Pero, bueno, cada uno es responsable de lo que dice y de lo que
hace.
He escuchado con atención. Aquí da la impresión de que solamente estamos hablando de los niños
del Sename. Aquí estamos hablando de todos los niños del país. Al respecto, la mayoría de los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 41 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
padres son responsables y quieren la garantía de preocuparse y ocuparse de sus hijos, de
educarlos de la mejor manera.
Yo también estoy en contra de lo que ha pasado en el Sename; lo he denunciado en mi región y en
el país. Hace mucho tiempo intervine al respecto en la Comisión de la Familia. Hay un
parlamentario que, entre otros, no me tiene mucho aprecio, porque le dije en su cara que debería
haberse inhabilitado de votar y de discutir el tema, porque tiene familiares involucrados en esto.
Pero, bueno, se mira para el techo hoy día. Deberíamos aprobar el veto, porque este es un tema
ideológico, sesgado, proaborto, que va en contra de la familia. Supuestamente, se quiere
resguardar a los niños, darles más garantías, pero es al contrario. Creo que de verdad lo que está
ocurriendo hoy acá es que se quiere que los niños… Escuché a la defensora de la Niñez decir que
quiere que voten, que participen, que tengan derecho a participar en las manifestaciones. Bueno,
cada uno de nosotros, los padres, tenemos el derecho de velar, de exigir a nuestros hijos.
Les quiero contar que tengo la suerte de tener a mi madre, de noventa años de edad, con vida.
Gracias al trabajo, al esfuerzo y a las sanciones que nos hizo, hoy día sus tres hijos, gracias a Dios,
somos hombres de familia, respetuosos de la Constitución y de las leyes; nos esforzamos por salir
adelante -gracias a Dios, hoy día estoy acá-, y no estamos traumados por eso. Nuestra madre
todavía nos llama la atención, y nos tira las orejas cuando cree que estamos cometiendo algún
error.
No necesité psicólogos, no estoy demandando a mi madre, ni nada parecido. Entonces, por favor,
permitamos que los padres que quieren, mayoritariamente, preocuparse y ocuparse de sus hijos lo
hagan. Hoy día el Estado ha cometido errores, es cierto. ¿Y los gobiernos? También es cierto. Pero
no por eso vamos a echar a todos al mismo saco. El derecho preferente de los padres es lo que
estos, mayoritariamente, están -estamos exigiendo.
Creo que cometeríamos un tremendo error al rechazar el veto.
Por último -repito-, lamento que el Presidente Sebastián Piñera no haya vetado todo el proyecto,
porque eso permitió llegar a lo que estamos viendo hoy día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 9715-07)
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 42 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, voy a votar a favor esta iniciativa, porque toda violencia en contra de la mujer,
no solo el asesinato, es grave.
El proyecto habla de proteger a la mujer, implementando el uso de tobilleras que permiten el
monitoreo telemático de los agresores. Es un llamado a las autoridades para que se preocupen y
se ocupen de estos criminales. Sin embargo, quise intervenir también para referirme a lo que pasó
hoy en el hall El Pensador de la Cámara de Diputados y a lo que sucedió ayer en la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género.
Quiero reconocer, destacar y agradecer a la diputada Joanna Pérez , porque votó por la vida del
que está por nacer. Aquí todos nos preocupamos de la mujer y de los niños, pero también hay
quienes quieren que se establezca el aborto libre. Es más, querían legislar la despenalización del
aborto hasta las catorce semanas.
Por eso, ocupo este espacio para destacar a una mujer que tuvo la convicción y la falda bien
amarrada para no dejarse arrastrar por la presión de sus pares. La diputada Joanna Pérez es digna
de destacar, porque la vida está en primer lugar. Aquí discutimos sobre la vida de la mujer que es
agredida por su pareja o por su marido, pero también es primordial resguardar la vida del que está
por nacer.
Por consiguiente, quiero destacar a los que han tenido la suerte de nacer en nuestro país, y
aplaudir la suerte de los que van a seguir naciendo, porque en esa Comisión no se aprobó ese
proyecto, y espero en Dios que en la Sala tampoco se apruebe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 43 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, contenido en el boletín N° 12426-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en jueves 12 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, mis primeras palabras son para felicitar y agradecer a los autores de este
proyecto, porque, sin duda, da a los ciudadanos un nuevo derecho, cual es votar cerca de su casa.
En las últimas elecciones hubo una baja participación a nivel nacional y regional. En nuestra región
votó un 13 por ciento de los electores.
Por lo tanto, sigo insistiendo en que debemos tener deberes, y uno de ellos es votar. Por
consiguiente, estoy de acuerdo con el voto obligatorio, con sanción económica para que duela,
para que debamos ir a votar.
Dios quiera que el Servel respete que las personas puedan votar cerca de sus casas. En este
punto, quiero señalar un ejemplo claro y cercano: mi madre tiene noventa años de edad, es
autovalente, gracias a Dios, y vota en todas las elecciones. Hasta la segunda vuelta de la elección
de los gobernadores votó a un par de cuadras de su casa, pero para las primarias la cambiaron a
un local de votación que está a un par de kilómetros de su hogar.
En verdad, es bueno que hoy votemos las modificaciones del Senado a este proyecto, pero las
autoridades pertinentes, en este caso, del Servel, deben respetarles a las personas sus locales de
votación. Yo entendería que, por diferentes motivos, le cambiaran el local de votación a una
persona joven; pero a una anciana de noventa años de edad, sin ninguna justificación, la sacan de
su sector y la envían a votar a un par de kilómetros de su casa; pero ella con gusto hace el
sacrificio y va a votar, porque le encanta participar en la democracia.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 44 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Creo que es necesario que también tengamos claridad respecto de lo que está ocurriendo. Repito,
al 13 o al 19 por ciento de los votantes de nuestro país no podemos seguir dándoles más derechos
y menos deberes. Por eso, cada vez que se ha puesto en tabla, he votado a favor del voto
obligatorio, pero, obviamente, debe contemplarse una sanción, porque, de lo contrario, no tiene
sentido. ¿Qué sentido tiene que el voto sea obligatorio, pero que no se sancione de ninguna
manera y menos económicamente a quienes no concurren a votar?
Por lo tanto, espero que en las próximas elecciones se privilegie la cercanía al domicilio del elector
en la asignación del local de votación.
Felicito y agradezco a los autores del proyecto.
Asimismo, también espero que en las próximas elecciones el voto sea obligatorio, para que
quienes asuman cargos tan importantes tengan el respaldo real y mayoritario de la comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA PAGO DE DEUDA HISTÓRICA QUE AFECTA A
LOS PROFESORES Y PROFESORAS DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto estudiar un mecanismo de pago para la deuda histórica de los
profesores y profesoras de Chile.
A esta sesión han sido citados los señores Rodrigo Cerda Norambuena , ministro de Hacienda;
Raúl Figueroa Salas , ministro de Educación, y Patricio Melero Abaroa , ministro del Trabajo y
Previsión Social.
Cabe hacer presente que los ministros señores Rodrigo Cerda y Patricio Melero han excusado
su participación en virtud de compromisos impostergables adquiridos con anterioridad.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus pupitres electrónicos y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 45 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la Democracia Cristiana, intervendrán por diez minutos el diputado señor José Pérez , y con
posterioridad, por cinco minutos, el diputado señor Mario Venegas .
Posteriormente, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que le corresponda a cada Comité. Tiene la palabra, hasta por diez
minutos, el diputado José Pérez .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención pidiendo disculpas a los profesores jubilados de
nuestro país.
Hace un par de años tuvimos las tribunas llenas de profesores, mientras otros estaban esperando
fuera del Congreso Nacional y cientos o miles lo hacían en todo el país. Esa fue mi primera
experiencia, un poco extraña, pues el ciento por ciento de los diputados aprobamos pagar la
deuda histórica; los profesores, llorando, nos felicitaron, nos abrazaron, se tomaron fotos, se
fueron para la casa, ¡y todavía están esperando!
La verdad es que actuamos de forma populista, vendemos la pomada de algo respecto de lo cual
nosotros no tenemos atribuciones. He escuchado a algunos colegas decir que su candidata a la
Presidencia de la República va a aprobar el pago de esta deuda. ¡Pero si todos los candidatos a la
Presidencia lo han comprometido y prometido siempre! ¿Cuál es la novedad? ¡El problema es que
ninguno cumple! Yo espero que de verdad cumplamos ese compromiso.
En la actualidad, la mitad de los profesores que merecían el pago de la deuda histórica
desgraciadamente ya falleció. Me he reunido con la directiva nacional del Colegio de Profesores y
también con la de la Región del Biobío, quienes reconocen que es muy difícil que se les pague a
los profesores la totalidad de la deuda de una sola vez, pues estamos hablando de alrededor de 30
millones de pesos.
Cotizaron durante cuarenta años y reciben una pensión de hambre: 280.000, 300.000 o 350.000
pesos. ¡Los más afortunados reciben 500.000 pesos al mes! Pero ellos son muy generosos y solo
esperan que el gobierno, el Estado, les pague un bono de 500.000 pesos para poder llegar
tranquilos a fin de mes. ¡Qué enorme generosidad demuestran, pero no han sido escuchados!
Hago un llamado al gobierno. Con el estallido social del 18 de octubre de 2019, después con el
estallido delincuencial, en el que destruyeron y quemaron todo, dejando a miles de chilenos
cesantes, y luego con la pandemia se agudizó el ingenio, y apareció la plata -plata de todos los
chilenos-, pero, curiosamente, nadie ha tenido la disposición, las ganas ni la voluntad de apoyar a
este sector tan importante para nuestro país.
Me gustaría que antes de su término este gobierno, mi gobierno, por el cual me la jugué, por el
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 46 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cual voté y convencí a muchos para apoyarlo, sobre todo del mundo cristiano, los evangélicos,
tenga un gesto y disponga el pago no del ciento por ciento de la deuda, sino de este bono que, de
forma generosa, están pidiendo los profesores.
Los profesores jubilados lo están pasando mal. Se trata de gente de la tercera edad que necesita
comprar remedios y mejorar su calidad de vida. Desde el retorno de la democracia, todos los
candidatos a la Presidencia de la República y todos los que han resultado elegidos se han
comprometido a pagar esa deuda histórica, pero luego se olvidan. Como los profesores jubilados
ya no pueden salir a protestar ni pueden salir a dañar nada, siguen en la indefensión, son
invisibles.
Me he reunido con ellos; es más, fui el único diputado de gobierno de la Región del Biobío que se
reunió con ellos en más de una oportunidad, ¡y nos invitaban a todos! Obviamente, en las
primeras reuniones los profesores se desahogaban, me decían de todo, pero después entendieron
que había un compromiso para con ellos, que yo tenía la voluntad y las ganas de hacer bien mi
trabajo, que, en este caso, es llamar al Ejecutivo, porque nosotros no tenemos ninguna atribución.
¡Cuando hay recursos comprometidos, el Congreso Nacional y los parlamentarios no tenemos
ninguna atribución! ¡No tenemos ni una posibilidad! Ya aprendí la lección. Cuando hay recursos
comprometidos voto en contra. Me han dicho por qué no apoyo la idea. ¡Pero, por favor! No quiero
seguir ilusionando a la gente.
Repito: me acuerdo como si fuera hoy -debe ser que como tengo la cabeza grande y soy pelado,
tengo buena memoria- cuando los profesores jubilados nos aplaudían, nos deseaban bendiciones y
nos decían que era bueno que por fin el Congreso Nacional aprobara recursos. Sin embargo, han
pasado los años y no hay solución.
Para ir terminando, espero que el ministro Raúl Figueroa , que nos está escuchando, le transmita
al Presidente Sebastián Piñera que sería bueno, sano y lógico que también se acordara de los
profesores jubilados y les entregara este bono. No están pidiendo el ciento por ciento, pero este
bono puede mejorar en parte su calidad de vida y reconocer en parte lo que hicieron durante toda
una vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
AUMENTO DE SANCIONES POR USO DE CELULARES O PANTALLAS DE
TELEVISIÓN DURANTE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7341-15, 8341-15,
9846-15 Y 12066-15, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 47 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
aumentando la sanción por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante la
conducción de un vehículo motorizado (boletines N° 7341-15, 8341-15, 9846-15 y 12066-15).
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en jueves 9 de septiembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señora Presidenta, me alegra ser partícipe de este proyecto, que obviamente voy a votar a favor.
Pero es extraña la situación. La modernidad y la tecnología nos han hecho a los seres humanos, en
particular  a  los  que  conducimos,  irresponsables.  Atentamos  contra  nuestra  propia  vida  y
atentamos contra la de terceros. Pero qué bueno que he escuchado a un par de colegas decir que
en esto nos incluimos, porque los chilenos están cansados de que aprobemos proyectos, demos
consejos o sugiramos cosas, pero, al igual que el padre Gatica , no practiquemos lo que
predicamos. Creo que es bueno y necesario que se legisle sobre este tema.
También escuché a un colega que dijo que no estaba de acuerdo con que se aumentaran las
penas económicas, pero, desgraciadamente, a los seres humanos nos afecta más el bolsillo que el
corazón o la conciencia cuando ocurren accidentes, por ejemplo, los de tránsito.
Asimismo  -por  qué  no  decirlo  también,  señora  Presidenta-,  hoy  los  conductores  somos
irresponsables -es cierto-, pero también hay peatones que cruzan las calles sin fijarse si el
semáforo está en verde o en rojo, porque van preocupados de su celular o van escuchando
música. Hago un llamado a toda la comunidad, a todos los chilenos, a que nos preocupemos y nos
ocupemos de nuestra seguridad.
Hagamos un compromiso. Hoy voy a hacer el compromiso de tratar de no contestar el teléfono
cuando me llaman o de no llamar cuando conduzco. Me encanta conducir y debo reconocer
también que hasta este minuto he sido irresponsable, porque en muchas oportunidades he
respondido el teléfono o yo he llamado. Practiquemos lo que predicamos.
Me alegra que estemos legislando para modificar la ley Nº 18.290, Ley de Tránsito, aumentando la
sanción por el uso de celulares o pantalla de televisión durante la conducción de un vehículo
motorizado. Me parece excelente y no me cabe duda de que la iniciativa se va a aprobar, ojalá de
forma unánime. Espero que tomen conciencia todos los conductores y que mañana, cuando nos
sancionen con un parte, no acudamos a algún amigo para que nos rebajen la multa o para que la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 48 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dejen sin efecto. Asumamos esta gran responsabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, voy a tratar de ser breve.
Me alegra y doy gracias a Dios por permitirme estar hoy día en este hemiciclo para votar en contra
del crimen, del asesinato, del descuartizamiento de una criatura que no tiene derecho a voz, que
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 49 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
no tiene derecho a vivir, porque su madre así lo decidió.
He escuchado a algunas colegas decir aquí: “Es mi cuerpo”. Efectivamente, es su cuerpo, y tienen
derecho a mutilarlo, a cortarse un brazo, a sacarse un ojo, a cortarse una pierna si quieren, pero la
criatura que llevan en su vientre es otro cuerpo, que no tiene ni una culpa de que dos adultos
hayan cometido un acto que lo trae al mundo. Es lamentable.
Voy a dar la pelea por todos aquellos que no tienen voz, por aquellos que son ignorados, por
aquellos niños respecto de los cuales la decisión de la madre está primero que su vida. La verdad
es que esto me preocupa, porque son los mismos que ayer discutían, rasgaban vestiduras por el
maltrato animal. Hoy día prima más el animal que el ser humano. ¡Qué lamentable es a lo que
estamos llegando!
He escuchado a algunos decir: “Mi candidata a Presidenta o mi candidato a Presidente está a favor
del aborto libre”. Al respecto, les quiero decir que mi candidato, José Antonio Kast , está en contra
del aborto. Parece que es el único candidato a Presidente cristiano consecuente, que tiene las
ideas claras y que va a votar en contra.
Espero en Dios que tengamos conciencia, que prime la cordura en este hemiciclo, porque no
podemos seguir eliminando, matando y, repito, descuartizando a una criatura que tiene todos sus
órganos ya completos a las catorce semanas.
En su oportunidad, voté en contra de la interrupción voluntaria del embarazo por causal de
violación, la cual hoy es ley; sin embargo, esa causal les “quedó chica”. ¿Cuántas mujeres se han
hecho un aborto de acuerdo con esta causal? Muchas en nuestro país. ¿Cuántos denunciados hay?
Ninguno. ¿Cuántos detenidos? Ninguno ¿Cuántas mujeres han fallecido por hacerse un aborto
clandestino? No hay registro de aquello. Entonces, con la mentira, con la falsedad, queremos
justificar lo que es injustificable.
Estoy en contra del aborto y con mucha fuerza digo que votaré en contra, porque estoy por la
vida, ya que esos niños tienen el derecho a nacer desde el momento de su concepción.
Es cierto que la mujer es dueña de su cuerpo, pero el cuerpo que lleva en su vientre no es de su
propiedad, de modo que no tiene derecho a eliminarlo.
Por lo anterior, estoy a favor de proteger las dos vidas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
FACILIDADES PARA ACCESO DE ESTUDIANTES A INTERNADOS Y A
ESTABLECIMIENTOS CON PROYECTOS DE INTEGRACIÓN ESCOLAR
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 50 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13795-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
normas de admisión escolar para facilitar el acceso de estudiantes a los establecimientos
educacionales  con  modalidad  de  internado  y  de  aquellos  con  necesidades  educativas
especiales permanentes.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Educación es la señora Cristina
Girardi .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 84ª de la presente legislatura, en
miércoles 29 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de Educación se rindió en la sesión 80ª de la presente legislatura, en
miércoles 22 de septiembre de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, voté a favor este proyecto en la Comisión de Educación, porque creo que es
necesario potenciar los colegios con modalidad de internado.
También voté en contra la indicación sobre el porcentaje que se propone establecer, porque creo
que cada comuna y cada región debe privilegiar a sus alumnos, en especial a aquellos con
necesidades educativas especiales.
Creo que este es un buen proyecto. Espero que la Sala lo apruebe, porque es necesario, ya que a
los internados van principalmente los niños de las familias más carenciadas.
Por lo tanto, lo que propone esta iniciativa será una gran ayuda para los padres de esas familias,
pero principalmente para aquellos niños que quieren salir adelante, que quieren estudiar, que
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 51 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
quieren ser hombres o mujeres de bien en un futuro no muy lejano. Esa es hoy la oportunidad que
este Congreso les puede entregar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMAS EN MATERIA DE DECLARACIÓN DE
SUSCEPTIBILIDAD DE UN MENOR PARA SER ADOPTADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12245-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de
Familia, y la ley N° 19.620, que Dicta Normas sobre Adopción de Menores, en materia de
declaración de susceptibilidad de un menor de ser adoptado, correspondiente al boletín N°
12245-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Patricia Rubio .
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 366ª, en martes 20 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 52 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, me alegra estar discutiendo este proyecto de ley, el cual permitirá de mejor
manera la adopción de menores.
Este tema es sensible, delicado, porque estamos hablando de la vida de niños, hombres y mujeres,
que a veces no son tan niños, porque muchos de ellos pasan gran parte de su vida en estos
centros al no ser susceptibles de adopción o porque no hubo interés por parte de un matrimonio -
papá y mamápara adoptarlos.
Con mucho respeto, quiero hacer un llamado a los juzgados y tribunales de familia, los cuales
están compuestos, principalmente, por mujeres, por madres. Permítanme contar dos historias.
La primera historia sucedió hace algunos años, en Coronel, donde una mujer joven, madre de
cuatro hijos, falleció a causa de una enfermedad terminal y la abuela se hizo cargo de sus cuatro
nietos: el menor era un bebé de pocos meses y el mayor tenía cinco o seis años. La abuela no
tenía ayuda del Estado ni de nadie en particular y, por lo tanto, debía lavar ropa o hacer aseo para
sobrevivir. Una vecina la acusó de abandonar a sus nietos y una jueza de familia se los quitó. Esa
abuela falleció buscando a sus nietos, sin saber si murieron o están vivos, si fueron adoptados o no
en Chile o en otro país.
La segunda historia la conocí hace un mes, en Concepción. Allí, un padre, por problemas que
muchos tenemos en la vida, se separó de su esposa, quien quedó a cargo de sus tres niñas, pero
ella decidió entregarlos al Sename. Hay registros que demuestran que el padre de las niñas
concurría mensualmente a verlas y les llevaba regalos en sus cumpleaños; sin embargo, hace un
par de meses sus hijas desaparecieron y él, a pesar de que ha golpeado todas las puertas, no
tiene noticias de ellas.
El padre al que hago mención es un hombre humilde, un obrero, una persona sin estudios y sin
dinero. Es importante recordar que solo los hijos de la gente humilde llegan al Sename y que allí
no hay hijos de diputados ni de médicos, nuestros hijos no están en esa situación. Ese padre,
reitero, no sabe qué pasó con sus hijas, pues nadie lo recibe ni le da una explicación. Hice una
gestión para que el juez visitador del juzgado de familia lo recibiera, pero hasta ahora no se oye,
padre.
Es verdad que hay muchos niños que necesitan ser adoptados por un matrimonio, compuesto por
un papá y una mamá, y que muchos niños son susceptibles de ser adoptados, pero también está
el caso de aquellos padres cuyos hijos fueron derivados al Sename, pero nunca los abandonaron ni
los olvidaron, y a pesar de ello, un juez tomó la decisión de entregarlos en adopción y no les dan
una respuesta. ¡Ni una respuesta al papá!
El padre que mencioné todos los días golpea puertas, va al hogar donde estaban sus hijas, va al
juzgado. Donde lo manden va a consultar. Es una persona humilde, una persona sin recursos ni
conocimientos. Por lo tanto, también hay que analizar qué ocurre con esos padres.
Hago un llamado a la jueza presidenta del juzgado de familia que vio este caso para que actúe de
forma humana con esa persona.
Por supuesto que los niños son susceptibles de ser adoptados, pero los padres que son
responsables, cuyos hijos llegan al Sename por alguna razón, también deben ser escuchados y
respetados. Por último, díganle a ese padre: “Yo -jueza o juez tomé la decisión y sus hijos están en
tal país o fueron dados en adopción a tal familia”. ¡Pero no le dicen  nada, absolutamente nada!
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 53 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¡Es muy lamentable! ¡Ese padre está muriendo de pena! Obviamente, voy a votar a favor el
proyecto, porque es necesario, pero también se requiere transparentar la situación de muchos
padres que, por diferentes motivos, se encuentran en circunstancias un poco extrañas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
SALUDO A HABITANTES DE LA CIUDAD DE CONCEPCIÓN, CON MOTIVO DE
SU 471° ANIVERSARIO
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, quiero aprovechar los minutos que me quedan, para saludar a los vecinos y
habitantes de la hermosa comuna de Concepción, ciudad que un día como hoy, pero en el año
1550, se creó y vio la luz. Comuna que hoy cumple 471 años de vida.
Quiero felicitarlos y espero que siga creciendo como ciudad, que se recupere lo hermoso que era
hasta antes del 18 de octubre del año 2019, ya que hoy da pena trasladarse y caminar por sus
calles, pero espero en Dios que pronto vuelva a renacer, cual ave fénix, para beneficio de los
habitantes de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 54 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, al igual que el diputado Núñez , quiero expresar mi angustia por el ataque
cobarde, malintencionado, llevado a cabo por terroristas contra las policías y las Fuerzas Armadas
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 55 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en La Araucanía. Mi angustia nace de ver cómo hace algunos días en la provincia de Concepción
quemaron un bus que iba a buscar a los trabajadores del proyecto Mapa. La verdad es que aquello
provocó una angustia tremenda.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por favor, diputado Romero , remítase a la discusión del presupuesto.
El señor ROMERO.-
Bueno, hoy estamos examinando el proyecto de ley de presupuestos. En ese contexto, quiero
pedirle al Ministerio del Deporte…
La verdad es que solo algunos tienen derecho a opinar…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Diputado, por favor, remítase a lo que corresponde.
El señor ROMERO.-
Voy a eso.
En la partida del Ministerio del Deporte se deben incluir glosas para costear pasajes de deportistas
destacados sin recursos y que deben representar al país en torneos internacionales, de modo de
evitar que hagan colectas o pidan ayuda.
En la partida del Ministerio de Salud, pido incluir una glosa para movilización exclusiva de los
funcionarios públicos y para mantener la contratación del personal de apoyo, debido a la
pandemia por covid-19, y otra para sumar recursos para infraestructura, equipamiento técnico y
aumento de las flotas de ambulancias.
La verdad es que lo que viven los funcionarios de Gendarmería es penoso. No sé si los colegas
saben, pero los funcionarios de Gendarmería, que pasan semanas prácticamente presos, cuentan
con 2.400 pesos para desayuno, almuerzo y once. La verdad es que con eso no alcanza ni para un
sándwich. Son funcionarios de Gendarmería de Chile, una institución que hace grandes esfuerzos
por mantener y capacitar a los internos; arriesgan hasta su vida en su actividad.
Por lo tanto, me gustaría que se viera ese tema, porque creo que es muy relevante. Hoy ellos
también necesitan que el Estado, el gobierno, haga una buena gestión.
Espero que tengamos los recursos suficientes en el Ministerio del Interior para que de verdad los
funcionarios que van a poner orden en La Araucanía cuenten con el respaldo del Ejecutivo. Aquí,
más que recursos económicos, el Ministerio del Interior y el Presidente de la República deben dar
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 56 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
un respaldo leal y real.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 57 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro de Hacienda, a la directora de
Presupuestos y a los subsecretarios presentes.
Este es mi primer período como diputado y el tercer año que me corresponde discutir el proyecto
de ley de presupuestos. Creo que no es privativo de este período el hecho de que todos los
parlamentarios discuten por más recursos para salud, educación y transporte, entre otros, pero
principalmente para salud y educación.
La respuesta que hemos recibido en estos tres años por parte del gobierno es que no hay más
recursos. Probablemente sea cierto, pero a lo mejor si los gobiernos, el ministro de Hacienda, el
Presidente de la República y los ministros en general, se preocuparan, por ejemplo, de eliminar los
falsos exonerados, los sueldos a los expresidentes, la corrupción galopante que tenemos todos los
años, tendríamos recursos para aquello. Creo que es necesario también abocarse a eso.
La salud a nivel nacional es una preocupación. En nuestra región y en nuestro distrito tenemos
comprometidos los hospitales de Coronel y de Lota con especialidades, pero cuando hay
autoridades que pagan el doble del valor del terreno, cuando hay autoridades que compran el
doble del terreno que se necesita para favorecer a un particular, los recursos se dilapidan.
Comparto lo que dijo el diputado Moreira hace un rato. Sonó un poco fuerte e, incluso, violento,
pero ¡por Dios que tiene razón: los que no tienen plata se mueren!
Se me viene a la memoria una pequeña niña de mi distrito que necesita un remedio que cuesta
1.200 millones de pesos, pero lo curioso de este caso es que, aparte de los 1.200 millones,
necesita 400 millones adicionales para pagar el impuesto de importación.
Al respecto, he conversado con las autoridades y he hecho gestiones, pero no he tenido
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 58 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respuestas. Entonces, por Dios que tiene razón el diputado Moreira : el que no tiene plata se
muere. Desgraciadamente, esa es una realidad.
Señor ministro –por su intermedio, señor Presidente-, también he planteado el problema de que
hoy a los funcionarios de salud, de la salud primaria y secundaria, que han hecho un gran esfuerzo
y que fueron contratados por la covid-19 les informaron que se iban para la casa. Los servicios de
buses para trasladarlos desde sus casas al hospital o al consultorio, y viceversa, se están
terminando.
Asimismo, hay una falta tremenda de ambulancias. No hay ambulancias en mi región, y creo que
eso también pasa en el resto del país.
En consecuencia, tenemos que ver cómo solucionamos estos temas, porque la salud de los
habitantes de nuestro país es primordial.
Voy a aprovechar los segundos que me quedan para referirme a la partida 18 Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, específicamente, a una glosa para reparación o ampliación de las iglesias,
tanto católicas como evangélicas. Aquí no hay plata para aquello, o sea, no se pueden destinar
recursos para ese fin. Creo que eso es necesario, pues los templos evangélicos hacen una gran
labor, sacando del trago y de la droga a muchos chilenos, con costo cero para el Estado. También
han ayudado a muchos chilenos que, por ejemplo, sufrieron el terremoto de 2010 y tuvieron que
rascarse con sus propias uñas. Lo mismo sucede cuando los compatriotas sufren incendios o
atentados, ya que ninguna organización del Estado los puede apoyar económicamente, porque eso
no está contemplado.
Considero que es necesario incluirlo en el presupuesto, porque la gran labor que realizan las
iglesias evangélicas y católicas va en beneficio de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 59 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros señores Rodrigo Delgado y Baldo
Prokurica , y a los subsecretarios señores Máximo Pavez y Juan Francisco Galli .
Qué bueno que toquemos este tema para que transparentemos quién es quién, quién está a favor
de que el terrorismo siga asolando nuestro país, porque ya no hablamos solo de la Araucanía.
Quiero contarles, porque parece que no ven la prensa o no se enteran algunos parlamentarios,
que hace poco hubo un ataque a la Universidad de Concepción, y otro en el sector de Colcura, en
la comuna de Lota. O sea, el narcoterrorismo llegó a gran parte del país y, desgraciadamente,
llegó para quedarse.
El diputado Schilling dijo que afuera estaba un grupo de personas mapuches. La verdad es que
cuando ingresé no vi a ninguno. Solo vi a un gran grupo de vecinos sin casa protestando y a un
grupo de profesores protestando por otros temas, pero nadie está afuera protestando porque se
está discutiendo en la Cámara de Diputados la posibilidad de prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Araucanía y en la provincia de Arauco, que es muy
necesario. Ya está bueno que digamos las cosas como son.
He escuchado en la Sala decir: “Solidarizo con el diputado Rathgeb y con todas las víctimas”. ¿Y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 60 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de qué sirve esa solidaridad si no se toman medidas concretas? ¡De nada, pues! Es un saludo a la
bandera, porque las víctimas del terrorismo, con nuestra solidaridad, no consiguen absolutamente
nada.
He escuchado decir que la Araucanía está abandonada. Perdón, pero si son chilenos igual que el
resto y tienen los mismos beneficios. Les han entregado una gran cantidad de terrenos.
En la comuna de Arauco, un grupo de mapuches, con el gentil auspicio de la Conadi -
seudomapuches, porque ni siquiera lo eran, y algunos lo reconocieron-, se tomaron el terreno de
un anciano que se sacó la mugre durante toda su vida para ser su dueño, lo están vendiendo, lo
están parcelando y al dueño lo echaron de la casa. Y no he escuchado a ningún parlamentario
solidarizar con él ni hacer absolutamente nada. La Conadi está avalando ese tipo de actitudes
delincuenciales.
Por favor, hagamos la pega bien y tomemos decisiones, pero no podemos seguir con el discurso
cantinflesco de que no se ha hecho nada. Tampoco podemos decir que todos los mapuches son
terroristas. Es un pequeño grupo el que está asolando la Araucanía y el resto del país. La gran
mayoría de los mapuches son personas de esfuerzo, de trabajo. Conozco a algunos en el lago
Lanalhue: les quemaron su emprendimiento por no estar de acuerdo con los narcoterroristas.
¿Quién solidariza con ellos? Nadie.
Ministro, espero que se tomen las medidas, pero también espero que el gobierno avale y respalde
a las policías. No pueden seguir arrancando de la Araucanía, como lo hizo un grupo de detectives,
porque si no lo hacían los mataban a todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
CONSIDERACIÓN DE MAREJADAS COMO CASO FORTUITO PARA EVITAR
CADUCIDAD DE INSCRIPCIÓN EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11311-21) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de
considerar a las marejadas como fuerza mayor, para evitar la caducidad de la inscripción de los
pescadores artesanales en el Registro respectivo, correspondiente al boletín N°11311-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 61 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
solicite la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de noviembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto no fueron
tratadas por la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, instancia de la que soy
integrante,  de  manera  que  nos  obligan  a  votar  enmiendas  respecto  de  las  que  hay
desconocimiento total.
Por favor, pido que haya un poco más de respeto con las comisiones. Si no, carece de sentido
participar en ellas.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, ¿está preguntando o está concluyendo?
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, estoy preguntando y a la vez reclamando, pues soy miembro de una comisión
donde todas las materias propias de su competencia son de real importancia, pero en especial las
relacionadas con la pesca. Por lo tanto, si en las comisiones no podemos conocer los proyectos
modificados por el Senado, cuyas materias están relacionadas con sus competencias, considero
que alguien está faltando el respeto a dichas instancias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 62 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN SOBRE CONTROL DE ARMAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 5254-02, 5401-02,
5456-02, 9035-02, 9053-25, 9073-25, 9079-25, 9577-25, 9993-25,
REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas,
con el objeto de fortalecer su institucionalidad, correspondiente a los boletines Nos 5254-02,
5401-02, 5456-02, 9035-02,
9053-25, 9073-25, 9079-25, 9577-25 y 9993-25.
Se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, en 1990, el Presidente de la época, don Patricio Aylwin , recién asumido, se
propuso abrir un poder comprador de armas que estaban en manos de los civiles para disuadirlos
y deshacerse de ellas; un pago. Ello importaba indemnizar. En otros países se ofrecía canje por
bienes de uso doméstico. Aquí, bien a la chilensis, se habla de quitar, decomisar, etcétera; nadie
habla de pagar. En esta materia hay un costo involucrado.
La delincuencia es un mal creciente, no cabe duda de ello. El uso de armas de fuego es mayor,
pero la solución no necesariamente se obtiene al eliminarlas. El delincuente recurrirá a las armas
blancas o a elementos contundentes para concretar sus delitos. Eventualmente, como lo hace el
mayor número de asaltantes, usará armas calibre 4,5 o 6 para someter; eso ya es visible.
Entonces, el problema es el delincuente, no la herramienta. Pero eliminar al delincuente no es
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 63 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
posible en nuestra sociedad. Otro camino es controlar lo que roban: sin autos de alta gama, sin
joyas, sin dinero, sin ropa de marca esto no ocurriría.
Salvo excepciones, el mundo de los cazadores, el de los deportistas de tiro recreativo o
competitivo, el de los cultores de la historia de las armas de fuego y el del coleccionismo no están
relacionados con el delito. Hoy existe en nuestro país una ley que ya ha sido varias veces
modificada,  enriquecida  y  adaptada  a  las  necesidades  actuales,  la  cual  ha  funcionado;
probablemente requiere ajustes acotados, pero se pretende más que eso. So pretexto del control
de la delincuencia se estaría afectando no a los delincuentes, sino a los deportistas, a los
cazadores, a los coleccionistas y, de seguro, al mundo de los proveedores, quienes sufrirán
severas limitaciones que no abundarán en soluciones al delito; se estaría afectando a gente
decente que cumple la ley, pero, ¿qué duda cabe?, no a los terroristas, los narcotraficantes, los
asaltantes, los delincuentes, quienes no cumplen ni han cumplido nunca la ley.
Las armas permitidas para cazadores, tiradores o coleccionistas actualmente se justifican, e
incluso podrían ampliarse, porque su destino no es el delito; de lo contrario, se estaría castigando
a personas que no son ni han sido delincuentes. Por otro lado, contrariamente, a los delincuentes
se les reconocen muchos derechos, y nos sorprende la facilidad que tienen para conseguir armas.
Se ha planteado la rebaja de licencias para los coleccionistas. Hay armas de mucho valor, y
corresponde saber cómo se enfrentará el costo o daño patrimonial económico. Hay armas antiguas
que no son operativas por impedimento técnico: armas de chispa, de rueda, de pedernal, de
avancarga, etcétera, y otras cuyas balas no existen, y así se utilizan imitaciones reales operativas.
Por último, votaré en contra este proyecto de ley, porque creo que perjudica a gente honesta,
trabajadora, seria, y facilita que los delincuentes tengan armas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras
catorce semanas de gestación (boletín N° 12038-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 64 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 102ª
de la presente legislatura, en miércoles 24 noviembre de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, como evangélico -a mucha honra; me siento honrado, orgulloso de ser
evangélico, no como aquí se insinuó de que por moda algunos decimos que somos evangélicos o
cristianos-, espero en Dios que el próximo Presidente de Chile sea un cristiano que defienda la
vida del que está por nacer desde el momento de la concepción. No quiero que se siga asesinando
a pequeñas criaturas que no tienen ninguna responsabilidad de venir al mundo.
Escuché con atención a algunos parlamentarios de oposición que le daban gracias a Sebastián
Piñera , igual que la semana pasada cuando se discutió el proyecto de matrimonio igualitario. En
esa oportunidad, daban las gracias a Sebastián Piñera porque repuso un proyecto que la
Presidenta Michelle Bachelet dejó en tabla. Curiosamente, eran los mismos diputados que hace un
mes pedían la cabeza de Sebastián Piñera , que lo acusaron constitucionalmente, que lo querían
sacar de su cargo porque lo consideran un delincuente. ¡Qué curioso! Cuando les conviene
agradecen a Piñera, y cuando no, realizan ataques arteros en su contra.
También he escuchado en esta Sala que la mujer es dueña de su cuerpo. Yo respeto mucho a la
mujer, porque una mujer, mi madre, me trajo a este mundo. Tengo, además, a mi esposa y a una
hija. Las respeto mucho y les digo lo mismo que voy a plantear acá: la mujer -¡por Dios que lo
comparto! es dueña de su cuerpo y como tal se puede mutilar, cortar un brazo, sacar un ojo, lo
que ella quiera. Pero Dios le dio el don de anidar en su cuerpo a una nueva criatura, que –repito no
tiene ninguna responsabilidad de venir al mundo. Ella no es dueña de esa criatura, de ese ser
humano indefenso, que -repito una vez más no tiene ninguna responsabilidad de venir al mundo,
porque quienes sí lo hicieron fueron dos adultos: un hombre y una mujer, porque jamás dos
mujeres y menos dos hombres van a poder hacer eso.
Lamento mucho escuchar los argumentos que se han dado. Obviamente, votaré en contra, y
espero en Dios que la cordura prime y mayoritariamente votemos en contra el proyecto, porque
en catorce semanas ya tenemos un ser humano total y absolutamente formado, un ser humano al
que no le falta ninguna parte de su cuerpo. Que una diputada argumente que es más seguro
abortar a las catorce semanas que traer al mundo una criatura lo único que ha conseguido es que
se me caiga aún más su imagen.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 65 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Respeto a las mujeres y considero que el don que Dios les ha dado es traer una criatura al mundo.
Comparto que son dueñas de su cuerpo, pero no tienen ninguna autoridad sobre la criatura que
está en su vientre, no son dueñas de esa nueva criatura que está por nacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
TIPIFICACIÓN DE ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10109-15 Y 12065-15, REFUNDIDOS)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción y mensaje refundidos, que modifica la Ley de Tránsito para sancionar la organización y
participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados y otras conductas que indica
(boletines Nos 10109-15 y 12065-15, refundidos).
Para la discusión de las modificaciones del Senado a este proyecto se otorgarán tres minutos a
cada señora diputada y señor diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra
directamente en el pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en martes 7 de julio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, me alegra que estemos tratando las modificaciones introducidas por el Senado
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 66 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
recaídas en un proyecto de ley que espero en Dios se apruebe, pero que, también, se haga
respetar, como es sancionar las carreras clandestinas, y, más que eso, sancionar el exceso de
velocidad.
Hace un par de meses, en mi región, un irresponsable, por exceso de velocidad, chocó una moto
en que viajaban dos personas, que fallecieron. El chofer involucrado se dio a la fuga y aún no se
hace justicia.
Por lo tanto, me parece muy adecuado el proyecto de ley. Espero que se respete, y que se le
entregue a Carabineros las atribuciones y respaldo necesarios al momento de fiscalizar. Asimismo,
espero que se sancionen estas faltas. Es de esperar que no aparezca ningún político, como
diputado o senador, llamando al juez de policía local para que no haga efectiva la multa.
No obstante, me preocupan las enmiendas introducidas por el Senado. Tengo la impresión de que
estas tienen por objeto hacer una defensa corporativa en favor de algún parlamentario o senador
que, a lo mejor en estado de intemperancia o a exceso de velocidad, dio muerte a un carabinero,
pero no se hizo responsable. Me preocupa esa situación.
Por eso quise intervenir. No podemos seguir haciendo leyes a la medida de algunos. No podemos
seguir diciendo que estamos preocupados y ocupados de la ciudadanía en general, pero cuando
nos afecta a nosotros, a los incumbentes, hacemos leyes distintas.
Por consiguiente, espero que hoy se apruebe este proyecto para dar el respaldo necesario a las
policías, principalmente a Carabineros, cuando ejecuten esta función.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
EXCEPCIÓN EN LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DURANTE
2021, PARA LOS RECURSOS SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA, ENTRE LAS
REGIONES DE LOS LAGOS Y DE VALPARAÍSO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14715-21)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece excepción en la ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no
consumido de cuotas anuales de captura durante el 2021, para los recursos sardina común y
anchoveta, entre las regiones de Los Lagos y de Valparaíso, contenido en el boletín N° 14715-
21.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 67 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Leonidas Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la presente legislatura, en lunes 29 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 113ª
de la presente legislatura, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, seré muy breve.
Quiero agradecer a los pescadores artesanales y a los dirigentes por el trabajo serio y responsable
que han realizado respecto a este tema. Y en nombre de ellos, doy gracias al ministro de
Economía, señor Lucas Palacios ; a la subsecretaria de Pesca y Acuicultura, señora Alicia Gallardo ,
y, obviamente, a usted, señor Presidente y a la Mesa, quienes pusieron este tema en tabla con
prontitud.
Recuerdo a sus señorías que recién la semana pasada se votó y se aprobó mayoritariamente esta
iniciativa en la Comisión de Pesca. La verdad es que hay que agradecer cuando las cosas se hacen
bien, y en esta oportunidad sin duda fue así. Con la premura del tiempo y el compromiso del
Ejecutivo, a través del ministro de Economía, y de usted, Presidente de la Mesa, hoy se está
discutiendo este proyecto. Espero en Dios que la iniciativa se apruebe, si no en forma unánime,
por una gran mayoría, porque es muy necesario.
Además, esto es transversal en las regiones. Aquí no hay un tema ni político ni de ninguna otra
naturaleza. Hoy estamos trabajando un proyecto que va en beneficio de la pesca artesanal de
nuestro país, particularmente de nuestras regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 68 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros y a los subsecretarios que se
encuentran en Sala.
Me inscribí porque quiero dar lectura a una nota que me envió el presidente de la Corporación de
Defensa de la Discapacidad de la Región del Biobío, señor Rodrigo Bastías Muñoz . Me gustaría
que, por favor, los señores ministros pusieran atención. Dice: “La pensión garantizada universal no
beneficiará a personas con situación de discapacidad. Una vez más las personas en situación de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 69 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
discapacidad no serán consideradas en las políticas públicas de nuestro país. En esta oportunidad
las personas pensionadas por invalidez, autofinanciadas, menores de 65 años, no recibirán el tan
anhelado beneficio de una pensión universal, que no tiene nada de universal, ya que deja fuera a
este grupo ya mencionado. El discurso de la inclusión sigue siendo solo un discurso y no se
transforma en hechos concretos. Esperamos que, de una buena vez, nuestros parlamentarios
entreguen el apoyo que se requiere para un Chile realmente inclusivo, beneficiando a este grupo
que tanto lo necesita debido a su condición, lo que significa importantes costos para su
mantención.”.
La verdad es que conozco la realidad de muchos chilenos con discapacidad, no solo en la Región
del Biobío, que sufren las penas del infierno. Los tratamientos que requieren son carísimos y hoy
están quedando fuera.
Escuché al ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Melero , decir que no se puede incorporar
a personas con buena situación económica. Comparto aquello, ministro. Creo que ni en este ni en
ningún proyecto a las personas con una buena situación económica se las puede privilegiar. Pero
hoy estamos dejando fuera a un grupo no menor de chilenos que requieren del respaldo y del
apoyo de sus autoridades. Son personas que hoy están con serias dificultades económicas, que lo
han pasado mal, que no han recibido apoyo del Estado, ni de las autoridades comunales, ni
tampoco de sus familias, a veces, porque están en pésimas condiciones al igual que ellos.
Por lo tanto, obviamente, voy a apoyar este proyecto, y ojalá se apruebe por unanimidad; pero
cuando se discuta en el Senado, espero que sea ingresada una indicación que permita incorporar a
este grupo humano.
Repito: el señor Rodrigo Bastías Muñoz , un coronelino, dirigente y presidente de la Corporación de
Defensa de la Discapacidad de la Región del Biobío, me pidió que diera lectura a su nota, que lo
representara y que solicitara al gobierno, por medio de los ministerios, y al Parlamento, el
respaldo a la situación que les afecta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado recaídas en
el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción,  que  establece  fuero  laboral  y  un  descanso
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 70 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la salud, en contexto de estado de
excepción constitucional por pandemia de covid-19, en las condiciones y con los efectos y
excepciones que señala, correspondiente al boletín N° 13778-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, me siento contento y le doy gracias a Dios por eso. Hoy vamos a aprobar un
proyecto que reconoce el compromiso, el sacrificio, el esfuerzo de los funcionarios de la salud. Se
trata  de  una  iniciativa  iniciada  en  moción,  que  establece  fuero  laboral  y  un  descanso
compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la salud, en contexto de estado de
excepción constitucional por pandemia de la covid-19.
Sin embargo, tengo sentimientos encontrados: me alegra, porque, sin duda, vamos a aprobar el
proyecto, pero me pone triste, porque les estamos diciendo a los funcionarios de la salud que los
reconocemos y que se les va a respetar el fuero laboral, pero varios funcionarios de la salud a
nivel nacional, particularmente en la Región del Biobío, fueron notificados, a fines del año pasado,
de que su contrato terminaba; es decir, se fueron para la casa.
Entonces, por una parte tenemos estos discursos que nos alegran, porque estamos apoyando este
proyecto, pero por otra no recordamos, no nos acordamos ni tenemos presente a esa gente que
tuvo un fin de año bastante negro. Ellos se esforzaron, dejaron a sus familias a un lado, expusieron
su salud para apoyar a los funcionarios de planta, se les dijo que iban a estar contratados hasta
que terminara la pandemia, y hasta donde sé la pandemia no ha terminado.
En la Región del Biobío he tenido noticia de colegas y amigos que están graves y conectados a
ventiladores, porque teniendo las tres vacunas la pandemia igualmente los afectó y sus vidas
están en peligro.
Por eso, quiero hacer un llamado -aprovecho de saludar al subsecretario general de la Presidencia,
señor Máximo Pavez - para que ojalá a esos funcionarios se les renueven sus contratos, o bien que
el próximo gobierno, que asume el 11 de marzo, tome conciencia y los recontrate. Repito: ellos
tenían contrato hasta el término de la pandemia, y hasta donde sé la pandemia continúa, con
efectos incluso más graves.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 71 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Creo que a nadie le gustaría que en vísperas de Navidad y Año Nuevo le digan que su pega se
acabó. Estos funcionarios, que son cientos y quizás miles, disfrutarán de vacaciones en esta época
estival, gracias al fuero laboral y a este descanso compensatorio; sin embargo, a otros les dieron
vacaciones permanentes y sin recursos. Lamento eso.
Repito: tengo sentimientos encontrados. Estoy feliz porque vamos a aprobar este proyecto -espero
que lo sancionemos en forma unánime-, pero triste por esas personas que quedaron cesantes. Son
médicos, enfermeras, funcionarios de todo el ámbito de la salud que fueron…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14726-06,
14727-06, 14728-06 Y 14738-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
autoriza a los municipios a distribuir y comercializar gas licuado.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 12 de enero de 2022.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, la idea matriz del proyecto es autorizar a las municipalidades para transportar,
distribuir y comercializar gas. Sin embargo, además de comprar camiones para trasportarlo -
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 72 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
porque no creo que lo vayan a llevar en el aire-, van a tener que comprar los cilindros. ¿De dónde
saldrán los recursos?
La verdad es que los municipios, en su gran mayoría, lo han hecho mal en educación y en salud, y
no me cabe duda de que la mayoría también lo va a hacer mal en el tema del gas.
Pero quiero ir más allá. Escuché a nuestro colega Miguel Ángel Calisto decir que es necesario que
los municipios se involucren en esto, porque la gente humilde necesita precios más acordes a sus
recursos. ¿Qué duda cabe de que el gas está muy caro y hay que bajar el precio?
Pero yo me pregunto qué ocurrirá mañana con los microempresarios de las comunas de todos los
distritos que representamos aquí, que iniciaron una actividad hace algún tiempo, que compraron
camionetas, que contrataron personal, que tienen un espacio físico habilitado para esto, que
pagan patente municipal del local comercial, que pagan patente del vehículo, que pagan sueldos,
cuando los municipios a los cuales ellos les pagan todo esto, cumpliendo con la ley, van a ser su
competencia.
¿Cómo va a competir la señora Juanita con un municipio que tiene personal pagado por todos los
chilenos? ¿Cómo va a competir? Para hacerlo, la señora Juanita tendría que dejar de pagar la
patente comercial, la patente del vehículo, los sueldos y las imposiciones de sus trabajadores. A
mi juicio, es un grave error.
Repito: no cabe duda de que tenemos que legislar para ver cómo bajamos el precio del gas, y
sancionar si es que hay colusión, de manera de resguardar que el precio final que llegue al
consumidor sea el justo.
Ahora, ¿los municipios van a discriminar y van a vender solo a la gente que tiene ficha social, que
tiene una situación económica bajísima o van a vender al ciento por ciento de los ciudadanos del
país? Creo que deberían venderles a todos, pero aquí la idea está enfocada en otro tema.
Votaré en contra este proyecto, y aunque resulte impopular lo que estoy diciendo, al final del día
la gente me va a dar la razón. Tuve la suerte de ser alcalde de la comuna de Coronel, y sé que
tenemos una educación municipal en muy malas condiciones.
En mi calidad de integrante de la Comisión de Educación he visto cómo llegan los alcaldes a
solicitar respaldo, porque están en pésimas condiciones, sobre todo los que recién asumieron, por
la irresponsabilidad de los anteriores, y esto es transversal. Aquí no hay color político para señalar
que unos lo hacen bien y otros lo hacen mal. Esto es transversal.
Creo que es un error.
El Congreso Nacional tiene que trabajar para conseguir buenos precios, particularmente en el gas.
Tenemos que trabajar para que aquellos que tienen este emprendimiento mañana puedan seguir
distribuyendo. La gente que tiene este emprendimiento en las comunas no sube el valor del
cilindro de gas por decisión personal, porque si lo hicieran la competencia que está al lado lo
ofrecería más barato y así no tendrían clientes. Esto viene de las tres empresas grandes que
distribuyen el gas.
Insisto en que los municipios van a tener que comprar camiones para el transporte, para la
distribución y para la comercialización. ¿De dónde van a salir los recursos, si hoy no hay plata para
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 73 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mejorar la salud y la educación municipal? ¿De dónde van a salir los recursos? ¿Vamos a golpear
la puerta nuevamente al gobierno central?
Señor Presidente, no estoy de acuerdo con que sea el gobierno, que sea Moya, o sea, todos los
chilenos, los que tengamos que financiar esto. Y como no estoy de acuerdo, votaré en contra,
porque además de ser un muy mal proyecto, es una muy mala idea. No es el mejor camino para
entregar el beneficio a la gente más necesitada.
No cabe duda de que se requiere bajar el precio del gas para el consumo de la población -¡no cabe
duda!-, pero este no es el mecanismo, no es la fórmula, no es la idea.
No podemos convertir a los municipios en competencia de su propia gente que tiene estos
emprendimientos en las comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
EXIGENCIA DE PRÁCTICA DIARIA DE ACTIVIDAD FÍSICA AL INICIO DE
JORNADA ESCOLAR EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12214-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para exigir la práctica diaria de ejercicio
al inicio de la jornada escolar en los establecimientos educacionales, correspondiente al boletín
N° 12214-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor
Pablo Prieto Lorca .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 126ª de la presente
legislatura, en miércoles 26 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 29.
El primer informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 118ª de la
presente legislatura, en miércoles 5 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 74 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, quiero saludar y felicitar al diputado Pablo Prieto , autor de este proyecto, y a
todos los mocionantes.
Obviamente voy a votar a favor este proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N°
19.712, del Deporte, para exigir la práctica diaria de ejercicio al inicio de la jornada escolar. No me
cabe duda de que la mayoría lo votará a favor, pero probablemente será letra muerta; lo digo
responsablemente. ¿Por qué? Porque para que los alumnos realicen ejercicios diarios para
combatir la obesidad y el sedentarismo deben asistir a los colegios, y hoy el Colegio de Profesores
no quiere el retorno a clases.
Entonces, lamento mucho que este hermoso y gran proyecto se convierta en letra muerta, porque,
insisto, hemos visto que el Colegio de Profesores, que representa a una cantidad mínima de
profesores en el país, y algunos sostenedores, principalmente alcaldes de oposición al actual
gobierno, que mañana pasarán a ser del sector oficialista, no quieren abrir los colegios, a pesar de
que la gran mayoría de los padres, los apoderados y los propios alumnos necesitan y quieren
volver a clases presenciales.
Reitero: obviamente, voy a votar a favor el proyecto, y la mayoría así lo hará, pero,
lamentablemente, no será posible llevarlo a cabo si no logramos convencer al Colegio de
Profesores de la necesidad de volver a clases presenciales.
Primero exigían las tres vacunas, y ya las tienen; quieren la cuarta, la van a tener; pedían que los
alumnos estén vacunados, y está ocurriendo; hoy no sé qué van a seguir exigiendo, porque,
repito, no quieren hacer la pega por la cual se les paga.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 75 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila ;
Cid, y Del Real, y de los diputados señores Berger ; Durán, don Eduardo ;
Romero , y Urruticoechea , que "Establece la obligación de instalar, en los
accesos de los centros comerciales que indica, dispositivos electrónicos de
detección de metales u otros similares, que permitan evitar el ingreso de
armas". Boletín N° 14155-25
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Flores, doña Camila  ; Cid, y Del Real , y de los diputados señores Berger  ;
Durán, don Eduardo ; Romero , y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Morán ; Rey, y Romero , que "Modifica la Carta Fundamental, para
establecer el carácter obligatorio del sufragio en las votaciones populares,
con las excepciones que indica". Boletín N° 14269-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Durán, don Jorge ; Morán ; Rey, y Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Rocafull ;
Romero , y Sabag , y de la diputada señora Jiles , que "Modifica la Carta
Fundamental, para suspender, por el plazo de un año, la aplicación del
impuesto específico a las gasolinas automotrices y petróleo diésel,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 76 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
establecido en la ley N° 18.502". Boletín N° 14279-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Calisto ; Rocafull ; Romero , y Sabag , y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Bobadilla ; Jürgensen ; Longton ; Pardo , y Romero , y de la
diputada señora Cid, que "Modifica la ley N° 20.370, Ley General de
Educación, para incorporar en las bases curriculares de la educación media
la asignatura de educación cívica". Boletín N° 14303-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Bobadilla ; Jürgensen ; Longton ; Pardo , y Romero , y de la diputada señora Cid, que
"Modifica la ley N° 20.370, Ley General de Educación, para incorporar en las bases
curriculares de la educación media la asignatura de educación cívica". Boletín N°
14303-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Bobadilla ; Jürgensen ; Longton ; Pardo , y Romero , y
de la diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Fuenzalida, don
Juan ; Romero , y Sauerbaum , que "Suspende la aplicación de las pruebas
del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce),
correspondientes al año 2021, debido a la pandemia de Covid-19". Boletín
N° 14298-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Fuenzalida, don Juan ;
Romero , y Sauerbaum , que "Suspende la aplicación de las pruebas del Sistema de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 77 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Medición de la Calidad de la Educación (Simce), correspondientes al año 2021, debido a
la pandemia de Covid-19". Boletín N° 14298-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Rey; Fuenzalida, don Juan ; Romero , y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey y Romero , y de
las diputadas señoras Olivera y Ossandón , que "Modifica la ley N° 21.272,
que Suspende la realización de la evaluación docente por el año 2020,
debido a la pandemia mundial de Covid-19, para extender su vigencia por
el año 2021". Boletín N° 14300-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey y Romero , y de las
diputadas señoras Olivera y Ossandón , que "Modifica la ley N° 21.272, que Suspende la
realización de la evaluación docente por el año 2020, debido a la pandemia mundial de
Covid-19, para extender su vigencia por el año 2021". Boletín N° 14300-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Rey y Romero , y de las diputadas señoras Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Jürgensen ;
Rathgeb ; Romero , y Torrealba , y de las diputadas señoras Del Real y
Luck , que "Modifica la ley Nº20.920, que Establece un marco para la
gestión de residuos, la responsabili-dad extendida del productor y
fomento al reciclaje, para agregar entre los produc-tos prioritarios a que
se extiende la responsabilidad del productor, los teléfonos ce-lulares".
Boletín N° 14305-12
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 78 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados señores Berger  ; Jürgensen  ; Rathgeb  ; Romero  , y Torrealba  , y de las diputadas
señoras Del Real y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Muñoz ,
Núñez , doña Paulina , y Olivera , y de los diputados señores Berger ,
Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Mellado, don Miguel ; Rey, y
Romero , que "Modifica el Código Sanitario en materia de ofertas de
servicios funerarios y obligaciones de los cementerios particulares".
Boletín N° 14464-11
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  , Muñoz  , Núñez , doña Paulina  , y Olivera  , y de los diputados
señores Berger , Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Mellado, don Miguel ; Rey, y Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuentes, Castro, don
José Miguel ; Eguiguren , García , Romero , Santana, don Alejandro ;
Sauerbaum y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores , doña
Camila , y Luck , que "Modifica la Carta Fundamental para declarar
inhábiles, para ser candidatos a cargos de elección popular, a quienes
sean consumidores de estupefacientes o sustancias psicotrópicas ilícitas".
Boletín N° 14472-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuentes, Castro, don José Miguel
; Eguiguren , García , Romero , Santana, don Alejandro ; Sauerbaum y Urruticoechea , y
de las diputadas señoras Flores , doña Camila , y Luck , que "Modifica la Carta
Fundamental para declarar inhábiles, para ser candidatos a cargos de elección popular,
a quienes sean consumidores de estupefacientes o sustancias psicotrópicas ilícitas".
Boletín N° 14472-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 79 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados señores Fuentes, Castro, don José Miguel  ; Eguiguren , García , Romero , Santana, don
Alejandro ; Sauerbaum y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores , doña Camila , y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Jürgensen ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ;
Romero y Torrealba , y de la diputada señora Muñoz , que "Faculta al
Presidente de la República para recompensar a quienes aporten
antecedentes que permitan esclarecer delitos graves, cometidos en las
regiones del país que indica". Boletín N° 14508-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García ; Jürgensen  ; Pardo ;
Paulsen ; Rathgeb ; Romero y Torrealba , y de la diputada señora Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
González, don Rodrigo ; Longton , Morán , Rey y Romero , y de la diputada
señora Ossandón , que "Declara la Palma Chilena como patrimonio natural
de Chile". Boletín N° 14544-12.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Castro, don Juan Luis  ; Durán, don Jorge  ; Fuenzalida, don
Gonzalo  ; González, don Rodrigo  ; Longton  , Morán , Rey y Romero  , y de la diputada señora
Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 80 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Rubio , y
de los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Morán ;
Romero y Sauerbaum , que "Modifica diversos cuerpos legales para
consagrar criterios de protección familiar al destinar o trasladar personal
de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y de Gendarmería
de Chile". Boletín N° 14607-02.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Ossandón  y Rubio , y de los diputados señores Berger ; Celis, don Andrés  ;
Eguiguren ; Morán ; Romero y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y Saavedra ,
que "Establece excepción en la ley General de Pesca y Acuicultura en
materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura durante
el año 2021, para los recursos sardina común y anchoveta, entre las
regiones de Los Lagos y de Valparaíso". Boletín N° 14715-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Romero y Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito , Ascencio ,
Moraga , Romero y Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas señoras
Cicardini , Girardi y Pérez, doña Catalina , que "Modifica la Ley N° 18.892,
General de Pesca y Acuicultura para excluir la actividad de cultivo de
especies hidrobiológicas exóticas en áreas protegidas". Boletín N° 14712-
21.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 81 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito , Ascencio , Moraga , Romero y Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas
señoras Cicardini , Girardi y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Berger , García , Paulsen , Rathgeb y Romero , y de la diputada señora
Muñoz , que "Modifica la Carta Fundamental para extender la duración y
prorrogar transitoriamente la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en las zonas que indica". Boletín N° 14739-
07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mellado, don Miguel  ; Berger  , García  , Paulsen  , Rathgeb  y
Romero , y de la diputada señora Muñoz .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 82 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
REEMPLAZO DE ESTUFAS DE COMBUSTIÓN A LEÑA O PÉLET POR
INTERCAMBIADORES DE CALOR VÍA PANELES FOTOVOLTAICOS EN TODAS
LAS REGIONES DONDE APLICA EL PLAN DE DESCONTAMINACIÓN
ATMOSFÉRICA (N° 846)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 846.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 846, de la diputada señora Pamela Jiles  y de los diputados señores
Leonidas Romero , Mario Desbordes , Francisco Undurraga , Eduardo Durán , Pablo Prieto y Daniel
Verdessi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, dada las graves consecuencias que
tiene para la salud de la población la contaminación por material particulado generado por la
calefacción a leña y considerando el sustancial ahorro que se puede generar, instruya todas las
medidas necesarias para reemplazar las estufas de combustión a leña o pélet por la instalación de
intercambiadores de calor vía paneles fotovoltaicos, como medio de calefacción, en todas las
regiones donde aplica el Plan de Descontaminación Atmosférica (PDA), pero, en especial, en el
Gran Concepción, Región del Biobío.
Para ello, se solicita al Presidente de la República que instruya al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo considerar esta alternativa energética en los subsidios otorgados para desarrollar el
PDA en las regiones del país, pero, especialmente, en la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PASAPORTE VERDE DIGITAL PARA QUIENES HAYAN
SIDO INOCULADOS CONTRA EL COVID-19 (N° 1.537)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 83 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.537, presentado por la bancada del Partido
Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.537 de las diputadas Paulina Núñez, Karin Luck y Francesca Muñoz y
de los diputados Frank Sauerbaum , Leonidas Romero , Miguel Mellado, Hugo Rey , Diego Schalper
, Sebastián Torrealba y Alejandro Santana , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique ,
implementar un carnet o pasaporte verde digital que certifique a las personas que se han
sometido a las dos dosis de la vacuna contra el covid-19, dentro del proceso de vacunación
realizado por el gobierno de Chile, habilitándolas, de esta manera, a realizar actividades de
esparcimiento o recreativas sin sujeción a las restricciones generales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE AYUDAS DIRECTAS A RUBRO DE GIMNASIOS Y
EXENCIÓN DE PAGO DE PATENTE COMERCIAL 2021-2022 POR COVID (Nº
1.580)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.580, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.580, de los diputados Érika Olivera , Ximena Ossandón  , Francisco
Eguiguren  , Catalina del Real , Paulina Núñez  , Sofía Cid  , Frank Sauerbaum  , Pablo Prieto  y
Leonidas Romero , en su parte dispositiva: se solicita a su excelencia el Presidente de la República
implementar; por intermedio del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; un conjunto de
medidas de ayuda directa al rubro de los gimnasios a lo largo del país, actividad afectada por las
restricciones que impone la actual emergencia sanitaria y, en particular, presentar un proyecto de
ley que establezca exenciones en el pago de las patentes comerciales durante los años 2021 y
2022 a tales establecimientos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 84 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
EXENCIÓN TOTAL O PARCIAL DE PAGO DE TARIFA DE PASAJE DEL
TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD Y CON SU
RESPECTIVA CREDENCIAL (1664)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1664, presentado por la bancada de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1664, de los diputados Andrés Longton, José Miguel Castro , Catalina del
Real, Eduardo Durán , Karin Luck , Francesca Muñoz , Paulina Núñez , Leonidas Romero , Alejandro
Santana y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , eximir
total o parcialmente en el pago de la tarifa del pasaje del transporte público a las personas en
situación de discapacidad que se encuentren en el Registro Nacional de Discapacidad (RND) y
cuenten con su respectiva credencial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
FORTALECIMIENTO EN EL CURRÍCULO DE LOS DIFERENTES NIVELES DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA SOBRE EL RESPETO Y CUIDADO AL ADULTO
MAYOR. (N° 759)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 759, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 759, de las diputadas Francesca Muñoz , Sofía Cid y Camila Rojas, y los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 85 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputados Jorge Rathgeb  , Bernardo Berger , Hugo Rey  , Leonidas Romero  , Mario Venega s ,
Eduardo Durán y Luis Pardo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Educación, de la forma que
mejor determinen, el fortalecimiento en el currículum de la enseñanza en el respeto y cuidado al
adulto mayor en los diferentes niveles de educación básica y media, de manera tal de generar
conciencia sobre la importancia de los adultos mayores en nuestra sociedad y el gran aporte que
hacen a ella.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
ESTUDIO SOBRE VIABILIDAD DE ELIMINACIÓN DE DISPOSITIVO TAG PARA
TRÁNSITO EN AUTOPISTAS CONCESIONADAS EN FAVOR DE USUARIOS (N°
790)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 790.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 790, de los diputados Jorge Durán , Frank Sauerbaum , Leonidas Romero
y el entonces Mario Desbordes , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tener a bien analizar y disponer la
efectividad de la medida de eliminación del dispositivo TAG para transitar en autopistas y
carreteras concesionadas buscando así abaratar los costos del transporte en favor de los usuarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
INCLUSIÓN DE IMPLANTE DE DISPOSITIVO PELLET ANTIALCOHOL EN
COBERTURA GES DE PATOLOGÍAS PSIQUIÁTRICAS, ALCOHOLISMO O
DROGADICCIÓN (N° 789)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 86 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 789.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 789, de los diputados Jorge Durán  ; del entonces diputado Mario
Desbordes ; de los diputados Frank Sauerbaum  , Leopoldo Pérez  y Leonidas Romero  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tener a bien incluir en la cobertura GES de
patologías psiquiátricas, alcoholismo o drogadicción, el implante del dispositivo pellet antialcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
SOLICITUD DE INCORPORACIÓN AL ESTADO DE AUTOPISTA DEL ITATA, UNA
VEZ CONCLUIDA SU CONCESIÓN. (N° 851)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 851.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 851, de los diputados Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Diego
Schalper y Jorge Durán , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , instruya al Ministerio de
Obras Públicas, para que arbitre todas las medidas necesarias para que una vez terminada la
concesión de la Autopista del Itata, Región del Biobío, esta pase a manos del Estado, tal como se
hiciera con la ruta de la madera, también en la Región del Biobío, y se fije un peaje acorde para
financiar su mantención, el que debería ser similar a los otros peajes que existen en otras
carreteras concesionadas y con tramos más extensos inclusive.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 87 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
IMPLEMENTACIÓN DE ZONA FRANCA AGROINDUSTRIAL EN REGIÓN DE
ÑUBLE (N° 854)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 854.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 854, de los diputados Frank Sauerbaum  , Karin Luck , Eduardo Durán ,
Paulina Núñez , Sebastián Torrealba y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien implementar una zona franca
agroindustrial en la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
EXENCIÓN TRANSITORIA DEL IVA PARA ADQUISICIÓN DE UNIFORMES,
ÚTILES Y TEXTOSESCOLARES (N° 864)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 864.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 864, de los diputados Daniel Núñez  , Frank Sauerbaum  , Leonidas
Romero y Pablo Prieto , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien disponer una exención
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 88 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
transitoria del Impuesto al Valor Agregado para la adquisición de uniformes, útiles y libros
escolares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
SOLICITUD DE DECLARATORIA DE PARQUE NACIONAL A FAVOR DE LA
RESERVA NACIONAL NONGUÉN, REGIÓN DEL BIOBÍO (N° 886)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 886.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 886, firmado por los diputados Jaime Tohá  , Félix González  , Leonidas
Romero y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar al Presidente de la República y al ministro de Agricultura, con copia al director ejecutivo de
la Corporación Nacional Forestal (Conaf) para que, en razón de los antecedentes indicados, y
conforme a la normas constitucionales, legales y reglamentarias con las que cuentan, se formule
una declaratoria de Parque Nacional en favor de la Reserva Nacional Nonguén, ubicada en la
provincia de Biobío, Octava Región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
JUBILACIÓN DE DOCENTES Y AUXILIARES DE LA EDUCACIÓN BENEFICIADOS
CON BONO DE INCENTIVO AL RETIRO Y QUE NO HAN PODIDO ACCEDER AL
MISMO (N° 991)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 991, para lo cual el señor Prosecretario dará
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 89 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 991, de los diputados Leonidas Romero , Frank Sauerbaum , Pamela Jiles
, Camila Rojas, Eduardo Durán y Pablo Prieto , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitar a S. E. el Presidente de la República, atendido a que las consecuencias de la pandemia
provocada por el Covid-19 o coronavirus, ha afectado enormemente los fondos previsionales
administrados por las AFP, los que se han visto perjudicados con grandes pérdidas en el capital de
los cotizantes, que muchos de estos cotizantes son docentes del sector municipalizado, y que se
encuentran con edad más que suficiente para jubilar y que además han sido favorecidos con el
Bono de Incentivo al Retiro estando sus resoluciones ya decretadas y no han podido acceder al
mismo, instruir al ministro de Educación cursar y ejecutar dichas resoluciones en forma inmediata,
para que aquellos docentes y auxiliares de la educación beneficiados se jubilen. Y así, además,
liberar los cupos pudiendo contratarse a nuevos docentes.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para hablar en contra del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
19.234, QUE ESTABLECE BENEFICIOS PREVISIONALES, POR GRACIA, PARA
PERSONAS EXONERADAS POR MOTIVOS POLÍTICOS (N° 1079)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1079.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 90 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1079, de los diputados Sofía Cid , Camila Flores y Leonidas Romero, que
en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que, en uso de sus atribuciones, haga
presente y califique de urgencia la tramitación del proyecto de ley que modifica la ley N° 19.234,
que establece beneficios previsionales por gracia, para personas exoneradas por motivos políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
PAGO DE TOTALIDAD DE DÍAS DE LICENCIAS MEDICAS POR COVID-19
INDEPENDIENTE DEL NÚMERO DE DÍAS Y DEL SISTEMA DE SALUD DEL
BENEFICIARIO (NO 1.118)
El señor PAULSEN (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 1.118.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 1.118, de los diputados señores Leonidas Romero  , Harry Jürgensen  ,
Andrés Celis , Gonzalo Fuenzalida y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, atendido a que las consecuencias de la
pandemia provocada por Covid-19 o coronavirus han afectado enormemente a la gran mayoría de
la clase trabajadora, quienes han visto disminuido gravemente sus ingresos e incluso han perdido
su fuente laboral y atendido a que se ha anunciado por parte del Minsal una modificación en los
días de cuarentena para quienes han dado positivo o han estado en contacto con personas
contagiadas o son sospechosos de contagio por Covid-19, disminuyendo de 14 a 10 días y en
algunos casos a 4 días la cuarentena obligatoria, instruir al señor ministro de Salud disponer que
los días por licencias médicas por Covid-19 se cancelen en su totalidad, independiente de los días
de licencia y del sistema de salud que tenga el trabajador afectado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 91 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DECLARACIÓN DE DUELO NACIONAL PERMANENTE DURANTE VIGENCIA DE
CRISIS SANITARIA (N° 1.104)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.104, de los diputados Ximena Ossandón , José Miguel Castro  , Andrés
Celis , Francisco Eguiguren  , Gonzalo Fuenzalida  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Hugo Rey y
Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , la declaración
de duelo nacional de modo permanente durante la vigencia de la crisis sanitaria a fin de
rememorar con respeto y como sociedad a las víctimas nacionales.
Durante toda la permanencia del duelo se solicita que se respete los dos efectos de este:
mantener izada a media asta la bandera nacional en las sedes de los poderes Ejecutivo,
Legislativo  y  Judicial,  oficinas  y  reparticiones  públicas,  unidades  de  las  Fuerzas  Armadas,
Carabineros y Policía de Investigaciones, y la suspensión de los actos de gobierno que revistan el
carácter de festejo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 92 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
ADMISIÓN DE ESTUDIANTES DE SECTORES VULNERABLES A TODO
ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL RECONOCIDO POR EL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12433-04)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N°
20.370, General de Educación, y el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1996, sobre subvención
del Estado a establecimientos educacionales, en materia de admisión prioritaria de estudiantes
de sectores vulnerables, en las condiciones que indica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Moción, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 53.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 64ª de la legislatura 367ª, en martes 20 de
agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero , quien rendirá el informe en reemplazo del diputado
Gonzalo Winter .
El señor ROMERO (de pie).-
Señor Presidente, me corresponde informar sobre el proyecto que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, y el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1996, sobre subvención del Estado a
establecimientos educacionales, en materia de admisión prioritaria de estudiantes de sectores
vulnerables, en las condiciones que indica (boletín N° 12433-04).
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 93 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Idea matriz o fundamental
La iniciativa legal tiene como propósito asegurar el derecho de las familias a elegir el
establecimiento educacional donde estudiarán sus hijos o pupilos, extendiendo el principio de
inclusión a todo el sistema escolar, para lo cual se disponen reglas que eliminan barreras de
segregación socioeducativa y otras que incorporan nuevos criterios de prioridad al Sistema de
Admisión Escolar.
Fundamentos
Según se expresa en la moción, la evidencia analizada por diferentes estudios realizados en las
últimas dos décadas en Chile ha permitido consolidar un consenso relativo a la alta segregación
socioeconómica en el sistema escolar. Las consideraciones empíricas sobre la segregación
socioeducativa y sus conclusiones impulsaron la creación del Sistema de Admisión en la Ley de
Inclusión Escolar para todos los establecimientos educacionales financiados por el Estado, con la
finalidad de asegurar el principio de la libertad de elección por parte de las familias, prohibiendo la
aplicación de criterios de selección discriminatorios, promoviendo la inclusión escolar en un
proceso de implementación transitoria.
Ahora bien, los procesos de transición del nuevo Sistema de Admisión Escolar han mostrado la
necesidad de introducir algunos ajustes o mejoras para cumplir adecuadamente con sus objetivos
esenciales. La Ley de Inclusión Escolar considera criterios de prioridad en orden sucesivo para la
incorporación en las listas de admisión de cada establecimiento, con la finalidad de que el sistema
aleatorio de selección, aplicado en aquellos casos donde el número de postulantes sea mayor a los
cupos disponibles, respete en la mayor medida posible las preferencias de las familias. Estos
criterios de prioridad, en todo caso, deben respetar el principio de inclusión y no discriminación.
Por lo mismo, el primer criterio no realiza discriminaciones que se relacionen con los diferentes
apellidos que puedan tener hermanos o integrantes de un mismo núcleo familiar, pues su objetivo
era resguardar que los niños, niñas y adolescentes que pertenezcan a la misma familia queden
matriculados en el mismo establecimiento. Sin embargo, en la práctica, ha ocurrido que el sistema
no les ha reconocido como integrantes de una misma familia, de modo que se ha estimado
necesario precisar el criterio, a fin de posibilitar que hermanos y otros familiares o integrantes de
un mismo núcleo familiar que residan en un mismo hogar, puedan acceder sin dificultades al
criterio de prioridad establecido por la Ley de Inclusión.
Asimismo, para generar un sistema educativo sin discriminación y que promueva la integración
social, el proyecto propone un mecanismo de acceso preferente para estudiantes que provengan
de familias pertenecientes a los cuatro deciles de menores ingresos en todos los establecimientos
reconocidos por el Estado, haciendo universal la cuota del 30 por ciento, los cuales deben ser
becados por el mismo establecimiento.
Una mayor diversidad en la sala de clases no solo beneficia a quien accede a una educación de
élite, sino que hace que los estudiantes de nivel socioeconómico alto generen un cambio
importante en el desarrollo de actitudes más igualitaristas y generosas; sean menos proclives a
discriminar a personas de menos ingresos, lo cual tiene pequeños o no existentes impactos en
resultados académicos.
Concluye la iniciativa que se considera necesario avanzar en los principios de integración e
inclusión en todo el sistema educativo, sin importar el origen de los recursos. Esa justicia,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 94 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
integración e inclusión debe aplicarse respecto de todos quienes integran el sistema educativo,
sean públicos, subvencionados o privados. De este modo, serán efectivamente los padres, madres
y familias quienes elijan el proyecto educativo o establecimiento para sus hijos.
Efectivamente, permitir que todos tengan oportunidades de ingresar a un establecimiento, sin
importar su patrimonio, ayudará a reducir la inmensa segregación educacional, permitirá alcanzar
mayores niveles de integración en nuestro país y materializará el derecho constitucional de los
padres y madres a elegir el establecimiento de enseñanza de sus hijos. Tramitación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió a expertos, representantes de padres y
apoderados, y realizó un proceso de consulta ciudadana con un resultado final de 94 testimonios.
Entre los diputados, hubo dos visiones totalmente contrapuestas respecto de la iniciativa.
Los diputados que estaban a favor destacaron que el proyecto, llamado coloquialmente “ley
Machuca”, no solo incluye que un porcentaje de estudiantes prioritarios ingresen a colegios
particulares, sino que también aborda modificaciones al sistema de admisión escolar, entre ellas,
algunas relativas al sistema de prioridades.
Por su parte, los diputados que estaban por rechazar el proyecto manifestaron que concuerdan
con una educación inclusiva en los colegios particulares pagados; sin embargo, están en contra de
obligar a todo establecimiento educacional reconocido por el Estado a asegurar la incorporación
de al menos un 30 por ciento de estudiantes que provengan de hogares pertenecientes a los
cuatro deciles de menores ingresos.
Además, quienes se oponen consideran que la iniciativa va en contra de la libertad de enseñanza,
la autonomía de los cuerpos intermedios, el derecho a la igualdad en la repartición de las cargas
públicas y el derecho de los establecimientos educacionales al cobro de la matrícula.
Asimismo, sostienen que la libertad de enseñanza no solo dice relación con el acceso a la
educación, sino también con la posibilidad de crear distintos proyectos educativos.
Sin embargo, hubo consenso respecto de la necesidad de agregar como prioridad al Sistema de
Admisión Escolar, conocido como SAE, además de los hermanos o hermanas, a otros
familiares o integrantes de un núcleo familiar que compartan un mismo hogar, que postulen o se
encuentren matriculados en el mismo establecimiento educacional.
La comisión aprobó una indicación que señala: “Ningún establecimiento educacional podrá
imponer cargas extras a los apoderados y apoderadas para condicionar o mantener la matrícula
de un estudiante con necesidades educativas especiales.”.
Del mismo modo, se aprobó una enmienda que agrega que los estudiantes admitidos en estos
establecimientos “se eximirán totalmente del pago de los valores que mensualmente se deban
efectuar, así como también de las cuotas de incorporación, en caso de que existiesen.”.
Por otra parte, la norma exigía a los padres y apoderados postular al menos a tres
establecimientos educacionales, lo cual fue rechazado por mayoría de votos. Para ello, se tuvo en
especial consideración que en algunas comunas rurales o apartadas existe una única oferta
educativa.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 95 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constancias reglamentarias Normas de quorum especial
Los números 1) y 4) del artículo 1, que modifican los artículos 4° y 13 de la ley General de
Educación, tienen rango orgánico constitucional al modificar artículos que tienen esa calidad. El
proyecto no contempla normas de quorum calificado.
Normas que requieren trámite de Hacienda
El proyecto de ley aprobado por la comisión no requirió ser conocido por la Comisión de Hacienda.
Aprobación general del proyecto de ley
El proyecto fue aprobado, en general, por mayoría de votos: 7 a favor y 6 en contra.
Reserva de constitucionalidad
La entonces ministra de Educación hizo reserva de constitucionalidad, por cuanto la moción
vulneraría la Constitución Política de la República, particularmente sus artículos 1°, inciso tercero,
al infringir la autonomía de los establecimientos educacionales; 19, N° 10°, inciso tercero, al
interpretar el ámbito de injerencia del Estado en materia educacional en términos más amplios
que los que consagra la Carta Fundamental; 19, N° 11°, al infringir la libertad de enseñanza; 19,
N° 24°, inciso tercero, al infringir el derecho de propiedad del establecimiento sobre el derecho a
cobrar por los servicios educacionales, y 65, inciso cuarto, N° 1, al establecer un tributo
encubierto.
Del mismo modo, durante la discusión particular del proyecto, el entonces diputado Jaime Bellolio
dejó constancia de su reserva de constitucionalidad respecto del numeral 4) del artículo 1 del
proyecto, el cual establece que los estudiantes admitidos se eximirán totalmente del pago de los
valores que mensualmente se deban efectuar, así como también de las cuotas de incorporación,
en caso de que existiesen.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
INTERPRETACIÓN DE NORMA SOBRE SUBVENCIÓN DEL ESTADO A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE PROCEDENCIA DE
REINTEGRO DE SUBVENCIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14295-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 96 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el
artículo 13, inciso cuarto, del decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de Educación, sobre
subvención del Estado a establecimientos educacionales, correspondiente al boletín N° 14295-
04 del Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra. Desde sus pupitres pueden inscribirse.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Leonidas Romero .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en jueves 9 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 103ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ROMERO (de pie).-
Honorable Cámara, me corresponde informar el proyecto de ley, iniciado en moción de los
senadores José García y Jaime Quintana y de las senadoras Carmen Gloria Aravena y Yasna
Provoste , que interpreta el artículo 13, inciso cuarto, del decreto con fuerza de ley N° 2, del
Ministerio de Educación, sobre subvención del Estado a establecimientos del educacionales
(boletín N° 14295-04-S), en segundo trámite constitucional y primero reglamentario.
Constancias reglamentarias
1) Idea matriz o fundamental
La idea matriz de la iniciativa consiste en precisar el correcto sentido y alcance del inciso cuarto
del artículo 13 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 2, sobre subvención
del Estado a establecimientos educacionales, en cuanto al propósito de la referida disposición en
lo relativo al financiamiento de los establecimientos educacionales subvencionados.
2) Normas de quorum especial
El proyecto no contiene normas de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado.
3) Normas que requieren trámite de la Comisión de Hacienda
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 97 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El artículo único del proyecto de ley aprobado por la comisión no requirió ser conocido por la
Comisión de Hacienda.
4) Aprobación general del proyecto de ley
El proyecto se aprobó en general y en particular por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas Camila Rojas y Camila Vallejo , y el diputado Mario Venegas . Votaron en contra los
diputados Sergio Bobadilla y quien habla, Leonidas Romero (3 votos a favor y 2 votos en contra).
Fundamentos
Los autores de la moción destacan que, a raíz de la pandemia por covid-19, las clases presenciales
en la mayoría de los establecimientos educacionales del país se encuentran suspendidas desde el
16 de marzo de 2020, lo que ha obligado a muchos de ellos a adoptar medidas excepcionales para
mantener la continuidad del servicio educacional, cubrir los costos de consumos básicos y,
especialmente, cumplir con el pago de las remuneraciones de los docentes y asistentes de la
educación, que siguen ejerciendo su labor de manera ininterrumpida.
Al amparo de la glosa N° 3 del programa 20 de la ley de presupuestos para el año 2020, algunos
establecimientos educacionales que obtuvieron baja asistencia en el mes de marzo de 2020
solicitaron a las autoridades regionales de educación que se les aplicara la última asistencia
efectiva del establecimiento, que, en virtud del estallido social, correspondía a la del mes de
septiembre de 2019. Pero ocurrió́ que en algunos establecimientos las asistencias de septiembre
de 2019 resultaron aún inferiores a aquellas registradas durante el mes de marzo de 2020 que se
pretendía reemplazar, cuestión que generó para los sostenedores valores a reintegrar en lugar de
un beneficio.
Es del caso poner de relieve que los sostenedores optaron por esta fórmula, porque al momento
de tomar su decisión no habían obtenido del Ministerio de Educación el reconocimiento de la
matricula correspondiente al nuevo año 2020, que en muchos casos era mayor que la matrícula
del año anterior y, por lo tanto, no disponían de la información actualizada que los beneficiaba.
Como se comprenderá, los establecimientos educacionales tenían un plazo perentorio para
pronunciarse, y antes del vencimiento de este plazo no obtuvieron el reconocimiento de nueva y
mayor matricula del ministerio. Por lo explicado, quedó sin efecto el propósito que se buscaba con
la ley N° 21.294, que era ayudar a los establecimientos educacionales que a causa de la pandemia
por covid-19 estuvieron imposibilitados de desarrollar el año escolar 2020 en condiciones
normales.
Aprobación en el Senado
En el Senado el proyecto fue conocido por la Comisión de Educación y Cultura en general y en
particular a la vez. Fue aprobado por unanimidad en general y en particular en la comisión. En la
Sala se aprobó en general y en particular por mayoría de votos (28 votos a favor y 1 abstención).
El proyecto aprobado por el Senado plantea un artículo único que interpreta el inciso cuarto del
artículo 13, contenido en el párrafo 5° del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio
de Educación, en el sentido de que la referida norma tiene por propósito favorecer el
financiamiento de los establecimientos educacionales, en ningún caso perjudicarlos, por lo que no
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 98 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
procede reintegro alguno por concepto de subvención.
Tramitación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión del subsecretario de Educación,
del senador José García Ruminot y de los alcaldes de Lautaro y Pucón .
El senador José García Ruminot explicó que los establecimientos educacionales que se acogieron a
la medida excepcional de calcular la asistencia según el mes de septiembre de 2019 y que luego
vieron un aumento de su matrícula durante el mes de marzo de 2020 experimentaron un pago
adicional de la subvención escolar, encontrándose los municipios obligados a hacer un reintegro
de este mayor valor.
Sostuvo que le parece injusto que los municipios se vean obligados a hacer reintegro de dichas
sumas, toda vez que las circunstancias nacionales son excepcionales y el espíritu de la norma
buscaba favorecer a los establecimientos educacionales y no perjudicarlos. Señaló que en
concreto tiene conocimiento de que se han visto perjudicados los municipios de Lautaro, Lumaco ,
Vilcún y Pucón , municipios que además son deficitarios.
Finalmente, sostuvo que, en razón de lo anterior, propone un proyecto de ley interpretativo que no
modifica norma alguna, pero que sí hace expreso que la intención de la norma era beneficiar a los
establecimientos educacionales del país, por lo que no serían procedentes los reintegros.
El subsecretario de Educación señaló que la moción surge de casos específicos y se produce
porque los mismos sostenedores solicitaron acogerse a un régimen de asistencia especial.
Sostuvo que alterar las normas sobre el cálculo de subvención de forma particular introduce un
sesgo en la aplicación de estas normas, cuestión que podría generar discriminación.
Por otra parte, se refirió en general a la forma de pago de la subvención, cuestión que se hace
conforme a la legislación vigente, añadiendo que cada una de las normas aplicadas ha sido
ratificada por pronunciamientos de la Controlaría General de la República, aprobando la aplicación
irrestricta de la ley por parte del Ministerio de Educación.
Sostuvo que al efectuarse el mecanismo de ajuste los municipios que percibieron un mayor pago
deben efectuar el reintegro. No obstante, al ser este un error involuntario por parte de los
sostenedores, el Ministerio reconoce importante encontrar otras formas de solución para estos
municipios.
Por su parte, los alcaldes manifestaron que los montos recibidos en exceso fueron de buena fe,
toda vez que consideraban que acogerse a esa norma les favorecía. La devolución de estos
recursos  importaría  un  perjuicio  importante  para  las  arcas  municipales,  especialmente
considerando la pandemia covid-19, que significó una inversión importante de dinero para
alcanzar un retorno seguro a clases.
Apelaron al espíritu de la ley, que busca beneficiar a los sostenedores y no perjudicarlos. Es decir,
se trata de reconocer que los dineros que hoy deben devolver los sostenedores son dineros que
están bien pagados, dado que no se han inventado matrículas ni se ha recurrido a actos ilegales
para obtener mayores recursos, sino que de buena fe, cuando se les dio la oportunidad de decidir
si continuaban con la asistencia de fecha marzo de 2020 o de septiembre de 2019, optaron por
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 99 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
esta última, creyendo que los beneficiaba en todos los colegios. Cuando tomaron esa decisión,
había cursos sin reconocimiento completo.
En la comisión hubo visiones contrapuestas respecto de esta iniciativa. Sin embargo, no se
presentaron indicaciones, por lo que el proyecto se aprobó en los mismos términos en que lo
hiciera el Senado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
EXCEPCIÓN EN LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DURANTE
2021, PARA LOS RECURSOS SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA, ENTRE LAS
REGIONES DE LOS LAGOS Y DE VALPARAÍSO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14715-21)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece excepción en la ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no
consumido de cuotas anuales de captura durante el 2021, para los recursos sardina común y
anchoveta, entre las regiones de Los Lagos y de Valparaíso, contenido en el boletín N° 14715-
21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Leonidas Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la presente legislatura, en lunes 29 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 113ª
de la presente legislatura, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 100 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ROMERO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
iniciado en moción de los diputados Gastón Saavedra y Leonidas Romero , con urgencia calificada
de “simple”, que establece una excepción en la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura durante el 2021, para los recursos sardina
común y anchoveta, entre las regiones de Los Lagos y de Valparaíso, correspondiente al boletín N°
14715-21.
Constancias previas
1. Idea matriz o fundamental del proyecto.
Establece una excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no
consumido de cuotas anuales de captura durante 2021 para los recursos sardina común y
anchoveta, entre las regiones de Valparaíso y de Los Lagos.
2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado. No hay.
3. Trámite de Hacienda.
No existen normas en esta situación.
4. El proyecto fue aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor la diputada señora Daniella Cicardini , en reemplazo del diputado señor Luis
Rocafull , y los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Bernardo Berger , Rubén
Moraga , Patricio Rosas , Leonidas Romero y Alexis Sepúlveda . Se abstuvo el diputado señor Jorge
Brito .
Hago presente que el ministro de Economía, señor Lucas Palacios, hizo presente que el Ejecutivo
copatrocinará el proyecto de ley en informe.
Se explicó que, como es de público conocimiento, el 2021 ha sido un año extraordinariamente
duro y complejo para la mayoría de los chilenos. La irrupción y efectos del virus denominado
coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave SARS-CoV-2, que produce la enfermedad del
coronavirus 2019 o covid-19, generó una pandemia mundial, lo que ha requerido la adopción de
diversas medidas en el ámbito sanitario y económico en nuestro país. Es así como, en los últimos
meses, todas las actividades, independiente de su naturaleza, han debido adaptar su operación a
la emergencia sanitaria. En dicho sentido, la pesca artesanal no ha sido la excepción ni ha estado
ajena a esta realidad.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 101 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Que, de conformidad con la información sobre consumo y control de cuota, proporcionada por el
Servicio  Nacional  de  Pesca  y  Acuicultura,  existe  un  importante  remanente  de  cuotas
correspondiente a 2021 no extraído, en recursos sardina común y anchoveta, en la macrozona que
comprende desde las regiones de Valparaíso a Los Lagos.
Por lo demás, este año se ha verificado que los remanentes en estas pesquerías son superiores,
incluso, a los del año pasado.
En la letra c) del inciso primero del artículo 3° de la Ley General de Pesca y Acuicultura se indica
que “En el evento que no se capture la totalidad (de la cuota) en un determinado año no se podrá
traspasar al año siguiente.”. Lo anterior es absolutamente procedente en situación de normalidad,
ya que busca resguardar el principio precautorio y de sostenibilidad en la explotación de los
recursos marinos, pero resulta claro que no es aplicable en esta situación de excepción por la que
atraviesa nuestro país.
Por otra parte, la comisión tuvo en especial consideración los problemas planteados por los
pescadores artesanales de las regiones del Biobío y Ñuble , quienes ven con preocupación el no
lograr capturar la cuota asignada dentro del año calendario por razones climáticas, biológicas y
circunstancias derivadas de la pandemia.
Entre las razones biológicas se destacó la movilidad del ciclo reproductivo asociado a estas
especies, lo que llevó a la autoridad a dictar dos vedas consecutivas, inéditas y con vigencia en el
mes de noviembre de 2021, postergando con ello la operación de fin de año y privando al sector
pesquero artesanal que realiza su esfuerzo sobre las referidas pesquerías de un período
considerable de extracción.
Por tanto, se estimó pertinente y necesario establecer una excepción a lo preceptuado en la
señalada norma durante la presente temporada de pesca con el propósito de otorgar un alivio a la
actividad pesquera esencialmente artesanal que le permita reponerse de los efectos de la
pandemia. Lo anterior, en el entendido de que aquella se llevaría a cabo sin afectar la
sustentabilidad de los recursos marinos, puesto que se trata de una cuota ya debidamente
determinada según criterios científicos, contando además con resguardos tales como límites
temporales y porcentuales.
Finalmente, sobre este último aspecto se acogieron sendas indicaciones que fijan plazo para la
captura del remanente, se incorpora un nuevo recurso susceptible de ser capturado y se delimitan
las regiones donde se puede operar en tal sentido.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor la diputada señorita Daniella Cicardini , en remplazo del señor Luis Rocafull , y los
diputados señores Sergio Bobadilla , en remplazo del señor Javier Hernández ; Bernardo Berger ,
Rubén Moraga , Pablo Prieto , Patricio Rosas , Alexis Sepúlveda , Gabriel Ascencio y quien informa,
Leonidas Romero .
Se abstuvo el diputado señor Jorge Brito . Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 102 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 103 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
EVENTUAL ILEGALIDAD EN CONSTRUCCIÓN DE PARQUE VILLA LOS
ALCALDES, COMUNA DE CORONEL (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, he recibido diversas denuncias de los vecinos de la comuna de Coronel, en
relación con la ilegalidad en que se habría incurrido al construir el parque Villa Los Alcaldes . Este
parque se inauguró recién hace dos semanas y no habría contado con la autorización de la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) ni de la empresa Transelec S.A., ya que se
ubica abajo de la línea de alta tensión que cruza el sector. Con ello han puesto en peligro de
electrocutarse a los vecinos y visitantes de dicho sector, dado el alto riesgo de descargas
eléctricas por inducción.
Por eso, pido que se envíe oficio a la Municipalidad de Coronel para que informe si contaba con las
autorizaciones respectivas, si se construyó sobre la faja de servidumbre de seguridad, cuántas
empresas participaron de la construcción, si es efectivo que la municipalidad canceló los sueldos
de los trabajadores de las empresas contratistas y, de ser efectivo, informe con qué autorización
realizó dicho pagos y si es efectivo que retuvo las cotizaciones previsionales de los trabajadores a
los cuales se les canceló, y también informe si dichas retenciones se pagaron a los organismos de
previsión correspondientes.
Asimismo, pido que se envíe oficio al superintendente de Electricidad y Combustibles, a fin de que
informe todo lo relacionado con el parque Villa Los Alcaldes de la comuna de Coronel y,
especialmente, si cuenta con autorización para su construcción y los riesgos que implica al estar
ubicado abajo de la línea de alta tensión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 104 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIÓN DE COMPRA DE SERVICIOS DE SALUD
(Oficio)
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Salud para que informe todo lo relacionado con
la licitación “Compra de servicios salud de resolución de lista de espera quirúrgica GES y no GES a
prestadores públicos”, la cual, según lo informado por la directiva regional de las enfermeras de la
Región del Biobío, tiene por objeto la compra de servicios de salud a prestadores públicos; o sea, a
todas las clínicas y hospitales que se encuentren inscritos en el portal ChileCompras, debiendo
inscribirse, además, todos los hospitales públicos autogestionados o no, porque es una licitación
abierta y por adjudicación múltiple.
Debido a que el sistema de adjudicación múltiple ha sido cuestionado por la Contraloría, me
manifestaron su preocupación, ya que mediante esta licitación se podría acentuar la brecha
discriminatoria en los servicios de salud.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN A GENDARMERÍA DE CHILE PARA CONTRATACIÓN DE
PERSONAL JUBILADO PARA DESARROLLO DE LABORES ADMINISTRATIVAS
DURANTE PANDEMIA DE COVID-19 (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor  Presidente,  la  pandemia  no  hace  distingo  hombre  o  mujer,  político  o  religioso,
absolutamente nada, y menos profesión o actividad.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 105 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Una de las instituciones importantes de nuestro país, Gendarmería de Chile, está sufriendo mucho
con el tema de la pandemia. Hay funcionarios que están contagiados, hay internos que están
contagiados; tienen una recarga laboral.
Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, le quiero pedir al Ejecutivo, al Presidente de la
República, pero particularmente al ministro de Justicia y Derechos Humanos ver la posibilidad de
realizar una gestión muy parecida a lo que se hizo con Carabineros de Chile, es decir, se contrató
a civiles, principalmente a funcionarios que estaban jubilados de la institución, para desarrollar las
labores administrativas.
Creo que mientras se mantenga la pandemia, esta situación muy dramática, Gendarmería de Chile
debería contar también con una situación especial, cuestión que considero necesaria. Hoy día los
funcionarios están trabajando telemáticamente, pero una gran cantidad está desarrollando esta
labor presencialmente, están en las garitas, en los patios, en diferentes sectores realizando su
labor; existen lugares donde debería haber tres o cuatro funcionarios, pero hay solo uno porque el
resto está complicado de salud. Repito, la pandemia ha afectado mucho.
Por consiguiente, quiero que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos para ver esta
posibilidad, de haber impedimentos saber cuáles son para subsanarlos. Pero repito, ojalá
tengamos una respuesta positiva a la brevedad y se logre autorizar la contratación de funcionarios
de la misma institución, me refiero a Gendarmería de Chile, tanto oficiales como suboficiales, para
que desarrollen las labores administrativas y liberar a los que están realizando esta función hoy y
puedan reemplazar, apoyar y trabajar junto a sus colegas, que lo necesitan en las diferentes
cárceles de nuestro país.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
PLAN DE VACUNACIÓN PARA TRABAJADORES DE RUBRO DE LA
CONSTRUCCIÓN (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 106 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, me he reunido con los representantes de la Cámara Chilena de la Construcción
de mi región, la del Biobío, quienes me han señalado la preocupación que tienen por la situación
que atraviesan debido a la pandemia.
En la región y en el país en general la construcción tiene un importante rol en la actividad
económica tanto para desarrollar proyectos propios como públicos que van en directo beneficio de
las familias necesitadas, como lo es la construcción de viviendas sociales a través de los subsidios
estatales.
Por ello, en su momento impulsé y solicité declararla actividad esencial, y que, tomando todos los
resguardos sanitarios, se pudiera dar continuidad a dicha actividad.
Me comentan que se han tomado todas las medidas de seguridad y protocolo que se han
dispuesto para enfrentar esta emergencia sanitaria, pero creo que hay medidas que se deben
implementar en forma urgente, pues les consulté si sus trabajadores se encontraban vacunados y
la respuesta fue que no todos lo estaban, ya que hay una gran mayoría que no cuenta con la
vacuna, debido a que no cumplen con la edad, según los protocolos dispuestos.
Estamos conscientes del esfuerzo del plan de vacunación reconocido por todos los sectores
políticos, pero también hemos visto que hay una disminución en el ritmo de las vacunas, ya sea
porque hay chilenos que no se quieren vacunar, porque no cumplen con las edades o porque están
desarrollando alguna actividad que les impide ir a los vacunatorios.
Por esta razón, solicito que se oficie a los señores ministros de Salud, de Trabajo, y de Hacienda,
para que dispongan un plan de vacunación en la región del Biobío y el resto del país, con la
finalidad de vacunar a todos los trabajadores de la construcción en sus lugares de trabajo, incluso
si para ello puede coordinar con las constructoras el transporte que requiere el personal de salud
destinado para estos fines.
Esto mismo lo solicité en su momento para los trabajadores de ENAP, por lo que espero que se
pueda realizar.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
RECONOCIMIENTO A LABOR DE ENFERMEROS EN PANDEMIA, REALIZACIÓN
DE AUDIENCIA POR COMISIÓN DE SALUD PARA ANÁLISIS DE SITUACIÓN
QUE AFECTA A DICHOS PROFESIONALES Y SOLUCIÓN A SUS PROBLEMAS
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 107 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
POR AUTORIDAD SANITARIA (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero Sáez .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, desde que se inició la emergencia sanitaria de covid-19, hemos escuchado
sistemáticamente al Ministerio de Salud reconocer -obviamente, se valora- el trabajo de los
médicos, de los TENS, del personal de salud y, últimamente, de las matronas. Pero hay un grupo
humano de profesionales que laboran en los centros de salud y no han sido nunca reconocidos,
desgraciadamente. Me refiero a los enfermeros y las enfermeras de nuestro país.
Me he reunido permanentemente con ellos, con la directiva regional de la Región del Biobío, pero
también a través de la directiva nacional, y quieren conversar con el ministro. De hecho, estoy
pidiendo a la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados que sean recibidos, por muchas
situaciones.
Como tengo poco tiempo, le voy a comentar. Por ejemplo, el valor por hora extra de enfermera
para el tema covid son 6.500 pesos; pero, curiosamente, para las enfermeras y los enfermeros a
contrata y a honorarios es diferente, y de una región a otra cambia. Sin embargo, estamos en el
mismo país, con la misma pandemia, que está matando y enfermando a millones de chilenos, y los
funcionarios  de  la  salud  en  general,  y  particularmente  los  enfermeros,  han  estado
permanentemente  enfrentando  esta  situación,  y  hoy  día  no  se  reconoce.
Los seres humanos necesitamos que se nos reconozca el trabajo expedito, serio, comprometido
que hacemos. Me parece bien que se les reconozca a los médicos, a las matronas, a los TENS,
pero se les olvidó el grupo de profesionales enfermeros. ¡Ni siquiera participan en la Mesa Covid a
nivel nacional!
Entonces, creo que lo que está ocurriendo en nuestro país es digno de análisis, porque no se
reconoce el trabajo comprometido. Espero que la Comisión de Salud acoja y reciba a los dirigentes
para dar a conocer esta situación. También espero que el ministro Enrique Paris acoja, reciba y
modifique la situación que está afectando hoy día -repito- a los y las enfermeras de nuestro país.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Además, sugiero enviar copia a la Comisión de Salud para que el tema sea tratado y derivado
también, además de la Mesa, desde esa instancia.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 108 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
INGRESO DE PROYECTO SOBRE “MÍNIMOS COMUNES” (Oficio)
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, desde hace días, por no decir semanas, venimos escuchando que se trabaja
sobre la agenda de “mínimos comunes”. Mi gobierno viene señalando que enviará un proyecto de
ley, pero nada ha ocurrido. Después nos quejamos de que los acuerdos no se cumplen. Por no
cumplirlos, seguiremos propiciando retiros de fondos de las AFP.
Ya se han realizado tres retiros; vamos por el cuarto, y se anuncia un quinto. El gobierno debe dar
urgencia y definir los acuerdos que se tomaron respecto de los “mínimos comunes”, concretarlos,
o si no, liberar definitivamente el acceso a los fondos de pensiones, para que la gente decida
libremente si retira la totalidad de sus fondos y discutamos en serio un nuevo sistema de
pensiones.
Por eso, solicito que se oficie al Presidente de la República para que ingrese con suma urgencia el
proyecto prometido, de modo de poder discutir de manera concreta los cambios que se requieren,
para ir en ayuda de la gente que tanto necesita ayudas pospandemia.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
REITERACIÓN DE OFICIOS RELACIONADOS CON SOLICITUD DE
INFORMACIÓN SOBRE FALSOS EXONERADOS Y VOTACIÓN DE PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 1079 (Oficios)
El señor ROMERO.-
Por último, solicito que se reiteren oficios al señor subsecretario del Interior y al presidente del
Consejo de Defensa del Estado, a quienes hace más de un año oficiamos, en conjunto con las
diputadas Camila Flores y Sofía Cid , respecto de la situación de los falsos exonerados. Se
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 109 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
derrochan millonarias sumas para el pago de pensiones de falsos exonerados, fondos que hoy son
muy necesarios.
El 20 de mayo de 2020 presentamos el proyecto de resolución N° 1079, a través del cual pedimos
al Presidente Piñera que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.234, que establece beneficios previsionales por gracia para personas
exoneradas por motivos políticos (boletín 8978-13). Nada de eso ha ocurrido. Tampoco la Mesa de
la Cámara ha puesto en tabla dicho proyecto de resolución. Por ello, solicito que se disponga la
inclusión en tabla el proyecto mencionado, ojalá a la brevedad.
Es lamentable lo que está ocurriendo. Por eso insisto en que esta Mesa ponga en Tabla ese
proyecto que lleva muchos meses durmiendo, a fin de que se vote, se apruebe y se elimine
definitivamente el pago a los falsos exonerados, porque a los reales, obviamente, se les debe
seguir pagando de por vida, tal como establece la ley.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Se solicitará a la Mesa que revise el proyecto de resolución N° 1079 y lo ponga en tabla en la
medida de lo posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
AGRADECIMIENTOS POR DESTINACIÓN DE BUQUE HOSPITAL DE LA ARMADA
A LA REGIÓN DEL BIOBÍO E IMPLEMENTACIÓN INMEDIATA DE DICHA
MEDIDA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por 13 minutos y 56 segundos, al Comité de Renovación
Nacional e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, desde que se inició la emergencia sanitaria por covid-19, hemos escuchado
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 110 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sistemáticamente al ministro de Salud referirse a la falta de camas y el tener que dejar de prestar
servicios a pacientes que sufren otras patologías para poder enfrentar la pandemia.
A raíz de un ofrecimiento efectuado por la Armada de Chile, para la utilización de buques-
hospitales de su dependencia, el 12 de abril pasado oficié al señor ministro de Defensa Nacional,
señor Baldo Prokurica , para solicitarle que tuviera a bien disponer que uno de aquellos buques-
hospitales fuera destinado a la Región del Biobío, a efectos de dar cobertura a ciertos
requerimientos médicos, como cirugías o procedimientos pendientes, de los hospitales del gran
Concepción, que corresponde al distrito que represento.
Con fecha 26 de mayo, el señor ministro respondió accediendo a lo solicitado, y es por ello que
solicito se oficie al ministro de Defensa Nacional, haciéndole llegar el saludo y reconocimiento de
este diputado y de esta Cámara, si los colegas estiman a bien adherirse, por su pronta y positiva
respuesta y disposición para ir en ayuda de los vecinos de mi distrito y región, que tanto lo
necesitan.
También solicito se oficie al ministro de Salud y al intendente de la Región del Biobío, a quien, con
fecha 24 de mayo, le comuniqué esta buena noticia, para que coordinara de inmediato este
ofrecimiento y se pueda implementar a la brevedad, a fin de entregar los servicios que aquellos
pacientes requieren y a los cuales los hospitales de mi región no pueden atender hoy, producto de
la pandemia que nos afecta.
Espero que se oficie, primero, al ministro de Defensa Nacional, Baldo Prokurica , para agradecer su
pronta y positiva respuesta, y, posteriormente, al ministro de Salud y al intendente de la Región
del Biobío, al cual le entregué los antecedentes, pero, desgraciadamente, no hemos tenido
respuesta para ir en ayuda y dar una pronta atención a los cientos y miles de chilenos en general,
pero particularmente de la Región del Biobío y del distrito que represento.
Hoy tenemos esa posibilidad, pero no entiendo por qué no se ha hecho efectiva. Está la
disposición de la Armada y del Ministerio de Defensa Nacional, pero el Ministerio de Salud y,
particularmente, nuestro intendente de la Región del Biobío, no sé si no ha podido –espero que no
sea porque no quiere- dar solución a este problema.
Por lo tanto, espero que se oficie a la brevedad y así tener -Dios así lo quiera- una respuesta
positiva.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 111 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DECLARACIÓN DE PRESCINDENCIA DE RETAZO DE TERRENO EN COMUNA DE
FLORIDA PARA INSTALACIÓN DE FERIA DE ARTESANOS (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que
declare la prescindencia de un retazo de terreno, ubicado en el kilómetro 52 de la ruta N-48-O,
exruta Nacional, en la comuna de Florida, que represento. Este terreno es conocido como La Curva
del Ingeniero por su particular trazado.
Solicitamos su prescindencia para instalar allí una feria para los artesanos de esa comuna rural del
distrito 20, Octava Región, para ayudar a estos pequeños emprendedores y artistas que no tienen
dónde cobijarse para desarrollar, exponer y vender sus creaciones.
Por ello, solicito se envíe el oficio ya señalado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
ANTECEDENTES RELATIVOS A EVENTUAL VULNERACIÓN DE ESTATUTOS DE
CORPORACIÓN EDUCACIONAL DOMINGO PARRA CORVALÁN POR
MODIFICACIÓN DE REPRESENTACIÓN LEGAL Y A CUMPLIMIENTO POR
FUNCIONARIOS DE OBLIGACIÓN DE DENUNCIA EN CONTEXTO DE USO DE
RECURSOS PÚBLICOS EN COLEGIO POLIVALENTE DOMINGO PARRA
CORVALÁN, CORONEL (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, en caso de que me falte tiempo, quisiera que esta minuta forme parte de los
oficios que solicito enviar al ministro de Educación, al seremi de Educación del Biobío y al
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 112 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
superintendente de Educación, señor Cristian O’Ryan Squella , para que me informen si en la
modificación de la representación legal de la Corporación de Educación Domingo Parra Corvalán se
vulneraron los estatutos que le rigen.
Me informan que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 175 y siguientes del Código
Procesal Penal, y a lo dispuesto en el artículo 61 de la ley N° 18.834, denunciando a los
organismos competentes los hechos de los cuales tomaron conocimiento. De ser efectivo, que
informen fecha y a quiénes se hicieron las denuncias.
Lo anterior, al tenor de la respuesta, según ordinario N° 0099, emitido por la superintendencia,
con fecha 22 de enero de 2021, ante la consulta que efectué, según oficio N° 68643, de 27 de
noviembre de 2020, respecto de una denuncia por una situación ocurrida en la Corporación
Educacional Domingo Parra Corvalán, esto es, el uso de recursos públicos en el establecimiento
polivalente Domingo Parra Corvalán , de mi comuna de Coronel, dependiente de esta corporación,
y que podría revestir carácter de delito de malversación de caudales públicos y, derechamente,
fraude al fisco, por más de 1.000 millones de pesos.
En la respuesta mencionada, el señor superintendente señala que no le compete dicha denuncia,
ya que la superintendencia solo puede actuar si hay vulneración de los estatutos de las
corporaciones educacionales. Es por ello que solicito que ello se nos aclare por las entidades a las
que pido oficiar.
Señor Presidente, la lucha contra la corrupción es caiga quien caiga, y es por ello que vamos de
frente para combatir este flagelo.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
EXTENSIÓN POR DOS AÑOS DE VIGENCIA DE CARTONES DE RECORRIDOS DE
BUSES DE TRANSPORTE ESCOLAR (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 113 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, quiero hacer algo que no es muy usual el día de hoy, agradecer la gestión y
acogida que tuvo por parte de la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt
, a quien pedí le fuera oficiado con fecha 9 de junio de 2020 en nombre de los representantes de
los operadores de buses de transporte escolar, pequeños emprendedores de la región del Biobío,
los que al igual que sus colegas del resto del país no fueron considerados en ningún tipo de ayuda
directa implementada por nuestro gobierno en esta situación de pandemia que afecta a Chile y al
mundo.
La ministra de Transportes y Telecomunicaciones rápidamente accedió a la prórroga de los
cartones de recorrido, ya que estos buses no son iguales a los furgones de transporte escolar a los
cuales el gobierno ayudó reconvirtiéndolos en transporte de pacientes afectados por el virus o los
municipios pusieron a trasladar canastas de alimentos aportadas por el gobierno. En esa
oportunidad, solicitamos una prórroga de dos años para los cartones respectivos, pero se les
concedió un año, lo que al tenor de la actual situación de emergencia sanitaria resultó insuficiente.
Por ello, pido que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt ,
para que evalúe y otorgue una nueva extensión al cartón de recorrido de los buses escolares de
todo Chile por un período de por lo menos dos años. El rango de tiempo de extensión que se
solicita no es antojadizo, obedece a que deben renovar sus buses para cumplir con las exigencias
normativas sin percibir ingresos estables o de ningún tipo, lo que los tiene preocupados y
superados. Ellos no pretenden bonos ni ayudas que saben deben ser dirigidas a los más
vulnerables y desvalidos en estos difíciles momentos. Por ello, solicitan la extensión del cartón de
recorrido como una forma de ayuda del Estado.
En este caso, igual que la vez anterior, solicitamos que se fiscalice y revise cada bus, ya que
cumplen con todas las normativas, están calefaccionados, en buenas condiciones y cumplen con
todo lo que exige la inspección técnica.
Por lo tanto, así como el año pasado la ministra de Transportes y Telecomunicaciones acogió esta
solicitud, espero que hoy día su respuesta sea tan positiva como la anterior y además por 2 dos
años para que puedan hacer caja y renovar sus buses.
Actualmente, los buses están guardados, no están prestando ningún servicio, por tanto, estas
personas están muy preocupadas. Esta solicitud me la pidieron los dirigentes de la agrupación de
la región del Biobío, pero obviamente lo solicito a nivel nacional.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 114 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INSTALACIÓN DE SUCURSAL DE BANCO DEL ESTADO EN SECTOR LOMAS
COLORADAS, COMUNA DE SAN PEDRO DE LA PAZ (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministro del Interior, al general director de Carabineros,
al presidente y al gerente general del BancoEstado, atendido a que este lunes sostuvimos
reuniones en Santiago con alcaldes de tres comunas de mi distrito, como Hualqui, San Pedro de la
Paz y Hualpén, con el general director de Carabineros y el gerente de sucursal del BancoEstado, a
quienes planteamos la solicitud de instalar una sucursal del BancoEstado en Lomas Coloradas, un
populoso sector de San Pedro de la Paz, que incluye poblaciones como Villa El Rosario, Portal San
Pedro , Francisco Coloane , Raúl Silva Henríquez , Los Fundadores, entre otros, con más de 40.000
habitantes, tal como lo planteó su alcalde, el señor Javier Guiñez .
Además, solicitamos la instalación de un cajero automático en el retén de Carabineros del sector
Copiulemu, de la comuna de Florida, tal como me lo solicitó la concejal Jacqueline Barrientos , para
que los habitantes de Copiulemu y alrededores, entre ellos Pichaco , San Nicolás , Cerro Caipo , La
Paz, Quebrada Las Ulloa y Santa Adriana , puedan tener acceso a los servicios que BancoEstado
presta.
Son miles de adultos mayores y vecinos que deben desplazarse kilómetros para acceder a un
cajero o a una sucursal del BancoEstado de los sectores mencionados.
El general director de Carabineros nos informó que para instalar un cajero automático en sus
dependencias, debe existir un convenio entre el BancoEstado y el Ministerio del Interior. Al
respecto, el gerente de sucursal señaló que para programar la instalación solicitada, deben tener
la solicitud de forma oficial.
Por ello, por su intermedio, solicitamos enviar los oficios señalados, a fin de que las autoridades
tomen y dispongan las medidas necesarias para dar solución a la necesidad de miles de vecinos
de los sectores mencionados, para que ellos, al igual que el resto de nuestros compatriotas,
puedan contar con los servicios que el BancoEstado, de todos los chilenos, brinda.
Asimismo, hay una solicitud del alcalde de la comuna de Hualqui, para que las dependencias de la
municipalidad que están sirviendo para que el BancoEstado funcione en su localidad, asuma los
compromisos señalados cuando se entregó este comodato que, desgraciadamente, no se han
respetado.
Espero que todos los oficios solicitados lleguen a las autoridades pertinentes y recibamos
respuesta, ojalá, positiva, para que la instalación del BancoEstado sea una realidad y para evitar
que los vecinos que necesitan contar con las dependencias del banco en su localidad, se
desplacen kilómetros hasta localidades que cuentan con este servicio.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 115 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE TRIBUNAL ARBITRAL QUE DECRETÓ CADUCIDAD DE
CONCESIÓN DE CENTRO COMERCIAL GALERÍA ALESSANDRI, COMUNA DE
CONCEPCIÓN (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie al ministro de Bienes Nacionales para
que informe respecto de la concesión de la Galería Alessandri de Concepción, en qué fecha se
constituyó el tribunal arbitral que por norma debía dirimir diferencias o conflictos, que informe de
los nombres de quienes lo conforma y con qué fecha ese tribunal habría determinado la caducidad
de la concesión de la Galería Alessandri. Esta galería es emblemática en la ciudad de Concepción -
comuna que represento-, que es propiedad del Estado y que se encuentra en total abandono
desde su construcción el año 1942. Alberga a setenta locatarios, microempresarios, la mayoría de
ellos mujeres y adultos mayores, quienes llevan años trabajando y luchando por remodelar el
lugar donde laboran.
Por ello, postularon a su concesión no onerosa. La obtuvieron. Presentaron un proyecto de
remodelación en el que se ha venido trabajando desde hace muchos años. Debido al contexto de
la  pandemia  que  nos  aqueja  y  responsabilidades  compartidas  entre  el  ministerio  y  la
concesionaria, hubo que solicitar una prórroga al Seremi de Bienes Nacionales para obtener los
permisos de edificación, trámite que se retrasó. Sin embargo, esta prórroga fue negada y a su vez
la  concesión  fue  finalizada  unilateralmente  por  Bienes  Nacionales  por,  supuestamente,
incumplimiento  de  contrato.
Señor Presidente, si bien la Contraloría determinó que no es obligación legal de Bienes Nacionales
acceder a una nueva prórroga ni a la modificación del proyecto original, propuesto por la
concesionaria, no es menos cierto que Contraloría se abstiene de pronunciarse respecto de la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 116 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legalidad del fin de la concesión por parte de Bienes Nacionales indicando que esta diferencia
debe ser resuelta por un tribunal arbitral. Sin embargo, de la sola lectura del contrato de
concesión, se comprueba que en parte alguna se define ese tribunal, no existen sus miembros ni
su jurisdicción, por lo que nunca pudo decretarse su caducidad.
Por ello, el término de la concesión no se ajusta a derecho y esta irregularidad debe ser aplicada
por el Ministerio de Bienes Nacionales en los oficios solicitados.
Señor Presidente, es grave lo que está ocurriendo, hoy día. No se da respuesta a los locatarios que
llevan años trabajando en precarias condiciones, con malos baños, el techo se está cayendo. Hoy
día, existe la posibilidad de que una empresa privada les mejore considerablemente el entorno
laboral.
Por eso, señor Presidente, por su intermedio, solicito que el seremi de Bienes Nacionales entregue
una pronta respuesta a las consultas que he hecho.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio que ha solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
PREOCUPACIÓN POR DEPÓSITO DE DESECHOS DE EMPRESA PESQUERA EN
VERTEDERO DE HIDRONOR, LOCALIDAD DE COPIULEMU, COMUNA DE
FLORIDA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, solicito oficiar al alcalde de la municipalidad de Florida, Región del Biobío, para
que informe qué ha hecho o qué hará para evitar la grave situación que se avecina para los
habitantes de la localidad de Copiulemu, especialmente los vecinos que residen en Santa Adriana,
quienes ya sufrieron lo indecible con los malos olores y la contaminación generada por el
vertedero Hidronor , ubicado en ese sector de la comuna de Florida.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 117 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Así, nos enteramos de que la empresa Sociedad Pesquera Landes S.A. ha sometido a evaluación
ambiental el proyecto consistente en la instalación de una planta de procesos hidrolizados que se
ubicará en la ciudad de Punta Arenas, Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, pero la
preocupación es que los desechos que producirá la planta serán depositados en el vertedero
Hidronor , en el sector de Copiulemu, ciudad de Florida.
La verdad, es preocupante lo que está ocurriendo con esto, pues hay muchos vecinos que están
muy perjudicados. Me refiero a las personas que viven en terrenos aledaños al vertedero, quienes
llegaron a vivir ahí antes de la instalación del mismo, no obstante, hoy día su calidad de vida es
malísima y la plusvalía de los terrenos está por el suelo.
Esperamos de verdad que este oficio reciba respuesta. Asimismo, solicitamos que se oficie al
Servicio de Evaluación Ambiental y al seremi de Medio Ambiente de la Región de Magallanes y de
la Antártica Chilena, para que nos informen si se consideró e invitó a participar en la consulta y en
la participación ciudadana a la comuna de Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
ACTUAR DE AUTORIDADES DE LA CONADI Y DEL PODER JUDICIAL EN TOMAS
DE TERRENOS EN LOCALIDAD DE CARAMPANGUE, COMUNA DE ARAUCO
(Oficios)
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, la ley N° 19.253 creó hace 28 años la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena (Conadi).
Me parece excelente que en la Región de La Araucanía, en la Región del Biobío, la Conadi esté
preocupada por los temas indígenas, principalmente mapuches, me parece espectacular. Lo que
no avalo, lo que no respaldo y lo que no comparto es que ellos protejan a delincuentes que se
hacen pasar por mapuches para apropiarse de terrenos.
En la Región del Biobío, pero concretamente en la ciudad de Arauco, en la localidad de
Carampangue, gente que no tiene ninguna relación con el mundo mapuche se ha tomado
terrenos; se hacen pasar por mapuches, crean comunidades que no son reconocidas y se toman
los terrenos.
También, quiero hacer un llamado al Poder Judicial, ya que cuando se entera que hay involucrados
en temas de legalidad los mapuches, dice: “¡Ah, no! Yo no me voy a meter, por lo tanto, que
hagan los que quieran.”
Así, se han tomado terrenos de gente humilde, gente trabajadora, a quienes les ha costado mucho
hacerse de estos terrenos y hoy día miran para el techo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 118 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, quiero llamar a las autoridades a que hagan las cosas bien.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTOS QUE MODIFICAN EL
SISTEMA DE PENSIONES (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, está a punto de votarse en el Senado un cuarto retiro de los fondos
previsionales que algunos afiliados aún tienen en las AFP. Hay un número significativo de
cotizantes que ya retiraron la totalidad de sus fondos, que, por lo demás, son de su exclusiva
propiedad, así lo reconocieron los tribunales de justicia. Además, todos los días vemos como
disminuyen los fondos por los malos resultados de quienes los administran.
Estamos en un momento dramático; la credibilidad de las autoridades y de este Parlamento está
por el suelo. La corrupción también golpea, desgraciadamente, a La Moneda y a otras
instituciones.
Por ello, creo que el Presidente de la República, si efectivamente, como dice, está por apoyar a los
chilenos, a los de la clase media y más vulnerables, tiene hoy la gran oportunidad de pasar a la
historia no por el caso Pandora Papers , sino como el presidente que corrigió los errores cometidos
por los ex Presidentes Aylwin, Frei, Lagos y Bachelet respecto de las AFP.
En efecto, Aylwin modificó el promedio de rentabilidad, haciéndolo pasar de uno mensual a uno
cada doce meses, lo cual significó que el afiliado no sería compensado por las pérdidas de la AFP.
Por otra parte, Eduardo Frei incorporó el concepto rentabilidad negativa, permitiendo que las AFP
tuvieran pérdidas, lo que hasta 1999 no se contemplaba, traspasando el riesgo hacia los
cotizantes.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 119 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Michelle  Bachelet  ,  en  tanto,  en  su  primer  gobierno,  eliminó  algunos  mecanismos  que
garantizaban rentabilidades mínimas del sistema y derogó el artículo que contemplaba un
mecanismo único de compensación por pérdidas y bajas rentabilidades.
Sin embargo, fue Lagos quien realizó los cambios más profundos al sistema, con algunos de los
aspectos más polémicos que hoy se cuestionan del modelo ideado por José Piñera .
Lagos creó los multifondos y, luego, promulgó la ley de rentas vitalicias, lo que significó un
aumento de la esperanza de vida, pasando de 85 años a 110 años edad, lo que bajó
inmediatamente el monto de la pensión de retiro programado. Debemos recordar que el retiro
programado de la pensiones se calculaba con la tabla de mortalidad del Instituto Nacional de
Estadísticas (INE).
Existen varios proyectos de ley que intentan modificar la Constitución para rebajar la edad
máxima de sobrevivencia de la tabla de mortalidad utilizada para el cálculo de pensiones y,
además, crear un seguro de longevidad.
También le propuse al Presidente Piñera, en diciembre de 2020, una ley corta para facilitar el
despacho de estos proyectos, ya que son facultades exclusivas del Presidente.
Es por ello que solicito que se oficie al Presidente de la República, para que ponga suma urgencia
a estos proyectos o presente…
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
SOLICITUD DE SUSPENSIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 21.134, QUE REGULA
LA EXTRACCIÓN DE LA JIBIA (Oficios).
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 120 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo y a la
subsecretaria de Pesca para que se estudie la suspensión de la aplicación de la Ley N° 21.134, que
modifica la ley general de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la Jibia -la
cual voté a favor, pero debo reconocer que fue un error- por un período no menor a dos a años
para realizar estudios sobre los efectos que ha generado en la actividad pesquera industrial y
artesanal y los rubros asociados, por las razones que expondré a continuación:
Ha transcurrido más de dos años de la vigencia de Ley N° 21.134, también denominada ley de la
Jibia. En efecto, el 16 de febrero de 2019 se promulgó esta ley, pero por una disposición transitoria
comenzó a operar en agosto de 2019 no sin polémica, ya que prohibió la captura de este recurso
con otros mecanismos que no fuera utilizando potera o línea de mano como arte de pesca,
dejando sin posibilidad de operación al sector industrial, que utiliza el arrastre de media agua
como método de captura, y a una parte del sector artesanal, que utiliza el cerco.
Esta disposición transitoria de seis meses fue considerada para que la industria pesquera y el
sector  artesanal  de  cerco  pudieran  adaptar  sus  embarcaciones  al  mecanismo  de  potera,
conversión que no ha sido viable por diferentes factores que se hacen necesarios estudiar, pues, si
bien se ha intentado un cambio de implementación en las embarcaciones industriales, no ha sido
posible por múltiples factores que condicionan la productividad y el rendimiento, siendo una
opción inviable económicamente. El Leopardo, el único barco reconvertido con un costo de 2
millones de dólares, pasó de capturar sobre 70 toneladas por viaje con red de arrastre de media
agua a pescar 13,6 toneladas con potera durante todo 2020.
Como señalé, la ley comenzó a regir el 16 de agosto de 2019, cumpliéndose dos años hace una
semana, y es de público conocimiento que no funcionó. Uno debe reconocer sus errores, fui uno
de los que se equivocó al votar favorablemente esta ley y lo he reconocido públicamente, es de
hombres hacerlo, y también lo hice frente a los propios afectados. Y digo que esta ley fracasó,
porque los pescadores artesanales no fueron capaces de pescar y abastecer a la industria y
porque los barcos industriales fracasaron en su reconversión, lo que significó la pérdida de más de
2.000 empleos directos solo en la Región del Biobío –a la que represento- y el cierre de seis
plantas procesadoras de jibia, a lo que debemos agregar un grupo de plantas de proceso en
Valparaíso, que se abastecían del sector artesanal y también de las naves industriales, por lo que
vieron claramente perjudicada su faena de procesamiento con la aplicación de la denominada ley
de la Jibia.
El efecto negativo, posterior a la aplicación de la normativa, también tuvo sus consecuencias con
las pymes proveedoras de bienes e insumos y prestadoras de servicios, que generó un efecto
dominó que afectó a toda la cadena de actividad realizada en torno a la jibia.
Todo lo anteriormente expuesto lo consigna un reciente estudio realizado en septiembre de este
año por el Instituto de Investigación Pesquera de Chile (Inpesca) denominado La pesquería de la
jibia a dos años de la aplicación de Ley N° 21.134, además de múltiples notas de prensa que dan
cuenta de este fracaso.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 121 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
REITERACIÓN DE OFICIO N° 74627 (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Presidente de la República para que les recuerde a sus
ministros, subsecretarios y jefes de dirección que de ellos dependen, la obligación de responder
los oficios que de esta Cámara emanan, y se reitere el oficio N° 74627 al ministro de Obras
Públicas.
Señor Presidente, es de conocimiento público que el artículo 52, N° 1, de la Constitución Política
de la República, establece como atribución exclusiva de la Cámara de Diputados fiscalizar los
actos del gobierno. Así, se establece que dentro de 30 días el Presidente contestará fundadamente
por medio del ministro de Estado que corresponda.
Así también, la ley N° 20.285, en sus artículos 45 y 46, impone sanciones en caso de que el oficio
de fiscalización no sea efectivamente respondido en tiempo y forma, aplicando a la autoridad o al
jefe superior del servicio una multa que va de 20 hasta 50 por ciento de su remuneración. Si
persistiere en su actitud, se le aplicará el doble de la sanción indicada y la suspensión en el cargo
por un lapso de cinco días, sanción que nunca o casi nunca se ha aplicado.
Nuestros electores demandan que fiscalicemos. ¿Cómo lo hacemos, Presidente? Solo a través de
los oficios que despachamos por intermedio de su señoría. Sin embargo, ya se hizo costumbre que
las autoridades no respondan cuando se les oficia sobre alguna materia que se quiere fiscalizar.
Digo esto, ya que con fecha 31 de mayo del presente año, se despachó oficio N° 74627, a mi
nombre, al señor ministro de Obras Públicas, para que tuviera a bien informar si era efectiva la
pérdida, desde la instalación y oficinas provinciales de Vialidad, en la comuna de Concepción, de
una máquina motoniveladora, y si esto era efectivo que informara las medidas dispuestas para
aclarar dicha pérdida, si esa dependencia cuenta con sistema de vigilancia y medidas dispuestas
con el contratista por esos hechos.
En el mismo oficio solicité que se informara si el seremi de Obras Públicas de la Región del Biobío
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 122 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuenta con un plan de mantención del río Biobío, atendida la gran cantidad de árboles que se
ubican en el lecho del mismo, entre los puentes Bicentenario y Juan Pablo II , de la ciudad de
Concepción, más aún considerando que en estos sectores se ubica la toma de agua que abastece
del vital elemento a los vecinos del gran Concepción. Esos árboles forman un frondoso bosque,
con el gran peligro que significa una eventual crecida del río, aun cuando estemos ante una sequía
importante.
Señor Presidente, hasta la fecha nada se ha respondido, reiterando esta actitud majadera…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
APOYO A EMPRESA CONSTRUCTORA (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo y al director del
Servicio de Vivienda y Urbanización –Serviu- de la Región del Biobío, por la situación que daré a
conocer inmediatamente.
La empresa constructora Construcciones y Servicios Limitada presta servicios a la empresa
constructora Pacal S.A., la que a su vez es contratista del Serviu. A la empresa Construcciones y
Servicios Limitada la empresa Pacal S.A. le debe ya más de 58.000.000 de pesos los que ya están
facturados hace meses pero no le ha pagado un peso. Aparte de eso, la empresa le sigue
prestando servicios y le deben más de 29 millones de pesos, o sea, tienen un deuda de
88.337.000 de pesos.
El contrato que tiene la empresa Pacal S.A. es el N° C 395-32 y corresponde a la construcción del
condominio Cumbres de Hualpén, ubicado en Colón 8543, Región del Biobío.
La empresa ha hecho muchas gestiones y está en una situación económica bastante precaria.
Usted comprenderá que no cualquiera tiene 80 y tantos millones de pesos para que otra empresa
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 123 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
usufructúe de eso.
He conversado con el director del Serviu de la Región del Biobío. Inicialmente me dijo que ellos no
tenían la tuición de ese servicio. Me parece muy extraño, porque el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo es uno solo a nivel nacional y el Serviu de las regiones representa al ministerio. Por lo
tanto, este servicio se presta habitualmente en la región.
Solicito, una vez más, por su intermedio, que se oficie a al ministro de Vivienda y Urbanismo y al
director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región del Biobío, para que respondan
prontamente sobre esta situación.
Tengo entendido que el Serviu es mandante, por lo tanto, es solidariamente responsable de esta
deuda, por lo que debe hacerse cargo, y no esperar que la empresa que está construyendo cobre,
se vaya y mañana tenga que ser el Serviu, o sea, todos los chilenos, quienes paguen a la empresa
a la que se adeudan dineros.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 124 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que la refinería de petróleo de la Empresa
Nacional del Petróleo, emplazada en la comuna de Hualpén, Región del Biobío, ha sido
considerada como una actividad esencial en su funcionamiento, señalando si existiría un plan o
priorización para la vacunación de sus empleados. (71328 de 16/03/2021). A Ministerio de Minería.
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que la refinería de petróleo de la Empresa
Nacional del Petróleo, emplazada en la comuna de Hualpén, Región del Biobío, ha sido
considerada como una actividad esencial en su funcionamiento, señalando si existiría un plan o
priorización para la vacunación de sus empleados. (71329 de 16/03/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas adoptadas con el objeto de asegurar el total
cumplimiento de la sentencia Rol 24.877-2020, emanada por la Excelentísima Corte Suprema, que
obliga a la empresa Coexca S.A. al cumplimiento de distintas medidas para no afectar el derecho a
vivir en un medioambiente libre de contaminación en sus operaciones en la comuna de San Javier,
Región del Maule. (71319 de 15/03/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas adoptadas con el objeto de asegurar el total
cumplimiento de la sentencia Rol 24.877-2020, emanada por la Excelentísima Corte Suprema, que
obliga a la empresa Coexca S.A. al cumplimiento de distintas medidas para no afectar el derecho a
vivir en un medioambiente libre de contaminación en sus operaciones en la comuna de San Javier,
Región del Maule. (71320 de 15/03/2021). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas adoptadas con el objeto de asegurar el total
cumplimiento de la sentencia Rol 24.877-2020, emanada por la Excelentísima Corte Suprema, que
obliga a la empresa Coexca S.A. al cumplimiento de distintas medidas para no afectar el derecho a
vivir en un medioambiente libre de contaminación en sus operaciones en la comuna de San Javier,
Región del Maule. (71321 de 15/03/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que la empresa agropecuaria Coexca S.A. se
encuentra utilizando aguas residuales de su planta de faena de cerdos, emplazada en la comuna
de San Javier, Región del Maule, para el regadío de plantaciones forestales de pinos, que mantiene
dicho sector. (71322 de 15/03/2021). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 125 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que la empresa Coexca S.A. da cumplimiento a
todos los permisos municipales necesarios para el funcionamiento de su planta de faena de
cerdos, ubicada en la comuna de San Javier, en los términos que requiere. (71323 de 15/03/2021).
A Municipalidad de San Javier.
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de fiscalizar las condiciones laborales y de higiene y
seguridad en la planta de faena de cerdos de la empresa Coexca S.A., emplazada en la comuna de
San Javier, Región del Maule. (71324 de 15/03/2021). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Motivos que justificarían la negativa de recibir al diputado que
suscribe, en la refinería emplazada en la comuna de Hualpén, el día 12 de marzo de 2021. (71683
de 16/03/2021). A Ministerio de Minería.
Diputado Romero, don Leonidas . Motivos que justificarían la negativa de recibir al diputado que
suscribe, en la refinería emplazada en la comuna de Hualpén, el día 12 de marzo de 2021. (71684
de 16/03/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que, con fecha 25 de marzo de 2021, se votó y
aprobó el financiamiento para el proyecto "Reactivación empresarial para la Región del Biobío
2021"; que, con fecha 7 de abril de 2021, se votó y aprobó el financiamiento de otros recursos
para el proyecto "Plan de emergencia del marco presupuestario Covid 2021", y si ambas partidas o
financiamientos para proyectos de desarrollo regional tendrían idénticos beneficiarios y las
razones que justificarían tal decisión. (72626 de 12/04/2021). A Consejo Regional de la Región del
Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Personas que forman parte del denominado Comité Asesor del
Gobierno para la pandemia por Coronavirus y remitir las actas o registro de todas sus reuniones
realizadas hasta la fecha. (72629 de 12/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación contractual, laboral y salarial del director del Centro de
Salud Familiar de la comuna de Hualqui, indicando si es efectivo que el mencionado funcionario
participa o ha participado de actividades políticas en el actual contexto de campaña municipal, de
gobernadores y de convencionales constituyentes. (72630 de 12/04/2021). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 126 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hualqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . "Hoteles de tránsito” que serán empleados para la cuarentena
obligatoria que deberán realizar aquellas personas que arriben al país desde el extranjero. (72257
de 31/03/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Hechos ocurridos en el Centro de Internación Provisoria y de
Régimen Cerrado de Coronel, vinculados con eventuales agresiones contra un menor allí
internado, en los términos que requiere. (72259 de 31/03/2021). A Servicio Nacional de Menores.
Diputado Romero, don Leonidas . Hechos ocurridos en el Centro de Internación Provisoria y de
Régimen Cerrado de Coronel, vinculados con eventuales agresiones contra un menor allí
internado, en los términos que requiere. (72260 de 31/03/2021). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Información detallada en relación con las licitaciones N°
MA31094104 y N° MA31094058, ambas desarrolladas por esa empresa pública, indicando su
estado de desarrollo y/o ejecución, dando respuestas a las interrogantes que formula. (72274 de
31/03/2021)..
Diputado Romero, don Leonidas . Información detallada en relación con las licitaciones N°
MA31094104 y N° MA31094058, ambas desarrolladas por esa empresa pública, indicando su
estado de desarrollo y/o ejecución, dando respuestas a las interrogantes que formula. (72275 de
31/03/2021). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 127 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas . Medidas adoptadas respecto del desembarco de salmones
muertos realizado en el sur del país, señalando las consecuencias derivadas de dicha situación
para la Región del Biobío. (72673 de 12/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Medidas adoptadas respecto del desembarco de salmones
muertos, realizado en el sur del país, señalando las consecuencias derivadas de dicha situación
para la Región del Biobío. (72674 de 12/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Medidas adoptadas respecto del desembarco de salmones
muertos, realizado en el sur del país, señalando las consecuencias derivadas de dicha situación
para la Región del Biobío. (72675 de 12/04/2021). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación actual del Hospital Naval, de Talcahuano, como
prestador incluido en la red integrada Covid, en el marco de la pandemia por coronavirus,
señalando el número de camas, profesionales y stock farmacéutico disponible, en los términos que
requiere. (72677 de 12/04/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de que los buques hospitales que operan en el país
pueden ser dispuestos en la Región del Biobío, a fin de dar cobertura a los requerimientos
médicos, como cirugías o procedimientos pendientes de los hospitales del “Gran Concepción", esto
es, las ciudades de Concepción, Tomé, Penco y Talcahuano, entre otras. (72627 de 12/04/2021). A
Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de que los buques hospitales que operan en el país
pueden ser dispuestos en la Región del Biobío a fin de dar cobertura a los requerimientos médicos,
como cirugías o procedimientos pendientes de los hospitales del “Gran Concepción", esto es, las
ciudades de Concepción, Tomé, Penco y Talcahuano, entre otras. (72628 de 12/04/2021). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 128 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Situaciones que denuncia vinculadas con contratación de
funcionarios y eventuales conflictos de interés en la Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas y en la Dirección de Vialidad de la Región del Maule. (72828 de 15/04/2021). A Ministerio
de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Situación particular que afectó a la exintegrante de formación en
la Escuela de Suboficiales del Ejército de Chile que individualiza, en los términos que indica,
precisando el contexto relativo a su situación, la información y hallazgos que hubieren sido
pesquisados por esa cartera, y remita copia del sumario administrativo si así fuere procedente y,
en caso negativo, por contar éste con datos sensibles o que merezcan reserva, señale su fecha de
apertura, resultado y si fue o no comunicado a la afectada. (73002 de 20/04/2021). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Informe final de la Contraloría General de la República, Nº 552-
18, que da cuenta de irregularidades vinculadas en los procesos de adquisición y rendición de
cuentas de Bomberos de Chile, dando respuesta a las interrogantes que plantea al respecto.
(73540 de 30/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Leonidas . Cumplimiento de lo establecido en el artículo 173 de la ley Nº
18.892, particularmente respecto a la destinación de recursos para financiar distintos mecanismos
de reinserción laboral, estudios y apoyo social para trabajadores y extrabajadores pesqueros, en
los términos que requiere. (73541 de 30/04/2021). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que el gremio de enfermeras y enfermeros,
agrupados en la Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile,
entregó una propuesta a la autoridad sanitaria, en el marco de la pandemia por coronavirus,
señalando  si  fue  acogida.  Asimismo,  refiérase  a  si  dicho  gremio  tiene  participación  y
representación en la Mesa Social Covid-19, en los términos que requiere. (73542 de 30/04/2021).
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 129 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Romero,  don  Leonidas  .  Estado  en  que  se  encuentran  las  acciones  judiciales
presentadas  por  el  Servicio  de  Cooperación  Técnica  en  contra  del  Organismo  Técnico
Intermediario de Capacitación, detallando su estado de avance, su contenido y sus resultados
finales si los hubiere, en los términos que requiere. (73887 de 11/05/2021). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que el día 12 de mayo se llevo a cabo una
reunión de carácter social en el Hospital de La Florida Dra. Eloísa Díaz , para celebrar el día de la
enfermera, en los términos que indica. (73979 de 16/05/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que la licitación para la compra de un resonador
magnético para el Hospital Regional Grantt Benavente, de Concepción, se encuentra paralizada
por una acción judicial. (73980 de 16/05/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación previsional del exfuncionario de la Armada, señor José
Benito Garrido Badilla , quien fue destinado a cumplir labores en la Isla Picton, pero, al momento
de jubilar de la institución, la resolución que acogió su retiro no reconoció el período de tres años
de servicio realizado en una zona aislada. Asimismo, refiérase a la toma de terrenos del borde
costero, en la playa de Maguillines, de la comuna de Constitución, Región del Maule. (73992 de
18/05/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Romero, don Leonidas . Toma de terrenos del borde costero, en la playa de Maguillines,
comuna de Constitución, Región del Maule, en los términos que requiere. (73993 de 18/05/2021).
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 130 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A Intendencia de la Región del Maule
-Diputado Romero, don Leonidas . Proyecto de Parque Científico y Tecnológico que se desarrolla
en la comuna de Concepción, Región del Biobío, indicando su estado de avance, el monto de la
inversión realizada, origen del financiamiento, porcentaje de esta inversión o financiamiento que
ha sido rendido, si el proyecto cumple con todos los permisos sectoriales requeridos y cuál es el
plazo proyectado de entrega o recepción. (73994 de 18/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Proyecto de Parque Científico y Tecnológico que se desarrolla
en la comuna de Concepción, Región del Biobío, indicando su estado de avance, el monto de la
inversión realizada, origen del financiamiento, porcentaje de esta inversión o financiamiento que
ha sido rendido, si el proyecto cumple con todos los permisos sectoriales requeridos y cuál es el
plazo proyectado de entrega o recepción. (73995 de 18/05/2021). A Consejo Regional de la Región
del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Proyecto de Parque Científico y Tecnológico que se desarrolla
en la comuna de Concepción, Región del Biobío, indicando su estado de avance, el monto de la
inversión realizada, origen del financiamiento, porcentaje de esta inversión o financiamiento que
ha sido rendido, si el proyecto cumple con todos los permisos sectoriales requeridos y cuál es el
plazo proyectado de entrega o recepción. (73996 de 18/05/2021). A Intendencia de la Región del
Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de fiscalizar la toma irregular de terrenos del borde
costero realizada en la playa de Maguillines, comuna de Constitución, Región del Maule, indicando
las medidas que se han adoptado y si se ha discutido una eventual regularización de los terrenos
fiscales ocupados. (73997 de 18/05/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado en que se encuentra el proyecto “Financiamiento para la
modalidad de reingreso educativo”. (73916 de 12/05/2021). A Ministerio de Educación
-Diputado Romero, don Leonidas . Proyecto " Parque Villa Los Alcaldes", en la comuna de Lota,
Región del Biobío, particularmente la fecha en que la empresa sanitaria ESSBIO le otorgó
facilidades sanitarias, en los términos que requiere. (73917 de 12/05/2021). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios
-Diputado Romero, don Leonidas . Proyecto " Parque Villa Los Alcaldes", en la comuna de Lota,
Región del Biobío, particularmente la fecha en que la empresa sanitaria ESSBIO le otorgó
facilidades sanitarias, en los términos que requiere. (73918 de 12/05/2021). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 131 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Obra que se realiza en la ribera poniente del río Claro, a la
altura del kilómetro 237 al kilómetro 241 de la carretera 5 Sur, en sector Alto Pangue, comuna de
Talca, indicando si cuenta con todos los estudios y permisos sectoriales requeridos y la fecha de
su obtención. (73640 de 05/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del
Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Proceso de conversación y acuerdo con la Asociación Nacional
de Empleados del Poder Judicial, en el marco del proyecto de reforma procesal civil y nuevo
sistema de nombramiento de jueces y otros cargos, en los términos que requiere. (74361 de
19/05/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Acciones que que se han adoptado o se planean ejecutar para la
conservación y protección del Santuario de la Naturaleza “Península de Hualpén”, de la comuna
del mismo nombre, frente a su actual situación de abandono y degradación debido a la realización
de proyectos inmobiliarios en la zona. (74446 de 25/05/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Romero, don Leonidas . Acciones que se han adoptado o se planean ejecutar para la
conservación y protección del Santuario de la Naturaleza “Península de Hualpén”, de la comuna
del mismo nombre, frente a su actual situación de abandono y degradación debido a la realización
de proyectos inmobiliarios en la zona. (74447 de 25/05/2021). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputado Romero, don Leonidas . Acciones que se han adoptado o se planean ejecutar para la
conservación y protección del Santuario de la Naturaleza “Península de Hualpén”, de la comuna
del mismo nombre, frente a su actual situación de abandono y degradación debido a la realización
de proyectos inmobiliarios en la zona. (74448 de 25/05/2021). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 132 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Romero, don Leonidas . Acciones que se han adoptado o se planean ejecutar para la
conservación y protección del Santuario de la Naturaleza “Península de Hualpén”, de la comuna
del mismo nombre, frente a su actual situación de abandono y degradación debido a la realización
de proyectos inmobiliarios en la zona. (74449 de 25/05/2021). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Romero, don Leonidas . Detalles que se indican del proyecto “Observatorio BioBío
Internacional”, desarrollado por la Universidad San Sebastián y aprobado por el Consejo Regional.
(74450 de 25/05/2021). A Consejo Regional de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de realizar una fiscalización al club de tiro " Andalién
", ubicado en el fundo El Edén, de la comuna de Florida, Región del Biobío, con el objeto de
determinar la legalidad de su funcionamiento y adoptar las medidas que sean procedentes.
(74611 de 28/05/2021). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Romero, don Leonidas . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de realizar una fiscalización al club de tiro " Andalién ", ubicado en el fundo El Edén, de
la comuna de Florida, Región del Biobío, con el objeto de determinar la legalidad de su
funcionamiento y adoptar las medidas que sean procedentes. (74612 de 28/05/2021). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de realizar una fiscalización al club de tiro " Andalién
", ubicado en el fundo El Edén, de la comuna de Florida, Región del Biobío, con el objeto de
determinar la legalidad de su funcionamiento y adoptar las medidas que sean procedentes.
(74613 de 28/05/2021). A Municipalidad de Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de la pérdida, desde las instalaciones y oficinas
provinciales de vialidad de Concepción, de una máquina motoniveladora. Asimismo, refiérase al
plan de mantención de la Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de la Región del Biobío,
por la gran cantidad de árboles que se ubican en el lecho del río Biobío, en los términos que
requiere. (74627 de 31/05/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Romero, don Leonidas . Presupuesto total y la ejecución presupuestaria correspondiente
a la Dirección Nacional de Vialidad, para la realización de obras viales para este año 2021, en los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 133 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
términos que requiere. (74630 de 31/05/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Morán, don Camilo . Inicio de obras de construcción del ensanchamiento de la Autopista
Américo Vespucio en la comuna de Pudahuel, remitiendo el Resumen Ejecutivo del proyecto,
indicando las medidas de mitigación adoptadas y la instancia de participación ciudadana que ha
existido con el municipio y la sociedad civil al respecto. (74638 de 31/05/2021). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Morán, don Camilo . Situación que afecta al Colegio Palmarés, de la comuna de Quilicura,
ante la incertidumbre por el sistema de tómbola que implementaría el centro educacional, dejando
fuera a un curso completo y a un número considerable de apoderados en la misma situación,
dando respuesta a las interrogantes que formula. (74639 de 31/05/2021). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Obras a cargo de la Dirección de Vialidad de la provincia de
Concepción, Región del Biobío, que han sido ejecutadas mediante el mecanismo de contratación
directa (trato directo) o administración directa de obra (sin proceso de licitación pública) en la
comuna de Santa Juana durante 2021. (74637 de 31/05/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de prorrogar hasta fines de junio el proceso de
actualización de la documentación que mantienen los contratistas que integran el Registro
Nacional de Contratistas de ese Ministerio, en atención al aplazamiento de distintas obligaciones
tributarias que ha sido dispuesto por el Servicio de Impuestos Internos. (74731 de 02/06/2021). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 134 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Arrendamiento de un inmueble empleado como casa de acogida
del Servicio Nacional de Menores, que pertenecería a un trabajador de la Dirección Regional del
Biobío del mencionado servicio. Asimismo, refiérase a la agresión que habría sufrido un joven
interno del Centro de Reinserción Social de Coronel, en la Región del Biobío, en los términos que
requiere. (75080 de 16/06/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Romero, don Leonidas . Arrendamiento de un inmueble empleado como casa de acogida
del Servicio Nacional de Menores, que pertenecería a un trabajador de la Dirección Regional del
Biobío del mencionado servicio. Asimismo, refiérase a la agresión que habría sufrido un joven
interno del Centro de Reinserción Social de Coronel, en la Región del Biobío, en los términos que
requiere. (75081 de 16/06/2021). A Servicio Nacional de Menores.
Diputado Romero, don Leonidas . Proyecto de instalación de relleno sanitario "Centro Integral de
Tratamiento Curaco Alto", que se desarrolla en el sector de Rafael, de la comuna de Tomé, Región
del Biobío, particularmente si dicho proyecto cuenta con todos los permisos ambientales,
sanitarios y edilicios requeridos para ese tipo de obras, en los términos que requiere. (75165 de
17/06/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Romero, don Leonidas . Proyecto de instalación de relleno sanitario "Centro Integral de
Tratamiento Curaco Alto", que se desarrolla en el sector de Rafael, de la comuna de Tomé, Región
del Biobío, particularmente si dicho proyecto cuenta con todos los permisos ambientales,
sanitarios y edilicios requeridos para ese tipo de obras, en los términos que requiere. (75166 de
17/06/2021). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Romero, don Leonidas . Proyecto de instalación de relleno sanitario "Centro Integral de
Tratamiento Curaco Alto", que se desarrolla en el sector de Rafael, de la comuna de Tomé, Región
del Biobío, particularmente si dicho proyecto cuenta con todos los permisos ambientales,
sanitarios y edilicios requeridos para ese tipo de obras, en los términos que requiere. (75167 de
17/06/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de instalar una sucursal ServiEstado o Banco Estado
Express en la comuna de Chiguayante, Región del Biobío. Asimismo, refiérase a la factibilidad de
ampliar el horario de atención de la sucursal actualmente existente en dicha comuna, en los
términos que requiere. (75075 de 16/06/2021). A Banco del Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 135 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Proyectos de naturaleza habitacional y urbanística que indica,
que se ejecutan y proyectan para la Región del Biobío, en los términos que requiere. (75427 de
24/06/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Contrato de consultoría, denominado “Estudios Actualización y
Complementación Diseño Embalse Zapallar Región del BioBío”. Asimismo, remita el listado de
obras o consultorías convenidas en la modalidad de trato directo entre el Estado y la empresa
sanitaria Essbío S.A., desde el 1 de octubre de 2020 a la fecha. (75353 de 23/06/2021). A Dirección
de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Proyectos de naturaleza habitacional y urbanística que indica,
que se ejecutan y proyectan para la Región del Biobío, en los términos que requiere. (75429 de
24/06/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Proyecto denominado "Mejoramiento de Áreas Verdes de Los
Andes", señalando la fuente de financiamiento. Asimismo, refiérase al proyecto habitacional que
sería destinado en beneficio del comité de allegados "Última Esperanza", en los términos que
requiere. (75431 de 24/06/2021). A Municipalidad de Chiguayante
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 136 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Proyectos de naturaleza habitacional y urbanística que indica,
que se ejecutan y proyectan para la Región del Biobío, en los términos que requiere. (75428 de
24/06/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que la empresa sanitaria Essbio , de la Región del
Biobío, habría detectado la presencia de arsénico en agua potable para uso y consumo humano en
la comuna de Santa Juana, indicando las medidas se han adoptado al respecto. (75960 de
08/07/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Denuncias de eventuales irregularidades o falencias del avión
monomotor licitado para el transporte desde y hacia la isla Mocha y las medidas adoptadas al
respecto, dando respuesta a la demás interrogantes que formula. (76204 de 19/07/2021). A
Dirección de Aeronáutica Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Adquisición y/o arrendamiento de vehículos para vacunación y
toma de exámenes PCR móvil en la Región del Biobío, en los términos que requiere. (76197 de
19/07/2021). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 137 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas . Adquisición y/o arrendamiento de vehículos para vacunación y
toma de exámenes PCR móvil en la Región del Biobío, en los términos que requiere. (76198 de
19/07/2021). A Consejo Regional de la Región del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Criterio que se seguirá con los pequeños comerciantes feriantes
que,  habiendo  postulado  o  habiéndose  acogido  al  beneficio  de  condonación  de  permisos
municipales para trabajar en ferias libres, postulan al nuevo Bono Pyme, aclarando si el requisito
de estar al día en el pago de los permisos municipales les será considerado. (76199 de
19/07/2021). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Detalle de las pertenencias mineras de explotación y/o
exploración otorgadas y que existen en el cordón de la cordillera Tricauco , en la Región del
Biobío, indicando en cada caso la persona natural o jurídica que realizó la respectiva solicitud,
fecha de la misma y la de otorgamiento. (75832 de 06/07/2021).
-Diputado Romero, don Leonidas . Detalle de las pertenencias mineras de explotación y/o
exploración otorgadas y que existen en el cordón de la cordillera Tricauco , en la Región del
Biobío, indicando en cada caso la persona natural o jurídica que realizó la respectiva solicitud,
fecha de la misma y la de otorgamiento. (75833 de 06/07/2021). A Ministerio de Minería
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado de tramitación y avance de la presentación, ingresada
con fecha 15 de abril de 2021, ante la Contraloría Regional del Biobío (registro N° W011133), por
la que se presenta la situación del exfuncionario del hospital público de la comuna de Lota, señor
Jorge Quiroga Campos ; y de la ingresada con fecha 4 de octubre de 2020, ante la Contraloría
General de la República (registro Nº W028235), por la que se presentó el caso de señor Rodrigo
Amilcar Sotomayor Julio . (75834 de 06/07/2021). A Contraloría General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de otorgar al señor Johnny Gutiérrez Pino una
respuesta  en  relación  con  su  situación  laboral,  previsional  y  de  jubilación,  indicando  las
actuaciones que su institución haya ejecutado o pueda realizar para solucionar su situación, en los
términos que plantea. (76283 de 22/07/2021). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de otorgar al señor Johnny Gutiérrez Pino una
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 138 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respuesta  en  relación  con  su  situación  laboral,  previsional  y  de  jubilación,  indicando  las
actuaciones que su institución haya ejecutado o pueda realizar para solucionar su situación, en los
términos que plantea. (76284 de 22/07/2021). A Armada de Chile
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de otorgar al señor Johnny Gutiérrez Pino una
respuesta  en  relación  con  su  situación  laboral,  previsional  y  de  jubilación,  indicando  las
actuaciones que su institución haya ejecutado o pueda realizar para solucionar su situación, en los
términos que plantea. (76285 de 22/07/2021). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de otorgar al señor Johnny Gutiérrez Pino una
respuesta  en  relación  con  su  situación  laboral,  previsional  y  de  jubilación,  indicando  las
actuaciones que su institución haya ejecutado o pueda realizar para solucionar su situación, en los
términos que plantea. (76286 de 22/07/2021). A Superintendencia de Pensiones
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de otorgar al señor Johnny Gutiérrez Pino una
respuesta  en  relación  con  su  situación  laboral,  previsional  y  de  jubilación,  indicando  las
actuaciones que su institución haya ejecutado o pueda realizar para solucionar su situación, en los
términos que plantea. (76287 de 22/07/2021). A Superintendencia de Seguridad Social
-Diputado Romero, don Leonidas . Actos que ha ejecutado este organismo ante las denuncias
realizadas  sobre  hechos  irregulares  y  eventualmente  penales  ocurridos  en  la  Corporación
Educacional Domingo Parra Corvalán, en los términos que plantea. (76289 de 22/07/2021). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de ejercer las acciones que sean pertinentes, para
resolver la situación de incumplimiento en el pago de pensiones, por parte de la empresa Yantani
y Cía. Ltda, en los términos que requiere. (76277 de 22/07/2021). A Superintendencia de
Pensiones
-Diputado Romero, don Leonidas . Contratos públicos realizados por la Dirección de Obras
Hidráulicas de la Región del Biobío, dependiente de este Ministerio, en los términos que requiere.
(76278 de 22/07/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de modificar el requisito planteado en la ley Nº
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 139 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
20.158, consistente en estar en posesión de un título profesional o técnico de una carrera del área
de la educación, de al menos 8 semestres de duración, para acceder a distintos beneficios de la
carrera docente, con el objeto de incluir a aquellos técnicos o profesionales que hayan cursado
carreras de 7 semestres de formación, en los términos que requiere. (76550 de 28/07/2021). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Accidente ocurrido el día 27 de julio, en el vertedero " Nuevo
Cosmito , emplazado en la comuna de Penco, en el cual falleció un trabajador tras caer a una
piscina de residuos líquidos. (76543 de 28/07/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado Romero, don Leonidas . Accidente ocurrido el día 27 de julio, en el vertedero " Nuevo
Cosmito , emplazado en la comuna de Penco, en el cual falleció un trabajador tras caer a una
piscina de residuos líquidos. (76544 de 28/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Accidente ocurrido el día 27 de julio, en el vertedero " Nuevo
Cosmito , emplazado en la comuna de Penco, en el cual falleció un trabajador tras caer a una
piscina de residuos líquidos. (76545 de 28/07/2021). A Municipalidad de Penco
-Diputado Romero, don Leonidas . Cantidad de licencias médicas de la señora Alejandra Patricia
Espinoza Cid que se encuentran en tramitación y aquellas rechazadas, en los términos que
requiere. (76546 de 28/07/2021). A Superintendencia de Seguridad Social
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado de ejecución en que se encuentra el proyecto de
pavimentación participativa de la calle Las Palomas, del sector La Candelaria, comuna de San
Pedro de la Paz. (76547 de 28/07/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Procedencia y legalidad del pago de las supuestas obras
extraordinarias que la empresa constructora Conpax habría realizado en la construcción del
Puente Cautín, emplazado en la localidad de Cajón, provincia de Cautín, Región de La Araucanía,
en los términos que requiere. (76847 de 04/08/2021). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Romero, don Leonidas . Procedencia y legalidad del pago de las supuestas obras
extraordinarias que la empresa constructora Conpax habría realizado en la construcción del
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 140 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Puente Cautín, emplazado en la localidad de Cajón, provincia de Cautín, Región de La Araucanía,
en los términos que requiere. (76848 de 04/08/2021). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . La existencia de algún proyecto destinado al área verde ubicada
calle Carlos Droguett y Pasaje 1, Villa El Rosario 1, sector de Lomas Coloradas, comuna de San
Pedro de la Paz. (76786 de 02/08/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . La existencia de algún proyecto destinado al área verde ubicada
calle Carlos Droguett y Pasaje 1, Villa El Rosario 1, sector de Lomas Coloradas, comuna de San
Pedro de la Paz. (76787 de 02/08/2021). A Municipalidad de San Pedro de la Paz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Actividad de extracción ilegal de áridos que se ha desarrollado
en una ladera del cerro de la cuenca “Agua del Obispo”, en la comuna de Hualqui, Región del
Biobío, adoptando todas las medidas pertinentes dentro del ámbito de sus atribuciones para
mitigar el daño ambiental que ya se habría producido. (76871 de 05/08/2021). A Ministerio del
Medio Ambiente
-Diputado Romero, don Leonidas . Actividad de extracción ilegal de áridos que se ha desarrollado
en una ladera del cerro de la cuenca “Agua del Obispo”, en la comuna de Hualqui, Región del
Biobío, adoptando todas las medidas pertinentes dentro del ámbito de sus atribuciones para
mitigar el daño ambiental que ya se habría producido. (76872 de 05/08/2021). A Superintendencia
del Medio Ambiente
-Diputado Romero, don Leonidas . Actividad de extracción ilegal de áridos que se ha desarrollado
en una ladera del cerro de la cuenca “Agua del Obispo”, en la comuna de Hualqui, Región del
Biobío, adoptando todas las medidas pertinentes dentro del ámbito de sus atribuciones para
mitigar el daño ambiental que ya se habría producido. (76873 de 05/08/2021). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Actividad de extracción ilegal de áridos que se ha desarrollado
en una ladera del cerro de la cuenca “Agua del Obispo”, en la comuna de Hualqui, Región del
Biobío, adoptando todas las medidas pertinentes dentro del ámbito de sus atribuciones para
mitigar el daño ambiental que ya se habría producido. (76874 de 05/08/2021). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 141 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Actividad de extracción ilegal de áridos que se ha desarrollado
en una ladera del cerro de la cuenca “Agua del Obispo”, en la comuna de Hualqui, Región del
Biobío, adoptando todas las medidas pertinentes dentro del ámbito de sus atribuciones para
mitigar el daño ambiental que ya se habría producido. (76875 de 05/08/2021). A Municipalidad de
Hualqui
-Diputado Romero, don Leonidas . Actividad de extracción ilegal de áridos que se ha desarrollado
en una ladera del cerro de la cuenca “Agua del Obispo”, en la comuna de Hualqui, Región del
Biobío, adoptando todas las medidas pertinentes dentro del ámbito de sus atribuciones para
mitigar el daño ambiental que ya se habría producido. (76876 de 05/08/2021). A Corporación
Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de considerar una ampliación en el horario de
atención de la sucursal actualmente existente en la comuna de Curanilahue, provincia de Arauco,
Región del Biobío, y, asimismo, de instalar nuevos cajeros automáticos en la misma comuna.
(76766 de 02/08/2021). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Eventuales hechos de daño ambiental que estarían ocurriendo
en el Humedal Paicaví, de la comuna de Concepción, y en el sector de Talleres Ferroviarios Moer
Huet, en la comuna de Hualqui, informando las actuaciones y medidas que se han adoptado ante
estos acontecimientos, en los términos que requiere. (76755 de 02/08/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Eventuales hechos de daño ambiental que estarían ocurriendo
en el Humedal Paicaví, de la comuna de Concepción, y en el sector de Talleres Ferroviarios Moer
Huet, en la comuna de Hualqui, informando las actuaciones y medidas que se han adoptado ante
estos acontecimientos, en los términos que requiere. (76756 de 02/08/2021). A Superintendencia
del Medio Ambiente
-Diputado Romero, don Leonidas . Eventuales hechos de daño ambiental que estarían ocurriendo
en el Humedal Paicaví, de la comuna de Concepción, y en el sector de Talleres Ferroviarios Moer
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 142 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Huet, en la comuna de Hualqui, informando las actuaciones y medidas que se han adoptado ante
estos acontecimientos, en los términos que requiere. (76757 de 02/08/2021). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Eventuales hechos de daño ambiental que estarían ocurriendo
en el Humedal Paicaví, de la comuna de Concepción, y en el sector de Talleres Ferroviarios Moer
Huet, en la comuna de Hualqui, informando las actuaciones y medidas que se han adoptado ante
estos acontecimientos, en los términos que requiere. (76758 de 02/08/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Eventuales hechos de daño ambiental que estarían ocurriendo
en el Humedal Paicaví, de la comuna de Concepción, y en el sector de Talleres Ferroviarios Moer
Huet, en la comuna de Hualqui, informando las actuaciones y medidas que se han adoptado ante
estos acontecimientos, en los términos que requiere. (76759 de 02/08/2021). A Corporación
Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Eventuales hechos de daño ambiental que estarían ocurriendo
en el Humedal Paicaví, de la comuna de Concepción, y en el sector de Talleres Ferroviarios Moer
Huet, en la comuna de Hualqui, informando las actuaciones y medidas que se han adoptado ante
estos acontecimientos, en los términos que requiere. (76753 de 02/08/2021). A Ministerio del
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Acciones realizadas por el organismo que dirige ante la
permanente ocurrencia de accidentes en la denominada "Ruta de la Madera", en San Pedro de La
Paz. (76769 de 02/08/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado de los grifos de emergencia en la población El Rosario 1,
sector " Lomas Coloradas ", de la comuna de San Pedro de la Paz, e indicar el estado de la red de
alcantarillado y servicios sanitarios que abastecen al sector Pedro De Valdivia Sur , sector "
Recodo , de la misma comuna. (76770 de 02/08/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 143 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . La posibilidad de instruir al Servicio Médico Legal de la comuna
de Concepción, para que remita al Ministerio Público los antecedentes que deben formar parte de
la carpeta de investigación en el caso expuesto por la señora Angélica Loyola , residente de la
ciudad de Concepción, por las consideraciones que expone. (77250 de 16/08/2021). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta a la señora Claudia Parra Mendoza , vecina
de la Región del Biobío, quien junto a sus hijos sería víctima de violencia intrafamiliar
eventualmente ejercida por su cónyuge, un funcionario de la salud, arbitrando las medidas que
correspondan dentro de la esfera de sus atribuciones. (77256 de 16/08/2021). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta a la señora Claudia Parra Mendoza , vecina
de la Región del Biobío, quien junto a sus hijos sería víctima de violencia intrafamiliar
eventualmente ejercida por su cónyuge, un funcionario de la salud, arbitrando las medidas que
correspondan dentro de la esfera de sus atribuciones. (77255 de 16/08/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de la Mujer del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta a la señora Claudia Parra Mendoza , vecina
de la Región del Biobío, quien junto a sus hijos sería víctima de violencia intrafamiliar
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 144 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
eventualmente ejercida por su cónyuge, un funcionario de la salud, arbitrando las medidas que
correspondan dentro de la esfera de sus atribuciones. (77253 de 16/08/2021). A Servicio de Salud
Talcahuano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta a la señora Claudia Parra Mendoza , vecina
de la Región del Biobío, quien junto a sus hijos sería víctima de violencia intrafamiliar
eventualmente ejercida por su cónyuge, un funcionario de la salud, arbitrando las medidas que
correspondan dentro de la esfera de sus atribuciones. (77254 de 16/08/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta a la señora Claudia Parra Mendoza , vecina
de la Región del Biobío, quien junto a sus hijos sería víctima de violencia intrafamiliar,
eventualmente ejercida por su cónyuge, un funcionario de la salud, arbitrando las medidas que
correspondan dentro de la esfera de sus atribuciones. (77252 de 16/08/2021). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . La factibilidad de evaluar medidas y/o proyectos de reparación
frente al estado en que se encuentra el edificio de la Caja de Compensación Los Andes, emplazado
en la intersección de las calles Avenida O´Higgins y Diagonal . (77475 de 23/08/2021). A
Municipalidad de Concepción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 145 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Las medidas adoptadas por esta entidad ante la pérdida de
munición de guerra, uniformes y otros elementos militares que desaparecieron del Regimiento
Chacabuco , en la comuna de Concepción, Región del Biobío. (77414 de 20/08/2021). A Ministerio
de Defensa Nacional
-Diputado Romero, don Leonidas . La situación previsional que afecta al señor José Gabriel Miño
Díaz , requiriendo adoptar las medidas de fiscalización y sanciones que la ley contempla y fueran
procedentes. (77415 de 20/08/2021). A Superintendencia de Pensiones
-Diputado Romero, don Leonidas . Para que por su intermedio y al tenor de la solicitud adjunta, el
señor General Director de Carabineros de Chile informe sobre la posibilidad de implementar un
paquete de medidas de ampliación de la infraestructura, dispositivos de atención y bienes de
propiedad de Carabineros de Chile en la Región del Biobío, a fin de mejorar los servicios de
seguridad y protección de la población. (77416 de 20/08/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Convenio de colaboración suscrito entre la exGobernación
Provincial de Concepción y la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para la ejecución del
proyecto "Implementación de sistemas de riego y uso eficiente de agua para potenciar el
desarrollo productivo y mejorar la calidad de vida de las familias indígenas de la provincia de
Concepción", en los términos que requiere. (77299 de 18/08/2021). A Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena
-Diputado Romero, don Leonidas . Convenio de colaboración suscrito entre la exGobernación
Provincial de Concepción y la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena para la ejecución del
proyecto "Implementación de sistemas de riego y uso eficiente de agua para potenciar el
desarrollo productivo y mejorar la calidad de vida de las familias indígenas de la provincia de
Concepción", en los términos que requiere. (77300 de 18/08/2021). A Intendencia de la Región del
Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Convenio de colaboración suscrito entre la exGobernación
Provincial de Concepción y la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena para la ejecución del
proyecto "Implementación de sistemas de riego y uso eficiente de agua para potenciar el
desarrollo productivo y mejorar la calidad de vida de las familias indígenas de la provincia de
Concepción", en los términos que requiere. (77301 de 18/08/2021). A Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 146 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas . Convenio de colaboración suscrito entre la exGobernación
Provincial de Concepción y la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena para la ejecución del
proyecto "Implementación de sistemas de riego y uso eficiente de agua para potenciar el
desarrollo productivo y mejorar la calidad de vida de las familias indígenas de la provincia de
Concepción", en los términos que requiere. (77302 de 18/08/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Los diversos antecedentes relacionados con el manejo ambiental
que ha adoptado la Refinería de Petróleo de la Región del Biobío, ubicada en la comuna de
Hualpén, a petición de los vecinos y el alcalde de la referida municipalidad, en los términos que
requiere. (77710 de 02/09/2021). A Ministerio de Minería.
Diputado Romero, don Leonidas . Los diversos antecedentes relacionados con el manejo ambiental
que ha adoptado la Refinería de Petróleo de la Región del Biobío, ubicada en la comuna de
Hualpén, a petición de los vecinos y el alcalde de la referida municipalidad, en los términos que
requiere. (77711 de 02/09/2021).
Diputado Romero, don Leonidas . La efectividad de haberse implementado una oficina de atención
del servicio Chile Atiende en esa comuna. (77712 de 02/09/2021). A Municipalidad de San Pedro
de la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . La forma en que se ha determinado la línea de más alta marea
en la Caleta Tumbes, comuna de Talcahuano, Región del Biobío, remitiendo los planos u otros
antecedentes  cartográficos  que  se  refieran  en  detalle  a  dicha  demarcación.  (77715  de
02/09/2021). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Romero, don Leonidas . La localización de la oficina o punto de atención del servicio
Chile Atiende en las comunas de Florida y San Pedro de la Paz, Región del Biobío, así como el
estado de su funcionamiento. (77716 de 02/09/2021). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Romero, don Leonidas . La factibilidad de evaluar la implementación de un aumento de
la dotación o personal de la oficina de ese servicio, ubicada en la comuna de Florida, Región del
Biobío. (77717 de 02/09/2021). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Romero, don Leonidas . La posibilidad de inspeccionar e indicar si la planta de Refinería
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 147 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Petróleo de la Región del Biobío, emplazada en la comuna de Hualpén, cumple con la normativa
legal  y  administrativa  dispuesta  para  regular  la  emisión  de  ruidos  y  la  prevención  de
contaminación acústica. (77718 de 02/09/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . El eventual pago de subvención por transporte escolar hecho a
la Corporación Educacional Domingo Parra Corvalán, comuna de Coronel, Región del Biobío, la que
se habría pagado en época de pandemia, mientras no se realizaban actividades presenciales en
los establecimientos educacionales. (78254 de 07/09/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Cuota de captura del recurso anchoveta, proponiendo un nuevo
mecanismo  para  su  mensura,  en  los  términos  que  plantea.  (79056  de  09/09/2021).  A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Romero, don Leonidas . Cuota de captura del recurso anchoveta, indicando los
protocolos y reglamentos existentes para su desembarco, respondiendo a las interrogantes que
plantea y rectificando el oficio Nº 79.056, de 9 de septiembre de 2021. (79243 de 13/09/2021). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Romero, don Leonidas . Remita los antecedentes relativos a las evaluaciones y estudios
practicados para la remodelación, conservación y recuperación del inmueble Galería Alessandri ,
ubicado en la comuna de Concepción, Región del Biobío, en los términos que requiere. (79295 de
16/09/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Romero, don Leonidas . La efectividad de haber resuelto la no renovación de contratos o
convenios de prestación de servicios a honorarios en el Hospital Base San José Osorno y, en tal
caso, refiérase a la extensión y justificación de dicha decisión, encontrándose el país aún en
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por la alerta sanitaria. (79296 de 16/09/2021). A
Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Remita los antecedentes relativos a las evaluaciones y estudios
practicados para la remodelación, conservación y recuperación del inmueble Galería Alessandri ,
ubicado en la comuna de Concepción, Región del Biobío, en los términos que requiere. (79297 de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 148 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
16/09/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Romero, don Leonidas . La efectividad de haber requerido al Servicio Médico Legal de
Concepción, Región del Biobío, para practicar diligencias, pericias o actuaciones relacionadas con
la investigación de naturaleza penal desformalizada que se detalla, indicando de qué manera
fueron  evacuadas  al  Ministerio  Público,  por  las  consideraciones  que  expone.  (79298  de
16/09/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Romero, don Leonidas . Destino que se dará al patio de faenas del conjunto habitacional
Portal de San Pedro III, construido por la empresa constructora Socovesa en esa comuna,
considerando la adopción de distintas medidas en relación con la administración comunal. (79342
de 20/09/2021). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Romero, don Leonidas . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
situación que ocurre en el sector residencial Portal de San Pedro III, de la comuna de San Pedro de
La Paz, Región del Biobío, con el objeto de que se dispongan mayores rondas de vigilancia y
medidas policiales para prevenir y reprimir los hechos delictivos que allí se han verificado. (79343
de 20/09/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de disponer mayores rondas de vigilancia y medidas
policiales para prevenir y reprimir los hechos delictivos que se han verificado en el sector
residencial Portal de San Pedro III, de la comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío. (79344
de 20/09/2021). A Policía de Investigaciones de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . El proyecto ingresado por la empresa Sociedad Pesquera
Landes S.A. al proceso de evaluación de impacto ambiental, consistente en la instalación de una
Planta de Procesos Hidrolizados en la ciudad de Punta Arenas, cuyos desechos serán desplazados
al sector de Copiulemu, comuna de Florida, con el objeto de que indique si esa municipalidad ha
tomado conocimiento del referido procedimiento administrativo y, de ser efectivo, señale las
acciones que ha adoptado para promover la participación comunitaria y adecuar los intereses de
ambas partes. (79719 de 22/09/2021). A Municipalidad de Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 149 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de tomar conocimiento de la situación relacionada
con la Institución de Salud Previsional Vida Tres, en base a los antecedentes que expone.
Asimismo, adopte todas las medidas administrativas, de fiscalización y sanción que se encuentren
en la esfera de su competencia, para dar cumplimiento de lo instruido por los tribunales superiores
de justicia a esa entidad. (80299 de 27/09/2021). A Superintendencia de Salud
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de tomar conocimiento de la situación relacionada
con la Institución de Salud Previsional Vida Tres, en base a los antecedentes que expone.
Asimismo, adopte todas las medidas administrativas, de fiscalización y sanción que se encuentren
en la esfera de su competencia, para dar cumplimiento de lo instruido por los tribunales superiores
de justicia a esa entidad. (80300 de 27/09/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Romero, don Leonidas . Número y detalle de los contratos suscritos que se encuentren
vigentes entre ese organismo público y la empresa constructora CONPAX . (80301 de 27/09/2021).
A Dirección de Vialidad
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de tomar conocimiento de la situación que afecta a
los habitantes de la población Lomas de San José, de la comuna de Tomé, Región del Biobío.
Asimismo, adopte las medidas administrativas que resulten procedentes, en los términos que
requiere. (80302 de 27/09/2021).
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de tomar conocimiento de la situación que afecta a
los habitantes de la población Lomas de San José, de la comuna de Tomé, Región del Biobío.
Asimismo, adopte las medidas administrativas que resulten procedentes, en los términos que
requiere. (80303 de 27/09/2021). A Ministerio de Minería
-Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de tomar conocimiento de la situación que afecta a
los habitantes de la población Lomas de San José, de la comuna de Tomé, Región del Biobío.
Asimismo, adopte las medidas administrativas que resulten procedentes, en los términos que
requiere. (80304 de 27/09/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Romero, don Leonidas . Comandante en Jefe de la Armada de Chile informe sobre el
avance de la negociación colectiva de la que son parte los trabajadores del Liceo Bicentenario de
Excelencia Instituto del Mar Capitán Williams, en los términos que señala. Asimismo, disponga las
medidas que correspondan, para que las partes de este procedimiento lleguen a acuerdo y pongan
término al conflicto, sin interferir en el proceso educativo que esa institución brinda. (80305 de
27/09/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Romero, don Leonidas . Avance de la negociación colectiva de la que son parte los
trabajadores del Liceo Bicentenario de Excelencia Instituto del Mar Capitán Williams, en los
términos que señala. Asimismo, disponga las medidas que correspondan para que las partes de
este procedimiento lleguen a acuerdo y pongan término al conflicto, sin interferir en el proceso
educativo que esa institución brinda. (80306 de 27/09/2021). A Ministerio de Educación
-Diputado Romero, don Leonidas . Avance de la negociación colectiva de la que son parte los
trabajadores del Liceo Bicentenario de Excelencia Instituto del Mar Capitán Williams, en los
términos que señala. Asimismo, disponga las medidas que correspondan para que las partes de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 150 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
este procedimiento lleguen a acuerdo y pongan término al conflicto, sin interferir en el proceso
educativo que esa institución brinda. (80307 de 27/09/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Romero, don Leonidas
. Informe sobre el estado y avance de la propuesta y/o proyecto que tiene por objeto reformar el
Código Sanitario, en los términos que indica. (80403 de 30/09/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Las acciones que ha adoptado ese ministerio, con el objeto de
atender la problemática relativa al alza de los precios del gas domiciliario, en el transcurso de los
últimos 3 años, teniendo como base el informe dictado por la Fiscalía Nacional Económica que
indica. (80976 de 08/10/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Las acciones que ha adoptado ese ministerio, con el objeto de
atender la problemática relativa al alza de los precios del gas domiciliario, en el transcurso de los
últimos 3 años, teniendo como base el informe dictado por la Fiscalía Nacional Económica que
indica. (80977 de 08/10/2021). A Ministerio de Energía.
Diputado Romero, don Leonidas . Las acciones que ha adoptado ese organismo, con el objeto de
atender la problemática relativa al alza de los precios del gas domiciliario, en el transcurso de los
últimos 3 años, teniendo como base el informe dictado por la Fiscalía Nacional Económica que
indica. (80978 de 08/10/2021). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Acciones que ha llevado a cabo para verificar las causas de las
constantes alzas en el precio del gas domiciliario durante al menos los últimos tres años. (81435
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 151 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de 13/10/2021). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Eventual denuncia sobre hechos que acontecen en el Centro de
Formación Técnica Estatal de Magallanes y la Antártica Chilena, efectuada por el concejal de la
comuna de Porvenir, señor Carlos Soto Miranda , en los términos que requiere. (81585 de
18/10/2021). A Superintendencia de Educación Escolar
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que el Ejército de Chile es propietario de terrenos
en el sector denominado " Hacienda Peldehue ", ubicado en la Región Metropolitana, en
alrededores de las comunidades de Peldehue, Colina y Quilapilun Alto . Asimismo, si es titular de
derechos de agua constituidos sobre recursos hídricos emplazados en el mismo lugar, indicando el
destino o uso que se da tanto a los terrenos como a los recursos hídricos que se señalan,
señalando cuál es el origen, fuente y uso de los recursos hídricos comentados, tomando en
consideración el grave estado de escasez hídrica que existe en la zona. (81586 de 18/10/2021). A
Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Terreno ubicado en calle San Martín , entre Avenida Arturo Prat
y Padre Hurtado , de la comuna de Concepción, Región del Biobío, dando respuesta a las
interrogantes que plantea al respecto. (81592 de 18/10/2021). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
-Diputado Romero, don Leonidas . Funciones que cumple la señora María Carrasco Zunino en el
Hospital Las Higueras, de la comuna de Talcahuano, Región del Biobío, dando respuesta a las
interrogantes que plantea al respecto. (81593 de 18/10/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 152 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas . Relleno sanitario ubicado en el sector de Copiulemu, emplazado
en la comuna de Florida, Región del Biobío, en los términos que requiere. (81761 de 25/10/2021).
A Ministerio del Medio Ambiente
-Diputado Romero, don Leonidas . Relleno sanitario ubicado en el sector de Copiulemu, emplazado
en la comuna de Florida, Región del Biobío, en los términos que requiere. (81762 de 25/10/2021).
A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Relleno sanitario ubicado en el sector de Copiulemu, emplazado
en la comuna de Florida, Región del Biobío, en los términos que requiere. (81763 de 25/10/2021).
A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . Relleno sanitario ubicado en el sector de Copiulemu, emplazado
en la comuna de Florida, Región del Biobío, en los términos que requiere. (81764 de 25/10/2021).
A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Problemas de conectividad que afectan a la Isla Santa María , de
la comuna de Coronel, Región del Biobío, dando respuesta a las interrogantes que plantea al
respecto. (81767 de 25/10/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . El proyecto de instalación de una Planta de Revisión Técnica
Automotriz en la comuna de Chiguayante, Región del Biobío, en los términos que requiere. (81753
de 25/10/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Romero, don Leonidas . El proyecto de instalación de una Planta de Revisión Técnica
Automotriz en la comuna de Chiguayante, Región del Biobío, en los términos que requiere. (81754
de 25/10/2021). A Ministerio de Transportes Telecomunicaciones
-Diputado Romero, don Leonidas . El proyecto de instalación de una Planta de Revisión Técnica
Automotriz en la comuna de Chiguayante, en los términos que requiere. (81755 de 25/10/2021). A
Servicio Nacional de Evaluación Ambiental del Biobío
-Diputado Romero, don Leonidas . El proyecto de instalación de una Planta de Revisión Técnica
Automotriz en la comuna de Chiguayante, en los términos que requiere. (81756 de 25/10/2021). A
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 153 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Municipalidad de Chiguayante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas administrativas que se han adoptado con el objeto de
fiscalizar la Corporación Educacional " Domingo Parra Corvalán " de la comuna de Coronel, Región
del Biobío, en la cual se habría constatado el uso indebido de los recursos públicos destinados a la
subvención educativa de los procesos de formación que ofrece. (82304 de 02/11/2021). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de instalar aparatos reductores de velocidad en el
ingreso al Puente N° 3 de la ruta 0-440, del sector Las Pataguas, comuna de Concepción.
Asimismo, indique si existe algún proyecto de obra de instalación de torres de alta tensión en
dicho territorio. (82278 de 29/10/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Romero, don Leonidas . Proyectos con eventual impacto ambiental que consistan en la
instalación de torres de alta tensión en el sector denominado " Las Pataguas", comuna de
Concepción, Región del Biobío, en los términos que requiere. (82279 de 29/10/2021). A Servicio de
Evaluación Ambiental.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación acaecida en la evaluación ambiental del proyecto
"Puente Industrial", que se emplazaría en la comuna de Hualpén, Región del Biobío, en los
términos y en base a los antecedentes que expone. (82280 de 29/10/2021). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación acaecida en la evaluación ambiental del proyecto
"Puente Industrial", que se emplazaría en la comuna de Hualpén, Región del Biobío, en los
términos y en base a los antecedentes que expone. (82281 de 29/10/2021). A Servicio Nacional de
Evaluación Ambiental del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación acaecida en la evaluación ambiental del proyecto
"Puente Industrial", que se emplazaría en la comuna de Hualpén, Región del Biobío, en los
términos y en base a los antecedentes que expone. (82282 de 29/10/2021). A Ministerio del Medio
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 154 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Tiempo que tardó el Ministerio de Bienes Nacionales en elaborar
el Informe de Mejoramiento de la Galería Alessandri, de Concepción, señalando la fecha exacta en
que fue recepcionado dicho informe. (82402 de 05/11/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas
. Situación de los trabajadores que ejercen como conductores, asistentes o tripulantes de
ferrocarriles, respecto de los test de consumo y dependencia de sustancias sicotrópicas, alcohol o
estupefacientes. Asimismo, verifique el cumplimiento de la normativa legal y reglamentaria
aplicable en materia de seguridad laboral a los mismos trabajadores. (82337 de 03/11/2021). A
Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Situación de los trabajadores que ejercen como conductores,
asistentes o tripulantes de ferrocarriles, respecto de los test de consumo y dependencia de
sustancias sicotrópicas, alcohol o estupefacientes. Asimismo, verifique el cumplimiento de la
normativa legal y reglamentaria aplicable en materia de seguridad laboral a los mismos
trabajadores. (82336 de 03/11/2021). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 155 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Normativa que rige a los prestadores institucionales privados
en salud, en relación con la tercerización de servicios, que son brindados por entidades ajenas a
ellos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (82477 de 09/11/2021). A
Superintendencia de Salud
- Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de un plan regulador en esa comuna, indicando las
especificaciones que ese documento dispone sobre construcciones en altura. Asimismo, refiérase
a autorizaciones requeridas a la Dirección de Obras para ese tipo de edificación durante los
últimos dos años. (82478 de 09/11/2021). A Municipalidad de Chiguayante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Realización, adjudicación e implementación del programa
"Manejo Avanzado de Heridas exclusivo para Matronas y Matrones", dando respuesta a las
interrogantes que plantea. (82608 de 12/11/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Abogados externos que han sido contratados por este
organismo  público  para  que  lo  represente  judicialmente  durante  los  últimos  3  años,
individualizándolos y señalando el o los juicios en que estos profesionales obraron y el monto total
de honorarios pagados. (82779 de 22/11/2021). A Consejo de Defensa del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 156 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Manera en que se ha dado cumplimiento a lo instruido por la
Contraloría General de la República, en el contexto de la presentación N° 817683, de fecha 7 de
septiembre de 2020, elevada por funcionarios de una empresa estatal a ese órgano contralor.
(82678 de 14/11/2021). A Superintendencia de Pensiones
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad y detalles de un eventual acuerdo entre la Empresa
de los Ferrocarriles del Estado y la empresa de transporte Ferrocarril del Pacífico S.A., en los
términos que requiere. (82679 de 14/11/2021). A Empresa de Ferrocarriles del Estado
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad y detalles de un eventual acuerdo entre la Empresa
de los Ferrocarriles del Estado y la empresa de transporte Ferrocarril del Pacífico S.A., en los
términos que requiere. (82680 de 14/11/2021). A Empresa de Ferrocarriles del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Fundamentos que justifican la no renovación de contratos a
personal destinado a combatir el COVID-19 en el Hospital Carlos Van Buren, de Valparaíso.
Asimismo, refiérase a la factibilidad de realizar las gestiones pertinentes para revertir dicha
medida, en atención al grave impacto que representa para la salud pública. (82969 de
03/12/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado de tramitación y eventual resolución de la presentación
N° 85.313, efectuada con fecha 1 de octubre del año en curso. (83363 de 28/12/2021). A
Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 157 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Autorización de pagos en favor de la empresa constructora
Conpax , en relación con el desarrollo de la obra "Construcción del Puente Cautín", en la localidad
de Cajón, Provincia de Cautín, Región de La Araucanía, en los términos que requiere. (83615 de
13/01/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Gestiones que ha realizado esa institución, en representación
de las víctimas, tras el fallecimiento de doña Nazzla Hurtado Torres, quienes serían patrocinadas
por la Corporación. (83804 de 20/01/2022).
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 158 de 202
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE OBISPO EVANGÉLICO SEÑOR
SALVADOR PINO BUSTOS , RECIENTEMENTE FALLECIDO
A solicitud del diputado Leonidas Romero, la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio
con ocasión del sensible fallecimiento de don Salvador Pino Bustos , obispo evangélico líder del
ministerio Restauración 2020, con sedes a lo largo de todo el país, y quien fuera el primer
candidato evangélico a la Presidencia de la República, en las elecciones de 1999. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
SALUDO A CARABINEROS DE CHILE EN SU 94° ANIVERSARIO
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, como ya lo han dicho varios colegas, hoy es un día especial en nuestro país para
una noble institución, como lo es Carabineros de Chile. En este contexto, solicito que se oficie al
director general de Carabineros, señor Ricardo Yáñez , atendido que hoy la institución cumple 94
años al servicio de la comunidad.
Si bien tenemos certeza de que algunos pocos no merecen ser carabineros, no desconocemos
toda la institución y la labor social de seguridad que desarrollan.
Por ese motivo, en mi nombre y en el de los colegas que se quieran adherir, solicito se envíe un
afectuoso saludo a todos los carabineros de Chile y a su director.
Lo hemos dicho: Carabineros de Chile es una noble institución en la que 60.000 hombres y
mujeres día a día salen a realizar un trabajo en el que muchas veces no saben si van a regresar a
sus casas, razón por la cual sus mujeres e hijos quedan preocupadísimos. Muchos desarrollan su
labor, están presentes en las catástrofes naturales y son la primera línea real que está dispuesta a
ofrecer su vida en defensa de la nuestra, sin embargo, por algunos malos elementos del poder
judicial, son condenados a prisión o dados de baja sin ninguna defensa real.
Creo que hoy todos los chilenos, hombres y mujeres bien nacidos, debemos reconocer el trabajo
de estos funcionarios públicos. Hoy, llegué al hemiciclo y salí posteriormente para ir a saludar y
ofrecer mi reconocimiento y gratitud a estos hombres y mujeres que están al servicio de la patria.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 159 de 202
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Carabineros de Chile es una noble institución que nos representa, nos defiende y está al servicio
de todos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 160 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13718-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 15.720, QUE CREA UNA CORPORACIÓN
AUTÓNOMA CON PERSONALIDAD JURÍDICA Y DE DERECHO PÚBLICO, Y
DOMICILIO EN SANTIAGO, DENOMINADA Junaeb, PARA INCORPORAR Y
PROMOVER CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR SALUDABLE Y EL
RESPETO A LAS PREFERENCIAS DE SUS BENEFICIARIOS POR LA
ALIMENTACIÓN VEGANA O VEGETARIANA. BOLETINES REFUNDIDOS Nos
13.718-04 y 12.102-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13 de noviembre y 18
de diciembre de 2018, 30 de noviembre de 2020, 5 de enero, 13 y 20 de abril, y 4 y 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
También asistieron la diputada María José Hoffmann Opazo (quien fue integrante de la
Comisión hasta el 4 de agosto de 2020), el diputado Diego Schalper Sepúlveda, (quien fue
integrante de la Comisión hasta el 22 de junio de 2020), y el entonces diputado Jaime Bellolio
Avaria (quien fue integrante de la Comisión hasta el 28 de julio de 2020).
2) De la diputada Girardi para reemplazar el numeral 2) por el siguiente:
“2) Agréganse, a continuación de la letra i), los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto, quinto
y sexto, nuevos, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser séptimo y octavo:
“Se entenderá por alimentación adecuada y saludable aquella que es suficiente en calidad y
cantidad,  para  satisfacer  las  necesidades  alimentarias  de  los  alumnos  y  alumnas.  Esta
alimentación debe contar con los nutrientes adecuados, no debe contener sustancias nocivas,
deben ser aceptables por la cultura del país y provenir principalmente de alimentos frescos,
limitando el consumo de alimentos que generen mayor incidencia en enfermedades asociadas a
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 161 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estos, tales como los lácteos, alimentos que contengan gluten, carbohidratos refinados, entre
otros. Este tipo de alimentación adecuada y saludable permitirá el desarrollo de una alimentación
universal reduciendo los riesgos y maximizando los beneficios en la salud en los niños, niñas y
adolescentes.
En consecuencia, los beneficios de alimentación que se otorguen a las y los alumnos no deberán
incorporar alimentos etiquetados “altos en”, regulados por la ley N° 20.606, ni alimentos
ultraprocesados.
La aplicación del beneficio establecido en la letra a), considerará las necesidades alimentarias y
nutricionales de cada alumno o alumna, estableciéndose como base de la alimentación el
consumo  de  hortalizas,  verduras,  frutas,  legumbres  y  pescados,  incluyéndose  regímenes
especiales para quienes posean algún grado de malnutrición de cualquier tipo u otra condición
nutricional que requiera cuidados especiales.
A su vez, deberá considerar las preferencias alimentarias de las y los beneficiarios cuando estos
sean veganos o vegetarianos. Para estos efectos, solo bastará con que la o el beneficiario
identifique su preferencia de alimentación vegana o vegetariana en cualquier momento del año
escolar, a quien otorgará el servicio de alimentación.
Los regímenes especiales y las preferencias alimentarias se otorgarán sin discriminación de
ningún tipo.
Los programas de alimentación propenderán a reforzar la educación alimentaria y nutricional de
los alumnos y alumnas y la comunidad educativa en su conjunto, principalmente en torno al
desarrollo de hábitos saludables y el consumo de alimentos frescos, advirtiendo sobre los efectos
del consumo de alimentos ultraprocesados o etiquetados “altos en”. Para ello se promoverá el
desarrollo de huertos escolares entre otras iniciativas.”
La diputada Girardi expresó que la indicación al referirse “La aplicación del beneficio establecido
en la letra a), considerará las necesidades alimentarias y nutricionales de cada alumno o alumna,
estableciéndose como base de la alimentación el consumo de hortalizas, verduras, frutas,
legumbres y pescados, incluyéndose regímenes especiales para quienes posean algún grado de
malnutrición de cualquier tipo u otra condición nutricional que requiera cuidados especiales.”,
básicamente plantea que la alimentación tiene que ir en función de los requerimientos de las
personas, y que considere la situación de los niños y niñas que requieren alimentación especial en
esta etapa.
Además, más adelante se plantea que de alguna manera existe una alimentación de tipo
universal, el que se está estableciendo en la definición de alimentación adecuada, la cual
contempla todos los productos que pueden acceder los niños y niñas, independiente de su
condición de salud, como el consumo de frutas, verduras que va en beneficio de todos. Lo anterior
no  produce  una  dificultad  para  los  establecimientos  educacionales  de  realizar  regímenes
especiales para cada niño, solo se logra a través de un programa de alimentación universal, donde
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 162 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
no existen sustancias nocivas, y efectivamente podría darse como base para todos los niños y
niñas, incluyendo a celíacos o a quienes padecen otras condiciones alimentarias.
El diputado Romero expresó que la expresión en la indicación que establece “a su vez deberá
considerar las preferencias veganas y vegetarianas…” le preocupa, porque han recibido a las
manipuladoras de alimentos, quienes manifestaron que no tienen infraestructura para concretar
dietas separadas, como también qué sucederá cuando un estudiante manifieste que no desea
comer la dieta que provee el servicio, por lo tanto, consultó cómo se resguardan este tipo de
situaciones.
El diputado Pardo estuvo de acuerdo con la idea de legislar, pero sostuvo que la indicación es
extensa y presenta problemas, como prohibir que se incorporen alimentos con rótulos “altos en”,
lo que complica al cocinar con alimentos como aceite o mantequilla. Distinto sería que no se
permitiera entregar alimentos “altos en”. Por ello, se impone una carga que atenta contra el
beneficio general. Además, Junaeb entrega canastas con alimentos a las familias de niños y niñas
celiacos, porque no tiene la capacidad para cocinar por separado. Por lo tanto, no es posible
establecer a priori sistemas de producción separados, porque las alimentadoras no podrán
concretarlo en la práctica, tal como fue manifestado en otras sesiones.
Agregó que es necesaria la participación de los padres en la alimentación de sus hijos, es decir,
que se encuentre respaldada y avalada por los padres el tipo de alimentación que se le
proporcionará a niños y niñas. Por último, la indicación atenta contra la iniciativa exclusiva en
materia de recursos de la Junaeb, sumado a que no corresponde establecerlo en esta ley. En todo
caso, señaló que comparte gran parte del espíritu de la indicación.
El diputado Rey expresó que la definición de alimentación adecuada y saludable que establece la
FAO señala que en esta se debe aumentar el contenido de leche en bajo contenido graso para
mantener huesos sanos, para prevenir enfermedades como la osteoporosis, por lo tanto, se debe
hacer una mejora en la indicación de la diputada Girardi, que limita el consumo de lácteos.
La diputada Girardi expresó con respecto a los productos “altos en”, tales como el aceite, la sal o
la mantequilla, que este tipo de productos son insumos para cocinar, y al ser considerados como
materias primas no vienen con etiquetados, porque son ingredientes que se utilizan al preparar
alimentos. Con respecto al tema planteado por el diputado Romero respecto de los niños veganos
o  vegetarianos,  explicó  que  los  veganos  no  consumen  productos  de  origen  animal,  los
vegetarianos no consumen carne, pero si alimentos de origen animal, lo que están haciendo es
básicamente es limitar el consumo, mas no eliminarlo.
En cuanto al tema de los lácteos, señaló que los seres humanos consumen leche por el calcio, el
cual está presente ampliamente en otros productos de la naturaleza y, en general, son los
productos lácteos los que más se presentan en las alergias alimentarias, la intolerancia a la
lactosa, o la intolerancia al gluten. Esto da la posibilidad de no tener una cocina aparte, porque se
prepara todo para los niños que no pueden comer esos productos, lo que no le produce problemas
al niño que puede consumir de todo y no es necesario materializarlos en otra cocina.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 163 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Bobadilla hizo presente que el artículo es medular en el proyecto de ley, por lo tanto,
sugirió consensuar una redacción conjunta y trabajar una propuesta con el diputado Pardo y la
diputada Girardi.
La señora Bernardita Molina manifestó que el Ejecutivo está de acuerdo con el fondo del proyecto
de ley, no obstante, se debe tener en consideración que el encargado de llevar a cabo este tipo de
determinaciones, por ejemplo con respecto a los lácteos o gluten, u otro tipo de límites respecto
de la alimentación de los estudiantes, es la autoridad sanitaria. Sostuvo que precisamente, se
deberían establecer esos cambios en el Código Sanitario y no regularlos en la ley de Junaeb.
Por último, la indicación establece la “promoción del desarrollo de huertos escolares”, esta idea ha
sido recogida por el Programa Elige Vivir Sano, a través de organismos como el Fosis y el
Ministerio de Desarrollo Social, quienes con los expertos en este tipo de temas y no la Junaeb.
En otro orden de materias, el proyecto involucra un mayor gasto por parte del Estado, por cuanto
cambiar los alimentos que contienen gluten, carbohidratos, lácteos, involucra recursos públicos.
Dado lo anterior, procedió a realizar reserva de constitucionalidad respecto de las indicaciones en
virtud de lo que establece el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República
porque implica una modificación a la administración financiera del Estado, y también se infringe el
artículo 65, inciso cuarto, N° 2), porque se están determinando funciones y atribuciones de la
Junaeb.
La diputada Girardi expresó su acuerdo para llegar a una redacción de consenso de la indicación
2). Como producto de dicho acuerdo, la diputada Girardi retiró las indicaciones anteriores, con
excepción de la 1), que ya había sido aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13718-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 15.720, QUE CREA UNA CORPORACIÓN
AUTÓNOMA CON PERSONALIDAD JURÍDICA Y DE DERECHO PÚBLICO, Y
DOMICILIO EN SANTIAGO, DENOMINADA Junaeb, PARA INCORPORAR Y
PROMOVER CRITERIOS DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR SALUDABLE Y EL
RESPETO A LAS PREFERENCIAS DE SUS BENEFICIARIOS POR LA
ALIMENTACIÓN VEGANA O VEGETARIANA. BOLETINES REFUNDIDOS Nos
13.718-04 y 12.102-04
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 164 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13 de noviembre y 18
de diciembre de 2018, 30 de noviembre de 2020, 5 de enero, 13 y 20 de abril, y 4 y 25 de
mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas
Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan
Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
También asistieron la diputada María José Hoffmann Opazo (quien fue integrante de la
Comisión hasta el 4 de agosto de 2020), el diputado Diego Schalper Sepúlveda, (quien fue
integrante de la Comisión hasta el 22 de junio de 2020), y el entonces diputado Jaime Bellolio
Avaria (quien fue integrante de la Comisión hasta el 28 de julio de 2020).
C) Votación.
La diputada Girardi hizo presente que aprobar el proyecto de ley resulta crucial para mejorar el
sistema inmune de niños y niñas, por la estrecha relación y vínculo que existe entre sus
capacidades de aprendizaje y una alimentación saludable. En definitiva, el proyecto de ley plantea
hacerse cargo de la importancia que tiene la alimentación en el proceso de aprendizaje de los
estudiantes.
El diputado Bobadilla manifestó que toda iniciativa que tienda a mejorar la calidad de la educación
e incida en el rendimiento futuro de los alumnos, será positiva; no obstante, se debe tener
presente la implementación que requiere una ley con estas características, por lo tanto, es
necesario en la discusión particular estudiar la operatividad de la ley.
El diputado Pardo sostuvo que el proyecto de ley tiene grandes dificultades para llevarlo a la
práctica, particularmente su implementación, no obstante tiene fe en el conjunto de disposiciones
que plantea.
La diputada Rojas estuvo de acuerdo en que es fundamental la presentación de proyectos de ley
que tengan por finalidad mejorar la alimentación de los niños y niñas.
El diputado Romero manifestó su preocupación en torno a la implementación de esta normativa,
que pueda ir en desmedro en la alimentación de los niños y niñas.
El diputado Winter hizo presente la relevancia de los proyectos de ley que tengan por finalidad
mejorar la alimentación de los niños y niñas.
El diputado Santana  (Presidente) recalcó que también hay que tener en consideración las
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 165 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
condiciones laborales de las manipuladoras de alimentos. Asimismo, reconoció la perseverancia
que ha tenido sobre este tema la diputada Girardi.
Puesto en votación general el proyecto, se aprobó por unanimidad de votos. Votaron a favor las
diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los diputados Sergio Bobadilla, Juan
Fuenzalida, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza, Juan
Santana, Mario Venegas y Gonzalo Winter (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LOS REQUISITOS DE INGRESO A CARRERAS DE PEDAGOGÍA,
ESTABLECIDOS EN EL ARTÍCULO 27 BIS DE LA LEY N° 20.129 Y EN EL
ARTÍCULO TRIGÉSIMO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 20.903. BOLETIN
No 14.151-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13, 26 y 27 de abril, 4,
24 y 25 de mayo, y 15 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi
Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez,
Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas
Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Articulo 2
Se presentó la siguiente indicación:
1) De la diputada Girardi y del diputado González para agregar un nuevo número v en el artículo
27 bis letra b de la ley Nº 20.129, de la siguiente manera:
“v. Haber aprobado una entrevista personal, psicológica y vocacional realizada por la Universidad
a la cual postule a la carrera, si es que no se hubiesen cumplido alguno de los requisitos señalados
en los literales precedentes.”.
El diputado González  hizo presente que el texto de la indicación se explica por sí solo, en el
sentido de que este requisito pueda incorporarse en caso de faltar alguno de los otros requisitos
que se plantean en el artículo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 166 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Vargas expresó que no están de acuerdo con la indicación, por cuanto existen diversas
evidencias de que ello generaría arbitrariedad. Hoy la ley establece que un estudiante puede
ingresar en el caso que se configure alguna de las condiciones allí establecidas, y de incorporarse
un adicional, puede dar pie a una discriminación inconsciente, odiosa y arbitraria, primando
aspectos socioculturales y económicos.
Por lo tanto, sostuvo que debe tratarse de condiciones objetivas, y la indicación se presta para una
arbitrariedad, porque queda al criterio del entrevistador de turno. Además, la evidencia ha
mostrado discriminación en entrevistas personales, lo que desvirtúa las condiciones para el acceso
a estudiar carreras de pedagogía.
El diputado Sanhueza expresó que el proceso de admisión universitaria en Chile es transparente,
lo que permite que no existan abusos por parte de las instituciones. Recordó el escándalo del
chileno que obtuvo becas en Estados Unidos a través de pagos en las entrevistas de personas que
no cumplían con los requisitos. Por lo tanto, para los estudiantes que obtienen el puntaje exigido
no deben existir mayores obstáculos para el ingreso a la carrera.
La diputada Rojas hizo presente que en el caso de los establecimientos escolares se eliminaron las
entrevistas personales por los posibles sesgos que podrían configurarse por los entrevistadores,
por lo tanto es importante este antecedente que ya se encuentra eliminado en el sistema escolar,
por lo que no considera apropiado que se instale en la educación superior.
El diputado Venegas (Presidente) manifestó que uno de los fundamentos para crear el sistema de
educación escolar era evitar la arbitrariedad y así evitar las entrevistas escolares, porque se
consideraban  elementos  tales  como  el  aspecto  personal  de  los  estudiantes,  la  situación
socioeconómica y, precisamente, la idea es que el sistema sea neutro.
El diputado Romero expresó que la indicación contiene una contradicción al subir las exigencias en
los requisitos de ingreso.
El señor Vargas aclaró que actualmente uno de los requisitos contenidos en el primer tramo
estaba establecido en 500 puntos como aproximación y en el proyecto de ley se propone 525
puntos, es decir siguen subiendo los requisitos, pero sin llevarlos al límite máximo.
El diputado Rey expresó que la indicación contiene una contradicción, porque existen menos
postulantes que los cupos que existen, así el proyecto de ley propone aumentar los estudiantes
que ingresen a las carreras de pedagogía en los próximos años, pero si se utiliza un elemento
adicional como la entrevista, no se cumple con el objetivo del proyecto. Sin embargo no lo evalúa
de forma negativa, es más de utiliza en otros países, pero en el contexto que hoy se encuentra
Chile, no está de acuerdo con implementar la entrevista que propone la indicación.
El diputado Winter expresó que no se puede determinar en la entrevista si el estudiante tiene
vocación. La indicación establece que una vez ocurrida la entrevista, la decisión de admitir radica
exclusiva y arbitrariamente en el establecimiento educacional. En consecuencia, la indicación es
peligrosa, porque la educación en Chile es un negocio, y se genera un incentivo para que ingresen
más estudiantes y más dinero.
El diputado Pardo  hizo presente que le llama la atención el entusiasmo por el sistema de
mediciones de los estudiantes que se consideran al momento de postular a las carreras de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 167 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pedagogía, ya que existían parlamentarios que estaban en contra del mérito y del esfuerzo y,
precisamente, tanto el mérito como el esfuerzo son importantes para elegir a los futuros docentes,
sin dejar de lado el componente vocacional.
El señor Vargas expresó que una de las aristas que debe resaltarse en el sistema de educación
superior es el grado de objetividad que posee, es decir los estudiantes que cumplen con los
requisitos ex ante, en términos de puntaje, ranking o notas de enseñanza media, pueden acceder
de forma transparente a estudiar una determinada carrera, lo que constituye un ejemplo para
otros países. El que ingresa con sus requisitos ingresa en base al mérito. Por lo tanto, cuando se
abre esta posibilidad en la indicación, se corre el riesgo de configurar una arbitrariedad por parte
de las instituciones de educación superior.
El diputado Santana estimó que la indicación no establece un requisito adicional, sino que abre un
sistema paralelo para los estudiantes que no habiendo logrado un determinado puntaje de
rendimiento al interior de su establecimiento, tengan una alternativa para ingresar a estudiar
pedagogía, habiendo sido aprobados en la respectiva entrevista.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos. Votó a favor el diputado
Rodrigo González. Votaron en contra los diputados Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero,
Gustavo Sanhueza, Gonzalo Winter y Mario Venegas. Se abstuvieron la diputada Camila Rojas y el
diputado Juan Santana (1-6-2).
Puesto en votación el artículo 2, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero, Gustavo Sanhueza y Mario Venegas. Se
abstuvieron la diputada Camila Rojas, y los diputados Juan Santana y Gonzalo Winter (6-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LOS REQUISITOS DE INGRESO A CARRERAS DE PEDAGOGÍA,
ESTABLECIDOS EN EL ARTÍCULO 27 BIS DE LA LEY N° 20.129 Y EN EL
ARTÍCULO TRIGÉSIMO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 20.903. BOLETIN
No 14.151-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13, 26 y 27 de abril, 4,
24 y 25 de mayo, y 15 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi
Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez,
Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas
Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 168 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 3, nuevo
2) De la diputada Girardi para agregar el siguiente artículo 3 nuevo:
Artículo 3.- Agrégase un nuevo artículo 19 bis de la ley N° 19.070, que aprueba estatuto de los
profesionales de la educación, de la siguiente manera:
“Artículo 19 bis.- Los docentes que hayan decidido desertar del ejercicio de su profesión en el
sector  público,  por  más  de  un  año  laboral,  por  agobio  laboral  en  sus  establecimientos
educacionales, contado desde la fecha de la renuncia o despido del último trabajo ejercido, y que
decidan  nuevamente  reincorporarse  al  sistema  público,  podrán  acceder  a  los  siguientes
beneficios:
a) Preferencia para la selección y obtención del cargo titular en un establecimiento educacional
público.
b) Beca de perfeccionamiento establecido en el artículo 13 de la ley N° 19.070.
c) Las asignaciones por desempeño en condiciones difíciles a la que hace referencia el artículo 45
de la ley N° 19.070.”.
El diputado Santana expresó que la indicación tiene por objetivo evitar sancionar a los docentes
que en el marco del fenómeno de la deserción desean retornar a los establecimientos
educacionales a ejercer su labor como profesores, y que no se vean limitados en su regreso.
Agregó que el problema, en definitiva, es la falta de docentes proyectada para el año 2025, lo que
tiene relación con el déficit. Si existen incentivos en la ley, aumenta la cantidad de estudiantes
para ingresar a las carreras de pedagogía.
El señor Vargas expresó que esta indicación no se refiere a la idea matriz del proyecto de ley,
además es engorroso implementar una indicación de esta naturaleza, porque habría que definir
qué se entiende por agobio laboral. Además, es complejo llevarlo a indicadores completos, ya que
es confuso que se premie al docente que retorna y no se realiza lo mismo con el docente que se
mantiene en sus funciones, por lo tanto, es contradictorio e injusto en el trato. Además, la
indicación en su literal b) se refiere a la beca de perfeccionamiento la cual ya no existe
propiamente tal, porque al existir la ley N° 20.903 sobre Sistema de Desarrollo Profesional
Docente, este tipo de becas dejó de existir.
El diputado Venegas (Presidente), en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación,
porque no se refiere a las ideas matrices del proyecto de ley, que tienen que ver con la admisión a
las carreras de pedagogía. Por otra parte, dice relación con la administración financiera y
presupuestaria del Estado, al establecer becas y asignaciones por desempeño, materias en las
cuales los parlamentarios no tienen facultades.
El diputado Winter expresó que existe un problema con la indicación, porque no guarda relación
con el objetivo del proyecto de ley, sin embargo sería conveniente introducir estas mejoras en la
redacción de alguna otra norma legal.
El diputado Pardo expresó que es necesario trabajar para que se evite la deserción en las carreras
de pedagogía, pero no se pueden establecer preferencias en desmedro de otras personas.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 169 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Romero expresó que la indicación contempla una motivación perversa para que los
profesores que no estén satisfechos renuncien a sus puestos de trabajo y el año siguiente postulen
nuevamente con nuevas condiciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LOS REQUISITOS DE INGRESO A CARRERAS DE PEDAGOGÍA,
ESTABLECIDOS EN EL ARTÍCULO 27 BIS DE LA LEY N° 20.129 Y EN EL
ARTÍCULO TRIGÉSIMO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 20.903. BOLETIN
No 14.151-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 13, 26 y 27 de abril, 4,
24 y 25 de mayo, y 15 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi
Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez,
Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas
Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
C) Votación.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Juan Eduardo Vargas, comentó que después de
haber escuchado distintas voces que han asistido a la Comisión se pude concluir que, si bien el
proyecto de ley tiene un ámbito de acción acotado, es absolutamente necesario en orden a apoyar
el problema que se enfrenta en torno a la escasez de docentes idóneos en los próximos años.
Destacó que quienes han asistido han planteado que el proyecto contribuye a paliar el déficit
porque contribuirá a que más jóvenes puedan ingresar a carreas de pedagogías, y pese a que
muchos han hecho ver que el ingreso es solo una arista de un problema más de fondo, se ha visto
consenso que este proyecto, en este ámbito de acción, contribuye a disminuir el déficit y, también
se ha hecho ver que la evidencia con la que se cuenta permite apreciar que mantener vigente el
tercer tramo de requisitos va a traer como consecuencia que se dejen de lado jóvenes que pueden
transformarse, con el paso del tiempo, en buenos profesores.
Reiteró el compromiso del Ejecutivo en orden a avanzar en todas aquellas medidas, legales y no
legales, que aborden el problema que aqueja a los profesores, que es amplio, destacando que este
proyecto es una de las medidas legales que la Mesa de atracción a carreras de Pedagogía propuso
poner en marcha de modo unánime.
Instó a aprobar en general este proyecto que permite hacerse cargo de una parte de ese
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 170 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
problema, pues de no hacerlo pone en riesgo que se cuente con suficientes profesores.
El diputado Bobadilla  argumentó que votaba a favor pues el proyecto pretende resolver una
necesidad manifiesta y, si bien algunos pueden no estar de acuerdo en su integridad, apunta en la
dirección correcta pues aborda una situación que puede ser muy compleja.
El diputado Rey comentó que se trata de una incitativa relevante, que se hace cargo de un
problema real y que todos están de acuerdo que aborda solo una arista y que es necesario
implementar otras medidas.
La diputada Rojas argumentó su abstención precisando que se trata de una medida valorable pero
insuficiente y si no está acompañada de las otras medidas mencionadas se corre un riesgo. Instó
al Ejecutivo que se tomen otras medias antes de que el proyecto llegue a la Sala.
El diputado Romero votó a favor y manifestó alegrarse de que el Ejecutivo tome decisiones fuertes
en torno a resguardar la calidad de los profesores, pues pese a que el proyecto retrasa el aumento
de requisitos, no afecta la calidad de los docentes.
El diputado Sanhueza planteó que el proyecto era insuficiente pero necesario. Votó a favor.
La diputada Vallejo  argumentó su abstención pues estima que el proyecto envía una señal
contradictoria al país en orden a que lo relevante es incentivar formación docente y valorarla.
A juicio de la diputada Girardi este es un problema integral y se está abordando el menor de ellos
pues el hecho de no tener profesores idóneos no pasa por una baja en la matrícula, el mayor
problema que hay que enfrentar es la deserción de la carrera y en el ejercicio de la profesión
docente. Votó en contra.
El diputado Venegas planteó que hay consenso respecto de que el proyecto no es suficiente para
abordar el problema, sin embargo, a su juicio, permite paliarlo. Destacó que las opiniones de los
expositores no dijeron relación con que el proyecto fuera deficiente, sino que no abordaba todas
las áreas. Votó a favor.
El diputado Pardo hizo notar que el dilema que plantea el proyecto no es bajar la calidad de la
formación de los docentes, sino que postergar una exigencia porque el verdadero impacto en la
educación es quedarse sin docentes y por eso el compromiso de todos es avanzar en mejorar la
carrera docente. No se están bajando las exigencias sino enfrentando una coyuntura. Votó a favor.
Sometido a votación en general el proyecto fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor
los diputados Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Rodrigo González, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas
Romero, Gustavo Sanhueza y Mario Venegas. Votó en contra la diputada Cristina Girardi. Se
abstuvieron los diputados y diputadas Camila Rojas, Juan Santana, Camila Vallejo y Gonzalo Winter
(8-1-4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021. Comisión: comisión
de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14226-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 171 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE PERMITE SUSPENDER LA EVALUACIÓN DOCENTE Y LA APLICACIÓN DE
LAS PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA
EDUCACIÓN (SIMCE) DURANTE EL AÑO 2021, DEBIDO A LA PANDEMIA
MUNDIAL DE COVID-19. BOLETÍNES REFUNDIDOS Nos 14.226-04, 14.298-04
y 14.300-04
Acordado en sesiones de fecha 17 y 22 de junio, y 6 de julio de 2021, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
ARTÍCULO 1
Proyecto de ley boletín N° 14.300-04:
Artículo único.- Modificase la ley N° 21.272, que suspende la realización de la evaluación docente,
por el año 2020, debido a la pandemia mundial de Covid-19, de la siguiente forma:
1) Sustitúyese en el inciso primero del artículo 1 el guarismo “2020” por “2021”.
Proyecto de ley boletín N° 14.226-04:
Artículo 1.- En consideración a la pandemia del Covid-19, facúltase por el año 2021 a los
profesionales de la educación para no rendir los instrumentos de evaluación contemplados en el
artículo 19 K del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado el año 1996 y publicado el año 1997,
del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
19.070, que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y de las leyes que la
complementan y modifican, correspondientes al Sistema Nacional de Reconocimiento y Promoción
del Desarrollo Profesional Docente; y para no rendir la evaluación de los profesionales de la
educación que se desempeñen en funciones de docencia de aula contemplado en el artículo 70 y
siguientes del mismo cuerpo legal.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, los mencionados profesionales deberán
presentar una solicitud al sostenedor respectivo, el que estará obligado a dar curso a la misma, la
que producirá la suspensión de pleno derecho de las evaluaciones señaladas respecto del
solicitante. Asimismo, se producirá la suspensión de pleno derecho de las evaluaciones respecto
de los solicitantes que hubieren presentado solicitudes de suspensión antes de la publicación de
esta ley, cualquiera sea el estado de tramitación de dicha solicitud o respuesta anterior que se
haya dado a la misma.
El diputado Romero hizo presente que se han contactado con él varios profesores, quienes le
manifestaron que la suspensión de la evaluación docente no tendría contemplado a quienes
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 172 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
quieran evaluarse en forma voluntaria.
El diputado Venegas (Presidente)  explicó que el proyecto de ley replica lo que ya se hizo el año
pasado,  que  expresamente  estableció  la  posibilidad  de  aquellos  profesores  que  deseen
voluntariamente evaluarse puedan hacerlo. Es más, en la sesión pasada expuso el Centro de
Medición de la Universidad Católica (MIDE UC), encargada de llevar a cabo el proceso de
evaluación docente e hicieron presente el problema sobre la no presencialidad, lo que conlleva
que una de las partes de la Evaluación Docente, que es la grabación de clases (que de por sí
requiere la presencia de alumnos), debe posponerse para el año siguiente, para corregir dicha
situación. Por tal razón presentó una indicación que busca subsanarlo.
El señor Figueroa hizo presente respecto de la evaluación docente que, de acuerdo a la normativa
actualmente vigente, se encuentran disponibles los instrumentos adecuados para permitir que los
docentes que se encuentren en condiciones de ser evaluados, lo hagan. Aquellos docentes que
estimen, por razones por fuerza mayor, que están impedidos de rendir la evaluación, puedan
hacerlo presente y quedar fuera del proceso.
Desde ese punto de vista, y atendidas las actuales circunstancias, no parece ser una iniciativa que
vaya a modificar en lo sustancial la situación que actualmente tienen los docentes, en términos de
evaluarse si lo consideran adecuado y oportuno, o bien eximirse alegando que no se dan las
condiciones.
Respecto a las pruebas Simce de este año, desde el punto de vista técnico, la Agencia de Calidad
de la Educación, entidad estatal encargada de implementarlo, ha informado que por razones
esencialmente técnicas, este año se pondrá el énfasis en el diagnóstico integral del aprendizaje,
instrumento que permite monitorear la evolución de los aprendizajes, como también el desarrollo
socioemocional de los alumnos, hacer una retroalimentación directa de cada establecimiento
educacional con sus respectivos estudiantes y, además, ofrece la posibilidad de contar con
información respecto del sistema educativo enfrentando la pandemia.
Por tales razones, llevar adelante el Simce este año no es recomendable, porque se corre el riesgo
de que no sea comparable y, además, no todos los alumnos estarán en las mismas condiciones
para rendirlo. De esta manera, la Agencia de Calidad de la Educación adoptó la determinación de
no llevar a cabo el Simce este año. Tal como se anticipó en sesiones previas, la aplicación del
Simce depende de los antecedentes técnicos que la Agencia estaba monitoreando en permanente,
en consecuencia, dicha parte del proyecto tendría poca utilidad por este anuncio.
Puestos en votación conjunta, se aprobaron por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Hugo Rey, Camila Rojas, Leonidas Romero, Juan
Santana, Camila Vallejo, Gonzalo Winter y Mario Venegas. Voto en contra el diputado Gustavo
Sanhueza. Se abstuvieron los diputados Juan Fuenzalida y Luis Pardo (9-1-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021. Comisión: comisión
de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14226-
04.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 173 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE PERMITE SUSPENDER LA EVALUACIÓN DOCENTE Y LA APLICACIÓN DE
LAS PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA
EDUCACIÓN (SIMCE) DURANTE EL AÑO 2021, DEBIDO A LA PANDEMIA
MUNDIAL DE COVID-19. BOLETÍNES REFUNDIDOS Nos 14.226-04, 14.298-04
y 14.300-04
Acordado en sesiones de fecha 17 y 22 de junio, y 6 de julio de 2021, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
ARTÍCULO 3
Proyecto de ley boletín N° 14.226-04:
Artículo 3.- Suspéndese la realización de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la
Educación comprendido en el artículo 37 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, por el año 2021, debido a la pandemia mundial por Covid
19. Las pruebas que debían rendirse en el año 2021 se realizarán el año 2022.
Proyecto de ley boletín N° 14.298-04:
Artículo único.- Las pruebas y evaluaciones del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación
que deban rendirse en Chile durante el año 2021 se entenderán suspendidas por causa del virus
coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2) que produce la enfermedad del
COVID-19, debiendo rendirse el próximo año 2022.
Durante el año 2021, la Agencia de Calidad de la Educación podrá realizar una evaluación cuya
finalidad sea meramente muestral, de carácter voluntario, y sobre un grupo específico de
establecimientos educacionales que representen fidedignamente la diversidad social y cultural del
país.
La diputada Rojas expresó que la votación de esta norma requiere de quórum orgánico
constitucional, y si no existe acuerdo para aprobarlo, se va a perder en Sala, tal como sucedió el
año pasado. Por lo demás, la prueba igualmente se suspenderá según lo anunciado por la Agencia
de Calidad de la Educación. Por lo tanto, sería importante que quede en la historia de la ley el
esfuerzo que realizó la Comisión respecto al tema.
El diputado Pardo hizo presente que no tiene sentido tiene legislar por esta situación, que ya está
resuelto por la Agencia de Calidad de la Educación. Además, expresó que no tiene sentido perder
la votación en la Sala, tal como sucedió el año pasado. Estuvo de acuerdo que quede establecido
en la historia de la ley que se hizo este esfuerzo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 174 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Rey expresó  que no tiene mayor sentido continuar con los proyectos de ley por lo
dispuesto por la Agencia de Calidad de la Educación, no obstante, manifestó que no tiene
inconveniente en retirar el inciso final del artículo único de su moción (boletín N°14.298-04) en el
caso de que sea objeto de votación.
El diputado Romero  hizo  presente que la suspensión del Simce es un asunto que se está
informando a última hora por el Ministerio de Educación, por lo que el trabajo de los diputados
debe tener un valor, por lo que es partidario de votarlo.
El diputado Sanhueza  expresó  que en atención a lo resuelto por la Agencia de Calidad de la
Educación, concuerda con el diputado Rey, quien además es patrocinante del proyecto de ley, que
la mejor decisión es retirarlo y no llevarlo a Sala.
El diputado Fuenzalida hizo presente que resulta inoficioso llevar a Sala una situación que ya está
resuelta por la Agencia de Calidad de la Educación.
El diputado Winter manifestó que la forma en que un parlamentario deja constancia de su trabajo
es legislando, en tal sentido, consideró que debe quedar en la ley, de lo contrario, se estaría
dejando dicha facultad a otra institución.
La diputada Girardi afirmó que está de acuerdo con el diputado Romero, ya que si se ha trabajado
el tema, se debe votar, independientemente de la postura del Gobierno, como también es
necesario que quede establecido en la ley.
El diputado Venegas  (Presidente)  concluyó que corresponde entonces someter a votación la
norma, ya que no existe acuerdo para eliminarla.
Puestos en votación conjunta, se aprobaron por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Cristina Girardi, Rodrigo González, Hugo Rey, Camila Rojas, Leonidas Romero, Juan
Santana, Camila Vallejo, Gonzalo Winter y Mario Venegas. Votaron en contra los diputados Juan
Fuenzalida, Luis Pardo y Gustavo Sanhueza (9-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021. Comisión: comisión
de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14226-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE PERMITE SUSPENDER LA EVALUACIÓN DOCENTE Y LA APLICACIÓN DE
LAS PRUEBAS DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD DE LA
EDUCACIÓN (SIMCE) DURANTE EL AÑO 2021, DEBIDO A LA PANDEMIA
MUNDIAL DE COVID-19. BOLETÍNES REFUNDIDOS Nos 14.226-04, 14.298-04
y 14.300-04
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 175 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones de fecha 17 y 22 de junio, y 6 de julio de 2021, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Rey preguntó acerca de la circunstancia de que las clases no sean regulares, es decir,
sean no presenciales, cómo se llevará a cabo para recabar la evidencia.
El diputado Romero preguntó por los profesores que obtienen malas evaluaciones, si continúan en
el sistema realizando clases. Hizo presente que fue alcalde de la comuna Coronel y en dicha
oportunidad observaba con preocupación que los profesores no querían evaluarse, porque no
existe sanción por tal decisión. Preguntó si existen deberes por parte de los profesores.
El diputado Pardo preguntó si los profesores fueron inscritos por defecto, o son profesores que se
inscriben voluntariamente, ya que por alguna razón solo un 11% del universo inscrito llegaría a la
etapa final de evaluación. Además, consultó en cuanto al porcentaje en los años previos a la
pandemia, si existía el mismo volumen de profesores inscritos, que ahora son 66.000.
La diputada Girardi  preguntó  cuánto se paga finalmente a las empresas que llevan a cabo el
proceso de evaluación.
El señor Manzi manifestó que la ley establece que se tiene que reunir evidencia específica, tanto
documental como la evidencia de la docencia efectivamente impartida, ese es el marco en virtud
del cual se presta una asesoría para hacer posible que ello ocurra. Ahora bien, están enfrentados a
una pandemia que limita que se lleve a cabo, pero ante situaciones excepcionales se deben
buscar soluciones excepcionales, así lo que se puede hacer es que los docentes presenten
evidencia documental a través de su docencia no presencial, por lo tanto, una posibilidad es
considerar aquella evidencia que se puede entregar.
Explicó que históricamente el número de profesores que no participan en la evaluación es muy
pequeño, además constituye un derecho de los profesores para exhibir sus habilidades y
competencias del desarrollo de su carrera docente. En cuanto a los docentes inscritos, señaló que
son inscritos por los sostenedores y luego viene un proceso de validación. Este sistema ha tenido
un funcionamiento estable en el tiempo, salvo por la pandemia. El 11% no es una regla que se
desea utilizar como tal, porque si este año las condiciones de la pandemia evolucionan de manera
distinta al año pasado, pueden tener más del 11% evaluado.
Agregó que, efectivamente, la evaluación docente se rige por un contrato público, se postula a
través de licitaciones públicas, y se establece cómo se paga. El plazo del contrato actual es por
más de un año de vigencia, por lo tanto, está previsto un número total de docentes a evaluar.
Como entidad técnica deben estar preparados para evaluar docentes todos los años, incluso
cuando la evaluación podría no materializarse. Ahora bien, si el número efectivo de docentes que
se evalúa está por muy debajo de los que están establecidos en los contratos, dicha situación se
revisa y se acuerda una fórmula de solución con el Ministerio de Educación.
La señora Correa expresó que habitualmente en los años en que no ha habido pandemia, se ha
inscrito un porcentaje alto de docentes para rendir la evaluación docente, aproximadamente entre
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 176 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
un 80% y un 95%. Recalcó que en el año pasado, que era especial, hubo 47.000 docentes
inscritos. Este año, hay un número superior, con más de 60.000 docentes inscritos, lo que
demuestra su interés de participar en el proceso.
Agregó que el año pasado, incluso cuando se publicó la ley que suspendió la Evaluación, los
docentes manifestaron su voluntad de evaluarse. Dada la desinformación que hubo, los docentes
que no pudieron presentar portafolio se suspendieron, pero los docentes están interesados en
evaluarse en cuanto estén las condiciones para hacerlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14450-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY N° 19.648, QUE OTORGA
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS, EN LOS SUPUESTOS QUE INDICA
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.450-
04
Acordado en sesión de fecha 16 de agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina
Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas
Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y
Gonzalo Winter Etcheberry.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Bernardo Berger Fett.
El diputado Romero preguntó al señor Díaz si, en el escenario en que los profesores obtengan sus
cargos en calidad de titulares, regresarán a impartir clases presenciales, ya que muchos padres le
han manifestado su intención y anhelo de que los niños puedan volver a clases en los respectivos
establecimientos educacionales. Agregó que fue alcalde de Coronel durante ocho años, donde
conoció la situación de una gran cantidad de profesores a contrata, la que debe ser corregida.
Además, sostuvo que el proyecto de ley no es de carácter inconstitucional, por lo que lo apoyará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 177 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA LA MODALIDAD
EDUCATIVA DE REINGRESO. BOLETIN N° 14.309-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 22, 24 y 29 de junio, y
6, 22 y 27 de julio, 9, 10 y 17 de agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina
Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey
Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario
Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El diputado Winter preguntó qué es lo que exactamente se debe reformar, porque el Consejo
Nacional es el encargado por ley de crear la nueva modalidad. En consecuencia, cuál es
específicamente la reforma en particular, y cómo serán evaluadas estas escuelas, porque poseen
distintos objetivos, además si puede haber escuelas mixtas: con modalidad regular y de reingreso.
El diputado Romero preguntó por los niños de 5 a 11 años que desertan de sus estudios. Además,
consultó si los establecimientos educacionales para adultos podrían postular a esta modalidad, y
qué pasa con las personas mayores de 21 años que quieran terminar sus estudios.
El diputado Sanhueza felicitó la iniciativa del Ejecutivo, por la importancia de reingresar a los niños
y jóvenes al sistema escolar. Preguntó si el financiamiento que involucrará es mayor a la
subvención normal. Consultó si, al tratarse de sistemas integrales, existirán recursos para arriendo
de mayor infraestructura.
La diputada Girardi preguntó respecto del efecto de la pandemia en la deserción, particularmente
por los niños que están fuera del sistema educativo, ya que la cifra entregada de 186.000 está
desactualizada, por la enorme falta de conectividad, de la cual el Gobierno no se ha hecho cargo.
Además, sostuvo que el foco en lo afectivo debe ser planteado para todo el sistema escolar, y no
solamente para este tipo de modalidad. Durante la discusión del proyecto de ley se cuestionará el
sistema escolar en general. En cuanto a los montos de la subvención, consultó respecto de los
recursos que ya reciben los establecimientos para adultos, y cuál es el efecto que tendrá en el
sistema regular.
El señor Figueroa manifestó que no se pueden resolver todas las dificultades del servicio educativo
con la tramitación de este proyecto de ley, que tiene un objetivo acotado, y que es de suma
importancia que ello esté claro durante la discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 178 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13795-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LAS NORMAS DE ADMISIÓN ESCOLAR PARA FACILITAR
EL ACCESO DE ESTUDIANTES A LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
CON MODALIDAD[1] DE INTERNADO Y DE AQUELLOS CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES PERMANENTES BOLETIN N° 13.795-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9 y
24 de noviembre de 2020, 19 de enero, y 17 y 31 de agosto de 2021, con la asistencia de las
diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo
Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana
Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Se presentaron las siguientes indicaciones nuevas:
4) De las diputadas Girardi y Vallejo y del diputado Winter para intercalar en el numeral 2) párrafo
1 entre las palabras “de” y “fuera”, la frase y “dentro y”.
5) De las diputadas Girardi y Vallejo y del diputado Winter para eliminar en el numeral 2) la frase
“los que no podrán ser inferiores al cincuenta por ciento de cupos disponibles.”.
La diputada Vallejo  hizo presente que este proyecto de ley busca adecuar los principios del
Sistema de Admisión Escolar a la realidad de los internados del país, que se ubican en diversas
localidades del territorio nacional. Justificando las indicaciones, expresó que no se debe establecer
como requisito de postulación que se trate de estudiantes de otras comunas distintas al lugar
donde está emplazado el internado. Existen muchos casos en los cuales estudiantes de la misma
comuna postulan a internados por la lejanía de sus hogares, especialmente en comunas apartadas
o rurales. Por lo tanto, carece de sentido esta exclusión de estudiantes que postulen dentro de la
misma comuna en donde está ubicado el internado.
En segundo lugar, se elimina la frase de que los cupos especiales que informe el establecimiento
con internado al Ministerio no puedan ser inferiores al cincuenta por ciento de cupos disponibles,
porque puede existir un porcentaje menor. Ambas indicaciones, en definitiva, mejoran el proyecto
de ley del Senado. De esta manera no habrá inconvenientes en la aplicación del proyecto de ley,
ya que de no realizarse estas correcciones, podría haber inconvenientes en su aplicación.
El diputado Venegas (Presidente) manifestó que le parecen razonables las nuevas indicaciones
presentadas al proyecto de ley.
El diputado Winter sostuvo que hay comunas en Chile que tienen más de un pueblo en la misma
comuna, y no tendrían derecho a quedarse en ese internado, lo que no tiene ninguna razón ni
justificación. Con respecto a no ser inferior al 50% de cupos disponibles, en el fondo se está
prestando un servicio para familias que no tienen la capacidad de trasladar diariamente a sus hijos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 179 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a los establecimientos educacionales, por lo que se transforma en un servicio fundamental que va
en ayuda de estas familias.
El  diputado  Bobadilla  consultó  al  señor  Poblete  su  opinión  respecto  de  las  indicaciones
presentadas.
El señor Poblete expresó que para que un establecimiento educacional pueda participar del
Sistema de Admisión Escolar (SAE) y, en consecuencia, recibir subvenciones del Estado, uno de los
requisitos es que tiene que declarar todos sus cupos, así el establecimiento no puede guardarse
cupos para ningún tipo de situación especial. Esta es la raíz del problema por el cual quienes
deseen postular en una zona geográfica distinta de donde viven, en un colegio que posee
internado, no lo pueden hacer en forma directa. Tampoco puede hacerlo el proyecto educativo,
porque todos los cupos deben ser declarados en el SAE, y quien no lo hace de esta manera está
sujeto a sanciones.
Así, lo que permite la indicación es que se reserven cupos para la situación de internado, pero no
queda claro por qué tiene que ser un porcentaje de los cupos totales. Es más, tampoco liberarlos
de esa restricción disminuye la problemática, porque sus efectos repercutirán en situaciones
prácticas complejas, porque será necesario contar con un mecanismo para llevar un control de
colegios que tengan declaración de cupos por internados y que además tengan declaración de
cupos normales.
De esta manera, en la práctica se generaría un sistema de admisión directa o tendría que
establecerse un sistema de postulación distinta al SAE para determinar cómo se seleccionan a los
estudiantes que postulan directamente a los cupos que se establecieron por internado, por lo
tanto, es compleja la aplicación de esta medida, porque básicamente consiste en reservar cupos.
El diputado Winter agregó que varios diputados de la Comisión de Educación se han reunido con
los expertos de la Universidad de Chile que desarrollaron el Sistema de Admisión Escolar, quienes
estiman que este sistema se puede desarrollar sin ningún problema técnico a nivel computacional,
con o sin los porcentajes.
El señor Poblete aclaró al diputado Winter que la Universidad de Chile es un proveedor más del
sistema, que es contratada por el Ministerio de Educación y no está autorizada para emitir
opiniones respecto a la implementación del sistema, ya que quien lo implementa es el personal
del Ministerio de Educación,
La diputada Rojas hizo presente que no está de acuerdo con lo expresado por el subsecretario,
toda vez que los expertos de la Universidad de Chile son quienes desarrollaron el algoritmo del
programa del Sistema de Admisión Escolar, y han expuesto sobre el particular ante la Comisión. El
Ministerio de Educación opera como contraparte, por lo que no es adecuado lo afirmado en cuanto
al rol de la Universidad de Chile. Además, esta modificación es posible implementarla a través del
mismo sistema.
El diputado Bobadilla  aclaró que no es un argumento válido que si lo afirmó la gente de la
Universidad de Chile sea lo correcto. Adelantó su voto en contra de las indicaciones.
El diputado Winter aclaró que como Comisión de Educación rechazaron un proyecto de ley de
Admisión Justa, y el proyecto que plantea el señor Poblete, es “Admisión Justa 2”. Ambos
proyectos plantean una visión determinada de la educación, de carácter minoritaria, que conlleva
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 180 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
una privatización de los proyectos escolares. Solicitó a los diputados cooperar para mejorar los
problemas que atraviesan los internados, que pueden ser solucionados con las dos indicaciones
presentadas.
El diputado Venegas  (Presidente) dio lectura al proyecto del Senado: “Artículo 7° octies.- Los
establecimientos que tengan la modalidad de internado deberán considerar cupos especiales
dentro del total de la matrícula disponible, para la postulación de las y los estudiantes de fuera de
la comuna en que dichos internados se encuentren.”. Es decir, garantizar, por ejemplo, que al
Instituto Nacional Barros Arana (INBA) puedan llegar estudiantes de otras regiones. Con la primera
indicación se plantea que no se excluyan alumnos de la misma comuna, porque hay localidades
apartadas que pertenecen a la comuna, pero por su lejanía solamente podrían estudiar en
internados. Así, cuanto el artículo se refiere al “total de la matrícula disponible” se entiende que se
refiere a la matrícula dentro de los cupos de la modalidad internado.
Y el inciso segundo establece: “Para acogerse a esta modalidad, cada establecimiento escolar con
internado deberá indicar al Ministerio de Educación la cantidad de cupos especiales respecto del
total de cupos, con al menos dos meses antes de la fecha de postulación, los que no podrán ser
inferiores al cincuenta por ciento de cupos disponibles.”. Por lo tanto, el guarismo del 50% es de
carácter arbitrario.
El diputado Winter hizo presente que debe existir claridad al momento de votar, porque pueden
existir dos interpretaciones de la frase “de la matrícula disponible”. Se puede entender que se
trata de la matrícula de la escuela, o entender que se trata de la matrícula dentro de la totalidad
de los cupos de internado. Ambas llevan a interpretaciones distintas de la apreciación de las
indicaciones, porque si fuera de la totalidad de los cupos de internado, tendría sentido que no
existiese discriminación tanto para los ajenos a la comuna o para quienes residen en esta; pero, si
se estuviera refiriendo a la matrícula total de la escuela, la discusión del porcentaje de estudiantes
de afuera o de adentro de la comuna habría que eliminarla, ya que no tendría sentido.
Señaló que, a su juicio, este es un sistema de carácter aleatorio y ser ajeno o local a la comuna
debe ser intrascendente a la hora de postular. Así, el estudiante de Puerto Williams que postula a
un internado de Arica debe tener las mismas posibilidades de quien vive en Arica y también
postula. En consecuencia, es de suma importancia dejar en claro que se entenderá por “del total
de la matrícula disponible”.
El diputado Venegas (Presidente) expresó que los establecimientos que tienen internado, tienen
un cupo limitado en su matrícula para estudiantes en internado. Así, el artículo 7 octies estipula
que los cupos de internados se deben reservar para los estudiantes que vienen de afuera de la
comuna.  Además,  muchos  estudiantes  que  quieren  estudiar  hoy  en  establecimientos  con
internado no quedan seleccionados, por tal razón se plantea una situación especial para los
establecimientos con internados en el Sistema de Admisión Escolar.
El diputado Rey expresó que el espíritu del proyecto de ley consiste en asegurar para los
establecimientos educacionales que poseen internado que puedan mantener a sus alumnos en
internado, a través de este proyecto que va a asegurar estos cupos, porque hoy no se encuentran
asegurados.
La diputada Vallejo expresó respecto de la interpretación, que debería entenderse que se
consideran cupos especiales dentro del total de la matrícula disponible en el servicio de internado,
de esa manera quedaría interpretable el artículo en la línea que plantea el diputado Venegas. En
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 181 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
definitiva, debería interpretarse que del total de la matrícula del establecimiento educacional que
posee internado, que no tenga requisitos, porque el sistema es aleatorio y va a distribuir sin
arbitrariedad la matrícula para los estudiantes que postulan.
El diputado Romero preguntó qué porcentaje de los cupos de internados se van a privilegiar para
alumnos de la localidad del establecimiento, porque debería ser mayoritariamente para las
personas del lugar donde está ubicado el internado, y si quedan cupos no cubiertos, en este
escenario se abran cupos para el resto del país.
El diputado Venegas aclaró que los internados se conformaron por dos razones, en primer lugar
para atender la necesidad de los alumnos rurales y para los casos de comunas pequeñas en donde
no había establecimientos de continuidad y los niños luego de completar la escuela, debían irse a
otra localidad a seguir sus estudios.
La diputada Rojas hizo presente que hoy el Sistema de Admisión Escolar no reconoce cuando el
establecimiento educacional tiene internado, y por tal razón le otorga el tratamiento como si fuera
cualquier establecimiento. Así las cosas, esta situación no puede subsistir, porque es un atentado
contra los establecimientos con internado. No obstante, manifestó que prefiere que quede en la
ley con un carácter generalizado, porque el sistema es aleatorio y no va a distinguir el lugar de
donde es el estudiante, y así no se realicen diferenciaciones.
El señor Poblete aclaró que no existen proyectos especiales reconocidos en el Sistema de
Admisión  Escolar,  todos  los  establecimientos  educacionales  son  considerados  en  iguales
condiciones y todos deben declarar sus cupos disponibles para entregar los servicios educativos
por nivel. El problema de los internados se origina porque no poseen reconocimiento especial en la
legislación. En cuanto al servicio educativo que entrega el establecimiento que tiene internado, no
puede entregarle un cupo especial a un niño por haberlo recibido en el internado. Así, hablar de
cupos de internados no tiene ningún sentido, porque el Sistema de Admisión Escolar opera sobre
los cupos que tiene disponible el establecimiento en cuanto servicio educativo.
Aclaró que la afirmación de que el Sistema de Admisión Escolar es aleatorio, no es completamente
cierto, ya que el proceso de asignación de estudiantes opera a través de dos algoritmos: uno de
orden aleatorio y otro que se denomina la aceptación diferida, y es el Ministerio de Educación el
encargado de operar estos algoritmos, a través de operadores, tales como la Universidad de Chile.
Así, el algoritmo de orden aleatorio le entrega a cada estudiante un número aleatorio que servirá
de ordenamiento para cada establecimiento, y el sistema de aceptación diferida les entrega
prioridad a los alumnos según ciertos criterios y son los que hoy rigen a cualquier alumno que
ingrese a un establecimiento del Estado.
Por lo tanto, la pregunta a realizarse es cuándo opera el sistema aleatorio. Este opera una vez
aplicados estos criterios de prioridad y que aún se mantengan alumnos postulantes y vacantes
disponibles. Ahora, en el caso de que los alumnos que postulen a un nivel sean menores que las
vacantes, esto no se aplica, y los alumnos ingresan directamente al establecimiento.
Así las cosas, el algoritmo es el que permite que los alumnos sean seleccionados en un
establecimiento educacional y matriculados posteriormente en él. Solamente una vez que se ha
finalizado con el proceso de matrícula, y si eventualmente se producen cupos en algunos
establecimientos, se permite un proceso excepcional que permite la matrícula de alumnos por
orden de llegada, y que está supervigilado por la Superintendencia de Educación.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 182 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En consecuencia, si se desea modificar los criterios o la determinación de cupos, se debe actuar
con cautela, porque responde a una aplicación de algoritmos, por lo tanto, hablar de cupos de
internados desde el punto de vista normativo no tiene sentido alguno.
El diputado Venegas (Presidente) dio lectura al siguiente párrafo de los fundamentos del proyecto
de ley: “sin embargo en la ley vigente no se reconoce la realidad de los internados a lo largo de
nuestro país, hoy en día la situación del Instituto Nacional Barros Arana es crítica, tiene cerca de
800 cupos para la modalidad internado y solo 80 cupos matriculados”. Por lo tanto, la pregunta
inmediata a realizar es si el Estado de Chile puede darse el lujo de que 720 cupos disponibles no
sean utilizados.
Puestas en votación ambas indicaciones, en conjunto con el numeral 2), se aprobaron por mayoría
de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas Cristina Girardi, Hugo Rey, Camila Rojas,
Leonidas Romero, Camila Vallejo y Mario Venegas. Votaron en contra los diputados Sergio
Bobadilla y Juan Fuenzalida (6-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12118-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAÍDO EN LAS
OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN CON
EL OBJETO DE ESTABLECER LA OBLIGATORIEDAD DEL SEGUNDO NIVEL DE
TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.118-04
Tratado y acordado según consta en las sesiones de fecha 1 y 2 de septiembre de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Cristina Girardi Lavin, Camila Rojas Valderrama y Camila
Vallejo Dowling, y de los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
El diputado Romero manifestó su conformidad con los fondos que se entregan a nivel nacional
para la recuperación de los establecimientos educacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12118-04.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 183 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAÍDO EN LAS
OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN CON
EL OBJETO DE ESTABLECER LA OBLIGATORIEDAD DEL SEGUNDO NIVEL DE
TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA. BOLETÍN N° 12.118-04
Tratado y acordado según consta en las sesiones de fecha 1 y 2 de septiembre de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Cristina Girardi Lavin, Camila Rojas Valderrama y Camila
Vallejo Dowling, y de los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo,
Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo
Sanhueza  Dueñas,  Juan  Santana  Castillo,  Mario  Venegas  Cárdenas  y  Gonzalo  Winter
Etcheberry.
Disposiciones transitorias
2) Para sustituir en el artículo primero transitorio, los incisos segundo y tercero, por los siguientes:
“Durante el primer año presupuestario de vigencia de esta ley se destinarán $4.000.000.000 con
cargo al presupuesto del Ministerio de Educación, para financiar, entre otros, capacitaciones,
acompañamientos, recursos pedagógicos y acciones necesarias para con los equipos pedagógicos
y directivos de los niveles de transición y primer año de educación básica que corresponda en:
competencias socioemocionales de niños y niñas, bienestar integral, relevar el rol del juego libre y
espontáneo junto con los ambientes de aprendizaje que lo propicien y continuidad en la formación
en metodologías propias del juego en Educación Parvularia, Interacciones de Calidad y Mediación,
Retroalimentación para niños y niñas, entre otras temáticas similares; así como para financiar
proyectos de infraestructura, destinados al incremento de cobertura del segundo nivel de
transición, que vele por ambientes físicos contextualizados al servicio de los niños y niñas que
asisten  a  educación  parvularia,  para  establecimientos  dependientes  de  municipalidades,
corporaciones municipales creadas de conformidad al decreto con fuerza de ley N° 1-3.063, de
1980, del Ministerio del Interior, y servicios locales de educación pública. Estos recursos se
transferirán conforme a los criterios de focalización establecidos mediante una resolución exenta
del Ministerio de Educación, con la visación previa de la Dirección de Presupuestos.
A partir del segundo año presupuestario de vigencia de esta ley, las capacitaciones, recursos
pedagógicos y demás acciones señaladas en el inciso anterior, así como los proyectos de
infraestructura mencionados en el mismo inciso, se financiarán de acuerdo a lo que establezca la
ley de presupuestos respectiva, debiendo, en el segundo caso, considerar las necesidades de
intervención identificadas en el catastro del estado de infraestructura de los establecimientos de
educación pública que elabore la Dirección de Educación Pública, de acuerdo a la normativa
vigente.”.
La diputada Girardi hizo presente que el presupuesto de cuatro mil millones de pesos para
capacitaciones e infraestructura constituye un insulto para estas dos áreas, frente a todas las
necesidades que hoy requieren los establecimientos educacionales. Es de conocimiento público la
grave situación de abandono de las escuelas y jardines infantiles, por lo que la cifra no se condice
con la realidad del sistema educativo que se encuentra abandonado por el Estado.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 184 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Además, se establece que se transferirán por una resolución exenta, lo que implica que está
exenta del trámite de toma de razón por parte de la Contraloría General de la República. Sostuvo
que no está disponible para continuar y avalar el traspaso de recursos de esta forma a través del
Ministerio de Educación.
El diputado Romero hizo presente que  considerar el presupuesto de cuatro mil millones de pesos
como un insulto es una falta de respeto hacia las personas que carecen de recursos. Agregó que
hoy se entregan gran cantidad de recursos a las municipalidades para ir en mejora de la
infraestructura de los establecimientos educacionales.
Puesta en votación, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas
Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Luis Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Leonidas Romero, Gustavo
Sanhueza, Gonzalo Winter y Mario Venegas. Votaron en contra los diputados y diputadas Cristina
Girardi, Rodrigo González y Camila Vallejo. Se abstuvo el diputado Juan Santana (9-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
El diputado Romero expresa que se habla de la “ley corrupta” pero lo corrupto son los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 185 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parlamentarios que actuaron de una forma indebida y deben responder ante el Poder Judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del
2021-11-29, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14295-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE INTERPRETA EL ARTICULO 13, INCISO CUARTO, DEL DECRETO CON
FUERZA DE LEY N° 2, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, SOBRE SUBVENCIÓN
DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS DEL EDUCACIONALES. BOLETIN N°
14.295-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 26
de octubre, y 2, 9 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Cristina
Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio
Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey
Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario
Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
El senador García realizó la presentación del proyecto, explicando a la Comisión que en marzo del
año 2020 el Ministerio de Educación, en razón de la pandemia, se vio obligado a la suspensión de
las actividades escolares para proteger la salud de las comunidades educativas. Lo anterior, trajo
consigo un problema sobre el cálculo de la subvención escolar, dado que los establecimientos
educacionales no tendrían asistencia efectiva durante el mes de marzo. En este sentido, señaló
que la norma legal dispone que debe tomarse la asistencia de los tres meses anteriores, que en el
caso serían los meses de octubre, noviembre y diciembre del año 2019, meses coincidentes con el
denominado estallido social y, por consiguiente, meses anormales en cuanto a asistencia escolar
se refiere.
Añadió que lo anterior fue reconocido incluso por el propio Ministerio de Educación, dado que
.permitió a los establecimientos educacionales, considerar de forma extraordinaria la asistencia
del mes de septiembre del año 2019, con el objeto de evitar perjudicarlos.
Agregó que esta medida fue adoptada por la gran mayoría de establecimientos educacionales del
país,  quienes  consideraron  que  era  beneficiosa.  Sin  embargo,  algunos  establecimientos
educacionales experimentaron durante el mes de marzo del año 2020 un aumento en sus
matrículas, por lo que el cálculo del pago de la subvención escolar se efectuó conforme a la
matrícula de marzo del año 2020. No obstante, dicha matrícula no se encontraba validada por el
Ministerio de Educación, dado que no se había efectuado el reconocimiento del aumento de curso.
De esta forma, los establecimientos educacionales que se acogieron a la medida excepcional de
calcular la asistencia según el mes de septiembre de 2019, y que luego vieron un aumento de su
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 186 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
matrícula durante el mes de marzo de 2020, habrían experimentado un pago adicional de la
subvención escolar y no un mejoramiento de la misma, viéndose los municipios obligados a hacer
un reintegro de este mayor valor, toda vez que el cálculo de la subvención, según el Ministerio de
Educación, debió efectuarse conforme a la asistencia del mes de septiembre de 2019.
Sostuvo el senador que le parece injusto que los municipios se vean obligados a hacer reintegro
de dichas sumas, toda vez que las circunstancias nacionales son excepcionales y porque el
espíritu de la norma buscaba favorecer a los establecimientos educacionales y no perjudicarlos.
Señaló que en concreto tiene conocimiento de que se han visto perjudicado los municipios de
Lautaro, Lumaco, Vilcún y Pucón, municipios que además son deficitarios.
Finalmente, sostuvo que en razón de lo anterior es que propone un proyecto de ley interpretativo
que no modifica norma alguna, pero que sí hace expreso que la intención de la norma era
beneficiar a los establecimientos educacionales del país, por lo que no serían procedentes los
reintegros.
El diputado Romero preguntó si la situación descrita por el senador ocurre a nivel nacional y si los
municipios que no percibieron recursos adicionales podrían verse beneficiados.
El diputado Venegas sostuvo que en su opinión todo establecimiento educacional que experimentó
aumento de matrículas se vería beneficiado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14736-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.040, QUE CREA EL SISTEMA DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN LAS MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.736-04
Tratado y acordado en sesiones de fecha 7, 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2021, con la
asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo
Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González
Torres, Luis Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza
Dueñas, Juan Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Asistió también el diputado Alexis Sepúlveda Soto.
El diputado Romero, sostuvo que, al gobierno le quedan pocas semanas legislativas, por lo que el
proyecto llegó tarde, razón por la cual vota en contra.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 187 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
Las indicaciones N° 10 y N° 11 fueron discutidas en conjunto.
10) De las diputadas Girardi y Vallejo para reemplazar la letra j) del artículo 5 por la siguiente:
“j) Conectividad digital: El sistema velará por el acceso equitativo y efectivo a la conectividad
digital  a  través  de  infraestructura  tecnológica  necesaria,  para  garantizar  disponibilidad  y
asequibilidad de insumos y herramientas tecnológicas, banda ancha de calidad, velocidad, fuentes
estables de electricidad, capacitación de profesores, accesibilidad y mantenimiento oportuno de
las tecnologías escolares.
Serán los Servicios Locales de Educación Pública quienes promoverán la entrega y prestación
efectiva de lo mencionado en el inciso anterior.”.
11) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González , Santana, Venegas y
Winter  para reemplazar en el artículo 2 la frase “con un ancho de banda suficiente para los
objetivos perseguidos en educación” por “con una calidad necesaria para el cumplimiento de los
fines educativos que se requieran.”.
El diputado Romero preguntó por el segundo párrafo de la indicación, que refiere a los servicios
locales de educación, puesto que en esta comisión se ha discutido la posibilidad de suspender el
proceso, por lo que ve en esto una contradicción.
El diputado Venegas sostuvo que en realidad no hay mayor contradicción dado que el proceso de
instalación de los SLEP no se detendrá, sino que se perfeccionará en su camino. La ley sigue
plenamente vigente.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 188 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Fuenzalida preguntó por la situación de hecho en la que quedan las comunas en las
que no hay servicios locales de educación, y si serían los departamentos municipales quienes
deberían asumir ese costo.
El diputado Bobadilla sostuvo que nuevamente se está incurriendo en gasto, por lo que, desde su
punto de vista, la indicación es claramente inadmisible. Además, agregó que debe tenerse
presente que los SLEP están absolutamente desfinanciados, por lo que, ratificando lo planteado
por el diputado Pardo, hace una reserva de constitucionalidad.
La diputada Girardi explicó que esta norma ya fue incluida en la Ley General de Educación, por lo
que la norma aplica a todos los establecimientos que señala el diputado Fuenzalida, que no están
organizado bajo SLEP. No obstante, agregó que sería necesario, hacer coherente lo que se dispone
en la Ley General de Educación con lo que se dispone en la ley N° 21.040.
La diputada Vallejo propuso refundir ambas indicaciones, a fin de mejorar la redacción, dado que
es confusa la propuesta.
Así, y en cuanto las indicaciones N° 10 y N° 11 son similares y tienen la misma idea matriz, la
Comisión acordó refundirlas y mejorar la redacción, proponiendo como nuevo texto el que sigue:
“j) Conectividad digital: El sistema velará porque cada establecimiento educacional cuente con la
infraestructura y los servicios necesarios para el acceso a internet, con una calidad necesaria para
el cumplimiento de los fines educativos que se requieran.
Serán los Servicios Locales de Educación Pública los que promoverán la entrega y prestación
efectiva de lo mencionado en el inciso anterior.”.
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Girardi, González, Rey, Rojas, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. Votó en
contra el diputado Romero. Se abstuvieron los diputados Bobadilla, Fuenzalida y Pardo (9-1-3).
El diputado Romero fundamentó su voto explicando que, a su juicio, se entregan obligaciones y
atribuciones a un servicio que está muy desprestigiado. Se han recibido invitados y representantes
de distintas comunas que informan lo mal que funcionan estos servicios, por eso afirmó que votará
en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 189 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
13 bis) Del diputado Pardo para reemplazar el artículo 3 por el siguiente:
Artículo 3.- Modifícase la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, reemplazando el actual
artículo 24° C, por el siguiente:
“Artículo 24 C- Tratándose de concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones, las
prestaciones deberán otorgarse, dentro de su zona de servicio, en el plazo de seis meses, a contar
desde la fecha de la solicitud que el interesado presente a la empresa.
Por  motivos  técnicos  calificados,  definidos  de  esa  forma  por  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones,  se  podrá  prorrogar  dicho  plazo  por  otros  tres  meses,  no  renovables.
Con todo, el proveedor deberá desplegar todos los medios necesarios para la provisión del servicio
requerido, en el menor plazo posible, especialmente cuando se trate de territorios en donde
existan municipalidades, establecimientos de salud y/o de educación que requieran de Internet
para su adecuado funcionamiento.”.
En atención a que las indicaciones N° 13 y N° 13 bis son similares, se discutieron en conjunto,
teniendo presente que la aprobación de la indicación N° 13 implica el rechazo de la indicación N°
13 bis.
La diputada Vallejo  explicó que la similitud de ambas indicaciones se debe a las sugerencias
realizadas por el Ejecutivo y que fueron recogidas por ambos parlamentarios, que dice relación
con la zona geográfica en la cual operan estos prestadores de servicio. La diferencia radica en algo
que a ellos les parece importante para conservar el espíritu del proyecto, que es la incorporación
de esta provisión que debe ser para educación y salud, con un internet adecuado según las
necesidades, y lo segundo que sea una oferta menor al mercado, atendido el rol de servicio
público, en atención al rol de servicio público.
El diputado Fuenzalida sostuvo que tiene algunos alcances respecto de estas indicaciones, porque
en primer término qué se entiende por zona de servicio, y que si la zona de servicio vendría siendo
el área de concesión, esta norma vendría siendo un desincentivo a las empresas para que
declaren nuevas áreas de concesión por las complejidades que pueden tener en algunos
territorios.
Por otra parte, preguntó ¿qué pasa si existe una problemática técnica? Por ejemplo, para iluminar
con internet un sector de Alcohuaz, se podía desarrollar sólo respecto de ciertas condenadas y no
en todo el lugar. Finalmente, respecto del valor, sostuvo que se debe lograr la equidad digital a su
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 190 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
juicio, mediante el subsidio al fondo de telecomunicaciones y no por una tarificación que se hace
en la misma ley, dado que es un desincentivo para que las empresas hagan de esta ley una letra
muerta por no contar con los recursos.
El diputado Pardo sostuvo que ambas indicaciones cubren los sectores de salud y educación, y
también se cubre la calidad de adecuado funcionamiento en la forma que se ha recomendado. El
desincentivo para que una compañía grande o chica pueda incluir un área rural, no se produce en
la medida que no se le imponga una tarificación que la haga inviable, razón por la cual no
comparte el inciso cuarto de la diputada Vallejo, además que es complejo definir cuál es el valor
de mercado y quien define aquello. Es un inciso bien intencionado pero voluntarista que fija precio.
El diputado Romero sostuvo que le hace ruido lo planteado por la diputada Vallejo, preguntándose
¿qué pasa con una comuna que no es rural?, como lo es la comuna de Coronel, donde 30 km mar
adentro se encuentra la Isla Santa María, a la que no ha llegado ninguna empresa a prestar
servicio de internet.
El diputado Bobadilla sostuvo que la diferencia entre ambas indicaciones se ve muy pequeña en el
papel, pero que son de fondo e implica un cambio mayor. Solicitó a los autores de la primera
indicación si estarían dispuestos a retirar el último párrafo, a fin de que ambas indicaciones
queden iguales.
El diputado Fuenzalida preguntó cómo se calificó esta norma por la secretaría.
La diputada Vallejo sostuvo que no retirará el último inciso y que no se fija ningún tipo de tarifa.
El diputado Sanhueza preguntó qué ocurre si en un mismo territorio existe más de una empresa,
entonces, ¿cómo se determina la obligación de provisión? ¿Será según la primera empresa a la
que concurra el cliente?
El diputado Bobadilla sostuvo que lo dicho por el diputado Sanhueza no es menor, y que respecto
de los incentivos, como bien dijo el diputado Fuenzalida, hay territorios rurales donde no existe
factibilidad de conexión, entones, ¿qué incentivo tiene una empresa para llegar a esos lugares si
se establece que deben cobrarse precios inferiores? A su juicio se postergará a alumnos con esta
medida.
El subsecretario Moreno, explicó que hoy existe una Ley de Telecomunicaciones que ha permitido
un mercado especialmente competitivo. A propósito de la conexión fija, la empresa VTR tienen el
29% de participación de marcado, luego Movistar con un 28% y en tercer lugar la empresa mundo
pacífico con un 13,5%. Es decir, hay espacio para que proveedores de internet pequeños y
medianos participen en el mercado de las telecomunicaciones. En segundo lugar, explicó que lo
que se pretende con esta norma, es actualizar una norma que data de año 1987, que estableció
un plazo para que las compañías respondieran a las distintas solicitudes, y que esta norma no
tiene aplicabilidad respecto de los servicios de telecomunicaciones amplios, por lo que se
establece un plazo de seis meses en cuestión, donde la empresa deberá dar respuesta a la
persona que solicitó servicio par aun lugar donde la empresa tenga concesión otorgada de la
SUBTEL. Es decir, las empresas deberán señalar de forma específica los lugares donde van a
solicitar la concesión.
Respecto del inciso último de la indicación presentada por la diputada Vallejo, explicó que genera
inconvenientes porque se establece que se debe entregar una calidad necesaria, cuestión que
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 191 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
podría ser razonable, pero que aplica de lleno la norma de velocidad mínima garantizada, estando
esto resuelto. Respecto de las tarifas especiales, esto es técnicamente una fijación de precio, y
que no se determina quien fijará este precio. No es la forma en la que debe darse la competencia,
ya que estas medidas pueden entorpecer la misma.
El diputado Pardo fundamentó su voto sosteniendo que esta indicación, en su inciso cuarto,
arriesga que las medidas y políticas públicas de conectividad se vean afectadas, dada la fijación
de precios.
El diputado Rey fundamentó su voto diciendo que el inciso cuarto de la indicación, le quita el
incentivo a que siga creciendo la conectividad en el país, es una restricción a la libertad, y
restringe  el  ingreso  de  nuevos  actores  y  de  solicitar  nuevas  concesiones.  Habrá  menos
competitividad, y ello puede terminar consolidando a los grandes actores del país, y, por tanto,
defendiendo a las pequeñas empresas del país, vota en contra.
El diputado Sanhueza fundamentó su voto y sostuvo que el inciso final de la diputada Vallejo
favorece a los grandes grupos económicos, que son las grandes empresas, por lo que vota en
contra.
La diputada Vallejo fundamentó su voto sosteniendo que, a su juicio, debe existir un trato
preferente con el sector público, y que lamenta que se rechace la idea de otorgar internet a menor
precio al sector de salud y educación.
El diputado Venegas sostuvo que esta indicación no le parece que sea fijación de precios, porque
no hay guarismo alguno, y que una excepción a dos servicios básicos, no es algo necesariamente
incompatible.
La secretaría respondió al diputado Fuenzalida que la norma no tiene el carácter de orgánica
constitucional.
Puesta en votación la indicación 13), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados y diputadas Girardi, González, Rojas, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. Votaron en
contra los diputados y diputadas Bobadilla, Fuenzalida, Pardo, Rey, Romero y Sanhueza (7-6-0).
La indicación 13) bis no se puso en votación, por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de
enero de 2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13482-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 192 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA INCORPORAR EL
PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES, ASEGURAR SU
CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO HERRAMIENTA ESENCIAL
EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos 13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5 y 12 de octubre; 3, 23
y 30 de noviembre, y 7 de diciembre de 2021, y 3, 4 y 11 de enero de 2022, con la asistencia
de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y Camila Vallejo Dowling, y de
los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Rodrigo González Torres, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Gustavo Sanhueza Dueñas, Juan
Santana Castillo, Mario Venegas Cárdenas y Gonzalo Winter Etcheberry.
4) De las diputadas Girardi y Vallejo para reemplazar en el literal b) del numerando 1) del artículo
1 del proyecto de ley, el inciso primero de la letra o), por el siguiente:
“o) Conectividad digital: El sistema propenderá al acceso equitativo y efectivo a la conectividad
digital, dentro y fuera de los establecimientos e instituciones educacionales, garantizando su
infraestructura, suministro, regulación, diseño, gestión y utilización, la que incluirá ancho de banda
suficiente, herramientas, servicios e instrumentos tecnológicos, que permitan el pleno ejercicio del
derecho a la educación, adoptando las medidas necesarias para evitar la exclusión digital.”.
El Subsecretario Poblete observó que la redacción de la indicación somete al sistema educativo
chileno a una exigencia de la que no debe hacerse cargo y que dice relación con el déficit
estructural  de  telecomunicaciones,  especialmente  respecto  de  aquello  que  es  fuera  del
establecimiento. Por tanto, se atenta contra las capacidades del sistema educativo en orden a
enfrentar una demanda en este sentido. Así las cosas, sostuvo que la norma es de cuidado.
El diputado Winter sostuvo que si bien el Subsecretario tiene un punto a considerar, el verbo
rector del artículo es propender y no garantizar. Si el verbo rector fuere garantizar sería un
problema, pero en cuanto es propender, solo es una manifestación de un horizonte a alcanzar.
El diputado Venegas  puntualizó que se habla del sistema educativo, y ello es el conjunto del
Estado, y que por eso también se habla dentro y fuera de las escuelas, porque de lo contrario no
se podría garantizar el derecho a la educación.
El diputado Rey precisó que lo señalado en la indicación es que la forma de propender, es
garantizando distintos elementos. Independiente de que diga propender al inicio, la palabra clave
es garantizar, cuestión que es bastante clara en sus efectos.
La diputada Girardi  sostuvo que existe un problema anterior al problema digital, y es que la
educación es una obligación en Chile, por tanto, se obliga a todo niña y adolescente a asistir a las
escuelas, por lo que el Estado debe asumir obligaciones para asegurar el acceso, como lo es la
construcción de escuelas a lo largo del país. En este sentido, cree que ocurre lo mismo en materia
digital, si no hay acceso al proceso educativo, y el Estado impone una obligación, es el Estado
quien debe garantizar el acceso.
El diputado Santana, al margen de la redacción de la indicación, sostuvo que pareciere ser que lo
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 193 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que genera problemas es el acceso a internet dentro y fuera del establecimiento, pero esto tiene
que ver, en su opinión, con lo que ocurre con lo programas que garantizan la entrega de
computadores, por ejemplo, que garantizan el acceso a internet por un año, llevándose el equipo a
casa, por lo que considera que la cuestión es más simple.
El diputado Pardo sostuvo que más allá del verbo rector inicial que es propender, la forma de
propender es garantizando. Y más aún en el inciso segundo, se garantiza una conexión estable
cuando no se pueda prestar educación presencial, cuestión que es fantástica, pero que no ve
cómo puede materializarse. Es a su juicio, una ilusión y una forma equivocada de crear falsas
expectativas. A su vez, precisó que el texto habla del sistema educativo y no del Estado en
general, porque el texto en general habla sólo del sistema educativo público, por lo que se está
imponiendo la prioridad al sistema público de dar internet, en desmedro de otras necesidades,
como construir más escuelas. Se impone por la vía de la ley esta prioridad, que a su juicio, es
inapropiada.
El diputado Winter explicó que pareciere ser el temor, la creación de una garantía constitucional
mediante una ley de rango inferior. Sin embargo, a su juicio, lo que hay es una modificación de la
ley general de educación, regulando una garantía constitucional de educación. No es que se esté
creando una garantía, sino que dicha garantía existe y se modifica permanentemente, porque lo
que se entiende dentro de la garantía de educación hace años, no es lo mismo que hoy. Por tanto,
al establecerse dentro de la garantía al derecho de educación que ya existe en la educación, que
la eliminación de las brechas digitales es uno de los objetivos de política pública.
El diputado Bobadilla solicitó que nuevamente, se vote la declaración de inadmisibilidad de esta
indicación, puesto que se habla de infraestructura y otros elementos que deben financiarse, sin
indicarse quien financia esto. A su juicio, hay situaciones en las que el Estado deberá asumir con
recursos. Sostuvo que ninguno está en contra del acceso a las tecnologías, sino que el problema
radica en cómo se lleva a la práctica, porque este proyecto, en definitiva, se transformará en una
declaración de buenas intenciones. Reiteró que el es partidario de que estas ideas se lleven
adelante, pero se haga con responsabilidad, en el sentido de que no sea una venta de ilusión o
que se transforme en letra muerta.
La diputada Rojas se remitió al título del proyecto, sosteniendo que el acceso al internet y la
conectividad, es una herramienta esencial en el derecho a la educación, por lo que se discute se
relaciona directamente con el objeto de este proyecto, que es precisamente atender a que hoy
solo es posible concretar el derecho a la educación mediante el acceso a internet.
El diputado Fuenzalida sostuvo que comparte lo dicho por el diputado Bobadilla y Pardo. No basta
con comparar verbos rectores, sino que debe entenderse el ordenamiento jurídico en su contexto,
esto es una garantía que va a irrogar gastos. La brecha se combate a través del fondo de
telecomunicaciones, pudiendo haberse involucrado a dicho fondo. Esta es una garantía que
difícilmente podrá cumplirse, y generará una expectativa en la población. A su vez, preguntó si la
norma en cuestión, tiene quórum especial.
El diputado Romero sostuvo que hace suya la intervención del diputado Bobadilla, y que le hace
ruido especialmente garantizar el acceso a internet fuera de los establecimientos educacionales.
El diputado Venegas solicitó que, en aspectos procedimentales, se soliciten las declaraciones de
inadmisibilidad de las indicaciones al inicio.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 194 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Girardi sostuvo que, debe ponerse en contexto que estamos hablando de educación
remota- La conectividad efectiva es la que permite que el niño pueda conectarse, incluso estando
de forma remota, de lo contrario, sería un equivalente a que aquel niño no pueda acceder al
establecimiento educacional. El deber del Estado, es propender a asegurar una educación de
calidad que sea impartida a todos, esto está hoy en la Ley General de Educación en su artículo 6°.
Por tanto, ¿cómo se asegura dentro del contexto de pandemia que el Estado cumpla con este
deber, sino es garantizado que todos puedan conectarse? Es importante que el Estado cumpla con
su deber, y en pandemia debe ser de forma remota.
La diputada Vallejo señaló que el verbo rector es propenderá, es decir, se habla de una voluntad
continua para alcanzar el objetivo, y ello tiene que ver con la capacidad del Estado de dar pasos
en una dirección. ¿Cómo se propende? Garantizando condiciones, de lo contrario no hay avance.
Es distinto, a su juicio, si el verbo rector inicial fuere garantizar. Por tanto, a su juicio no hay
innovación del marco general de la ley.
El subsecretario Poblete sostuvo que resulta vital la presencialidad para el sistema educativo, y
que, en ese sentido, los gobiernos deben propender a garantizar la presencialidad. Nuestro país
tiene un balance positivo, Chile fue uno de los pocos países del mundo que logró terminar con el
sistema educativo totalmente abierto. Hay una correlación entre presencialidad y establecimientos
abiertos, en la medida que estén abiertas los establecimientos educacionales, las familias adoptan
mayor confianza y terminan optando por enviar a sus hijos a clases. Por tanto, es importante
preguntarse cómo el Estado chileno puede resguardar este acceso, sobre todo en contexto de
pandemia. El deber principal de todo gobierno es establecer medidas de cuidado y confianza para
que los alumnos puedan están dentro de los establecimientos. Lo anterior, especialmente
considerando, que existe impacto en la educación por la falta de presencialidad, y que la
conectividad digital no logra reemplazar la experiencia vital al interior de los establecimientos
educacionales.
El diputado Pardo hizo presente que se hará reserva de constitucionalidad del proyecto, de forma
tal que no deba de reclamarse la inadmisibilidad de cada indicación, y permitiéndole al futuro
gobierno, recurrir al Tribunal Constitucional si así lo estima conveniente.
La secretaría informó que todas las normas que modifiquen el artículo 3° y 10° de la Ley General
de Educación son materias de ley orgánica constitucional, debiendo votarse en sala con este
quórum. Respecto a la declaración de admisibilidad, sostuvo que no se consideraron inadmisibles
las indicaciones, puesto que el proyecto original contemplaba disposiciones similares, el que se
declaró admisible por la Oficina de Partes y la Sala de la Corporación.
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y
diputadas Girardi, González, Rojas, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. Votaron en
contra los diputados Bobadilla, Fuenzalida, Pardo, Rey y Romero (8-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12982-04.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 195 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY SOBRE INCLUSIÓN ESCOLAR DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON
NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES PARTICULARES PAGADOS. BOLETIN N° 12.982-04-S
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión del día 1 de marzo de
2022, con la asistencia de las diputadas Cristina Girardi Lavín, Camila Rojas Valderrama y
Camila Vallejo Dowling, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Luis
Pardo Sáinz, Hugo Rey Martínez, Leonidas Romero Sáez, Juan Santana Castillo y Mario Venegas
Cárdenas.
El diputado Romero sostuvo que con gusto apoyará una iniciativa como esta, y que ello ocurre
incluso al interior del sistema público. Explicó que, en su distrito, conversó con un grupo de padres
quienes le señalaron que no encuentran establecimiento educacional que admita a sus hijos con
necesidades educacionales especiales, y que incluso deben viajar kilómetros para encontrar un
establecimiento educacional o bien optar por dejarlo sin educación. A su vez, explicó que existe un
tope de edad para admitir a niños, niñas y adolescentes en estas condiciones, cuestión que se
traduce en un importante abandono, especialmente en las zonas rurales, dado que se limitan las
opciones educacionales que tienen dichos niños.
Añadió que cuando fue alcalde, los niños con Síndrome de Down o autismo no eran recibidos en
establecimientos educacionales, y que en su calidad de alcalde preparó un establecimiento
educacional para recibirlos, dándose cuenta que eran muchos los que pensaban, dado que muchos
permanecían al interior de sus hogares. Por tanto, consideró importante que se expongan estas
realidades y que las autoridades se hagan cargo de ellas.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 196 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
La Comisión declara rechazadas las restantes indicaciones presentadas por ser incompatibles con
lo acordado, por tratarse de indicaciones accesorias a un texto de artículo único de proyecto que
ha sido rechazado por unanimidad. Estas indicaciones son las siguientes:
- Indicación del señor Jaime Mulet  al Boletín n° 14.054-07 para permitir, a los cotizantes y
pensionados del Nuevo Sistema de Pensiones, retirar parte de sus fondos previsionales en las
condiciones que indica, y establecer un bono de reconocimiento compensatorio de las sumas
retiradas[1]
Modifíquese el artículo único del proyecto de reforma constitucional, en el siguiente sentido:
1. Elimínense los incisos 6º y 7º.
2. Agréguese la siguiente disposición transitoria cuadragésimo novena transitoria a la Constitución
Política de la República:
“Créase el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19. Este fondo se financiará con
los aportes de los empleadores y/o del Estado según determine la ley que se indica en el inciso
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 197 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
segundo, y cuyo objetivo será financiar, bajo criterio de progresividad, los complementos de
pensiones que sean necesarios para compensar los montos retirados por los afiliados conforme al
derecho que establece la anterior disposición transitoria.
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de seis meses
desde publicada esta reforma constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional en el
cual se indicará la proporción de aportes que deberán efectuar los empleadores y/o el Estado para
el financiamiento que tendrá el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19.
La administración del Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19 será realizada por
una entidad pública y autónoma, de forma directa y solidaria, procediendo a complementar el
monto de la pensión de los afiliados que hagan efectiva su pensión, y hayan efectuado el retiro al
cual hace alusión la disposición transitoria anterior, en la forma que señale la ley respectiva. Lo
anterior con el objeto de que el retiro de fondos que autoriza esta reforma constitucional no afecte
el derecho a la seguridad social establecido por esta Constitución.
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales
COVID-19 debe velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean
realizadas promoviendo la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado.
Establecida por ley esta entidad pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de
Fondos de Pensiones traspasaran a ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular
determinado o determinable a ese momento.
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala en el inciso segundo y cumple con lo allí
establecido se entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República”.
- De los diputados (as) Camilo Morán , José Miguel Castro , Eduardo Durán , Miguel Mellado ,
Francesca Muñoz , Hugo Rey  y Leonidas Romero  para agregar a la disposición transitoria
incorporada por el artículo único del proyecto, el siguiente inciso final:
“Quienes hubieren hecho ejercicio del derecho establecido en esta disposición podrán aumentar
en un punto porcentual la cotización obligatoria señalada en el artículo décimo séptimo del
Decreto Ley N° 3.500 de 1980 a un 11% de sus remuneraciones y rentas imponibles, por un
período mínimo de un año a contar desde el mes siguiente en que comunicare la decisión a la
Administradora de Fondos de Pensiones a la que adscribe y hasta por el plazo que estimare
pertinente, debiendo asimismo comunicar a la Administradora su decisión de revertir el aumento
en la cotización. Esta cotización adicional se regirá por todas las disposiciones aplicables a la
cotización legal obligatoria.”.
- De los diputados (as) Camilo Morán, José Miguel Castro, Eduardo Durán, Miguel Mellado,
Francesca Muñoz, Hugo Rey y Leonidas Romero para agregar a la disposición transitoria
incorporada por el artículo único del proyecto, el siguiente inciso final:
“Quienes hubieren hecho ejercicio del derecho establecido en esta disposición podrán recibir, una
vez por cada año de cotización adicional a la edad mínima para pensionarse, un aporte fiscal a la
cuenta individual por cada año en que se postergue la pensión, correspondiente a:
- Un 15% de las cotizaciones totales realizadas, por cada año en que se postergue la pensión,
cuando la renta imponible mensual pertenezca al tramo exento del impuesto a la renta de 2°
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 198 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
categoría.
- Un 7.5% de las cotizaciones totales realizadas, por cada año en que se postergue la pensión,
cuando la renta imponible mensual pertenezca al primer tramo gravado con impuesto a la renta
de 2° categoría.
- Un 3% de las cotizaciones totales realizadas, por cada año en que se postergue la pensión,
cuando la renta imponible mensual pertenezca al segundo tramo gravado con impuesto a la renta
de 2° categoría.”.
Indicación del señor Sebastián Álvarez  a los boletines N°s 13.950-07, 14.054-07, 14.095-07,
refundidos:
1. Agréguese los siguientes incisos nuevos al artículo único:
“Estarán impedidos de solicitar este retiro las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 bis de la Constitución Política de la República.
Igualmente, no podrán efectuar este retiro las personas que hayan impuesto, durante los tres
meses anteriores a la solicitud de retiro, por el tope imponible mensual usado para calcular las
cotizaciones obligatorias destinadas a las Administradoras de Fondos de Pensiones, según el
último reajuste realizado por la Superintendencia de Pensiones para el año en el que se hiciere
esta solicitud.
Para efectos de verificar lo anterior, al momento de realizar la solicitud, el afiliado deberá
presentar ante la respectiva Administradora de Fondos de Pensiones una declaración jurada
simple en la cual dé cuenta que no se encuentra en la situación descrita en el inciso precedente.
Con todo, la Administradora de Fondos de Pensiones respectiva deberá verificar la efectividad de
lo declarado de acuerdo a las instrucciones que dicte al efecto la Superintendencia de Pensiones y
en relación a la información a la que tenga acceso de conformidad a la normativa vigente. Para
efectos de verificar el cumplimiento de los requisitos, podrá solicitar información o confirmación al
Servicio de Impuestos Internos, a la Superintendencia de Pensiones, a la Comisión para el Mercado
Financiero, y a otras entidades u organismos públicos con competencia en la materia, debiendo
resguardarse en todo momento la normativa de protección de datos personales aplicable”.
2. Agréguese el siguiente inciso nuevo al artículo único:
“Los fondos retirados serán considerados un ingreso no constitutivo de renta para aquellas
personas cuya renta imponible del año correspondiente al retiro no sobrepase las 30 unidades
tributarias anuales, de acuerdo con el artículo 52 y siguientes de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
contenida en el artículo primero del decreto ley número 824, de 1974.”
3. Agréguese el siguiente inciso final al artículo único:
“Los fondos previsionales de los afiliados del sistema de pensiones regido por el decreto ley N°
3.500 de 1980, ahorrados tanto en forma obligatoria como voluntaria, serán inembargables e
inexpropiables. La Constitución asegura a todos los chilenos la propiedad individual sobre sus
fondos previsionales ahorrados y ninguna ley o decreto podrá privarlos de ellos bajo ningún
respecto”.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 199 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Debate en particular del artículo único.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
2-) Del diputado señor Romero para reemplazar el inciso primero en los siguientes términos:
“Artículo único: Establécese una compensación a favor del Estado por la explotación de la minería
del cobre y del litio, equivalente al 3% del valor nominal de los minerales extraídos. La
compensación establecida deberá distribuirse de la siguiente manera:
a) El 50 % de la compensación deberá destinarse a obras de desarrollo en las comunas en donde
se encuentren los yacimientos respectivos de donde se extraiga el mineral, que permitan mitigar
los efectos ambientales que produzca la actividad minera.
b) Del 50% restante se deberá destinar un % que permita entregar un bono de reparación, no
heredable equivalente a la suma de 300 mil pesos, el que será adicionado a la pensión percibida
por los profesores afectados por la deuda histórica.
c) El % resultante descontado el bono mencionado en la letra b) será repartido en partes iguales
en las restantes regiones del país en donde no se encuentran los yacimientos del mineral
explotado que genera este royalty, para financiar proyectos regionales de acuerdo a los
reglamentos vigentes.”.
-Puesta en votación la indicación resultó rechazada por 2 votos a favor, 8 en contra y 3
abstenciones (2x8+3). Votaron a favor los diputados señores Jorge Durán y Francisco Eguiguren. A
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 200 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
favor lo hicieron las y los diputados Daniella Cicardini, Juan Luis Castro, Marcela Hernando, Carlos
Kuschel, Juan Santana, Gabriel Silber, Esteban Velasquez y Pablo Vidal; mientras que se
abstuvieron los diputados señores Sergio Gahona, Issa Kort y Juan Fuenzalida (en reemplazo del
diputado señor Nicolás Noman).
El diputado señor Gahona  señaló  que se abstuvo porque, sin perjuicio que encuentra loable
destinar fondos al pago de la deuda histórica para con los profesores, no se enfoca en materias
que tiene que ver con las regiones; por lo tanto, a su juicio, se aparta de las ideas matrices del
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14514-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN LA MOCIÓN QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO 11 DE
LA LEY N° 21.354, DECLARANDO DE FORMA EXPRESA A LOS PESCADORES
ARTESANALES COMO RUBRO ESPECIALMENTE AFECTADO POR LA
PANDEMIA PROVOCADA POR EL COVID-19 BOLETÍN Nº 14.514-21.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día de ayer, con la asistencia de la diputada señora
Daniella Cicardini (reemplazo del diputado señor Luis Rocafull), y de los diputados señores
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Miguel Ángel Calisto, Bernardo Berger, Jorge Brito, Marcelo
Díaz, Rubén Moraga, Pablo Prieto, Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda y Jaime Tohá.
Además de los diputados Gabriel Ascencio, Sergio Bobadilla y José Pérez.
Artículo único.- Este artículo que interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.354 -que otorga bonos de
cargo fiscal para apoyar a las Micro y Pequeñas Empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19-, considerando a los pescadores artesanales como rubro especialmente
afectado dentro de los considerados en el inciso tercero del mismo artículo, fue objeto de la
siguiente indicación sustitutiva, suscrita por la diputada señora Daniella Cicardini y los diputados
señores Gabriel Ascencio, Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Rubén Moraga, Leonidas Romero,
Bernardo Berger , Jorge Brito , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Alexis Sepúlveda , Pablo Prieto  y
Jaime Tohá:
Para sustituir el artículo único del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo Único: Declárase, interpretando el artículo 11 de la Ley 21.354, que otorga bonos de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 201 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cargo fiscal para apoyar a las Micro y Pequeñas Empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19, como rubro especialmente afectado de los indicados en dicho artículo a la
pesca artesanal. Para dicho efecto, se tendrá por cumplido el trámite de inicio de actividades si el
pescador artesanal se encuentra inscrito como tal en el registro establecido al efecto por la Ley
General de Pesca y Acuicultura.
Artículo Transitorio: Para el solo efecto de las postulaciones de las personas indicadas en esta ley,
el plazo de un mes señalado en el inciso primero del artículo 5 de la Ley 21.354 comenzará a
contarse desde el décimo día corrido desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”.
La indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO DEL DIPUTADO
SEÑOR LUIS ROCAFULL) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES PEDRO PABLO ÁLVAREZ-SALAMANCA,
MIGUEL ÁNGEL CALISTO, RUBÉN MORAGA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, PABLO PRIETO,
LEONIDAS ROMERO, MARCELO DÍAZ, ALEXIS SEPÚLVEDA Y JAIME TOHÁ.
B) INDICACIONES RECHAZADAS.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 1 de octubre de 2021. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13756-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO
LEY N°2.222, LEY DE NAVEGACION, PARA ESTABLECER
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARITIMOS
BOLETÍN Nº 13.756-02.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2, 16 y 23 de junio; 18 de agosto; y 8, 22 y
29 de septiembre de 2021, con la asistencia de los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca, Miguel Ángel Calisto, Bernardo Berger, Jorge Brito, Marcelo Díaz, Javier Hernández,
Rubén Moraga, Pablo Prieto, Luis Rocafull, Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda, Jaime Tohá y
Francisco Undurraga.
Se registró el reemplazo permanente del diputado señor Marcelo Díaz por el diputado señor
Patricio Rosas.
Se registró el reemplazo provisional de los diputados señores Javier Hernández y Luis Rocafull
por el diputado señor Nicolás Noman y la diputada señora Daniella Cicardini, respectivamente.
El artículo único del proyecto fue objeto de una indicación sustitutiva, patrocinada por la diputada
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 202 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señora Camila Rojas y los diputados señores Leonidas Romero , Bernardo Berger , Rubén Moraga ,
Jorge Brito, Alexis Sepúlveda y Jaime tohá, del siguiente tenor:
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 2.222, ley de
Navegación:
1.- En su artículo 4°, en el inciso tercero, reemplázase la palabra “pesqueros”, por la expresión
“pesqueras”.
2.- En su artículo 29, agrégase a continuación del punto final (.), que pasa a ser aparte (.), los
siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos:
“Con todo, como norma básica de seguridad, el uso de piloto automático solo podrá realizarse bajo
la estricta observancia del capitán o patrón de la nave, o quien tenga su mando.
Para tal efecto, toda nave a las cual le sean aplicables las disposiciones de esta ley y que cuente
con piloto automático, deberá disponer de una cámara de vigilancia y un sistema de grabación, la
cual registrará que la persona responsable de la conducción de la nave, presta la debida atención
a las condiciones externas de la nave. La Autoridad Marítima establecerá las normas técnicas que
deberá cumplir dicho sistema de vigilancia.”.
3.- En su artículo 44, agrégase la siguiente frase a continuación del punto final (.), que pasa a ser
coma (,): “, especialmente cuando se trate de accidentes que ocasionen lesiones o pérdidas de
vidas humanas, daños materiales a terceros, o perjuicios de tipo ambiental.”.
4.- Incorpórase el siguiente artículo 113, nuevo:
“Artículo 113.- Se considerarán accidentes y se deberá instruir una investigación sumaria cuando
el paso de una nave produzca la destrucción de artes y aparejos de pesca, aun cuando no ocurra
abordaje entre las embarcaciones.”.”.
Los números 1, 2 y 3 se aprobaron por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES PEDRO PABLO ÁLVAREZ-SALAMANCA, RUBÉN
MORAGA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, PABLO PRIETO, LEONIDAS ROMERO, PATRICIO
ROSAS, ALEXIS SEPÚLVEDA Y JAIME TOHÁ. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MIGUEL ÁNGEL
CALISTO.
El número 4 se aprobó, asimismo, por mayoría de votos.
VOTARON  A  FAVOR  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  RUBÉN  MORAGA,  JORGE  BRITO,  LEONIDAS
ROMERO, PATRICIO ROSAS, ALEXIS SEPÚLVEDA Y JAIME TOHÁ. LO HIZO EN CONTRA EL DIPUTADO
SEÑOR BERNARDO BERGER. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES PEDRO PABLO ÁLVAREZ-
SALAMANCA, MIGUEL ÁNGEL CALISTO Y PABLO PRIETO.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66683/1/4608_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Leonidas Romero Sáez
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  115 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  126 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  127 .............................................................................................................. 
Incidentes  148 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  148 ................................................................................................... 
Petición de oficio  171 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  213 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  213 .......................................................................................................... 
Integración  223 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  226 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 3 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero Sáez .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, quiero saludar al señor ministro y decirle que es bueno que esté con nosotros
viendo este proyecto que aumenta los recursos del mecanismo de estabilización del precio de los
combustibles, conocido como Mepco.
Quiero decir al ministro, por su intermedio, que me alegra que usted esté acá y me alegra
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 4 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
escuchar a los parlamentarios de gobierno hoy día, los mismos que ayer encontraban todo malo,
que todo era poco.
Va a contar con nuestro respaldo, señor ministro, y vamos a votar a favor de este proyecto
porque, a pesar de que no es lo óptimo que nosotros creíamos que podía ser, va en beneficio de la
gente más necesitada.
Cuando sube el combustible, suben todos los productos básicos, toda la alimentación. Entonces,
me alegra mucho escuchar hoy que hay cierto consenso en que tenemos que preocuparnos y
ocuparnos de buscar un mecanismo para mejorar la calidad de vida de los vecinos.
Escuchaba recién a un colega que decía que en 10 días no se puede solucionar todo. Pero si hoy
tenemos un Presidente que ayer encontraba todo malo, que decía que era muy fácil mejorar la
calidad de vida de los chilenos y que él lo haría. Espero en Dios que le vaya bien por los cerca de
18 millones de chilenos. Al respecto, hay un dicho popular muy cierto: otra cosa es con guitarra.
Señor ministro -lo señalo brevemente-, me alegra que hoy estemos con la mejor disposición, tanto
la gente de gobierno como la de oposición, reconociendo que este proyecto no es lo óptimo, que
podría hacerse algo más y reconociendo también lo que ayer decían: “A los camioneros tenemos
que subirles el impuesto, deben pagar más IVA, más tributo”. Parece que en ese momento no
consideraban que el 90 por ciento de los productos que se distribuyen a nivel nacional se hace
principalmente a través de camiones. Cuando uno tiene una obsesión con un gremio, no solo lo
perjudica a él, sino también al resto de los chilenos.
Ministro, hoy contará con nuestro voto, y espero que en lo sucesivo sea así, porque todos
debemos bregar en la misma dirección: por buscar el bien común. Al igual que algunos colegas de
gobierno hoy, creo que usted tiene la mejor disposición, que cuenta con las competencias, el
respaldo y la capacidad para hacer una buena administración en Hacienda.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones
etarias en materia de acceso a la educación especial (boletín N° 14130-35).
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 5 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la legislatura 369ª, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 119ª de la legislatura
369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto de ley que, sin duda, mejorará la calidad de vida de
las personas con discapacidad.
¿Por qué pongo el acento en esto? Me alegra que hablemos de la discapacidad y que nadie se
moleste, que nadie diga que estamos discriminando. Quiero recordar que hace algún tiempo
algunos gobiernos hablaban de capacidades diferentes; le ponían diferentes nombres, diferentes
apellidos, para, al parecer, mejorar la situación.
Tuve la suerte de ser autoridad en la comuna de Coronel, y comparto lo que dijo mi colega Félix
González . No es que los padres escondieran a los hijos, sino que no tenían ni una posibilidad de
que estos estudiaran o fueran a un colegio. Había autoridades que no se preocupaban ni se
ocupaban de esta situación. Por eso, cuando están las voluntades, se puede mejorar.
Le quiero contar, señor Presidente, que hace tres o cuatro meses me reuní con un grupo de padres
de la comuna de Florida, del distrito que represento, quienes me manifestaron su preocupación
ante la imposibilidad de que sus hijos puedan asistir al colegio, toda vez que ya tienen más de 24
años de edad.
Me reuní con el director de un establecimiento administrado por un Servicio Local de Educación
Pública, quien me dijo que, desgraciadamente, no tiene capacidad física ni económica para recibir
a esos jóvenes.
Es dramático; los padres, desesperados, llegaron hasta las lágrimas porque la respuesta no era la
que ellos esperaban.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 6 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es más, se me viene a la memoria la situación de dos jóvenes de Coronel, Javiera y Romario ,
también con discapacidad, pues tienen síndrome de Down, pero bailan espectacular cueca, tango
y la música que uno les toque. La verdad que es impresionante. Se logró conformar, mediante una
agrupación de Coronel, un grupo folclórico que es una maravilla.
Espero que el gobierno actual destine recursos. También es tarea para la Comisión de Educación,
de la cual fui parte durante el período legislativo anterior, pues en ella muchas veces
escuchábamos a padres preocupados de la situación de sus hijos en diferentes ámbitos. En el caso
particular de la discapacidad -repito-, ojalá que a ningún genio se le ocurra mañana ponerle otro
nombre y apellido. Hablemos de la discapacidad. Yo tengo discapacidad: soy pelado y uso lentes.
¡Es verdad! Algunos colegas se ríen de esto. Preocupémonos realmente de darles una solución a
los padres que necesitan que sus hijos sigan estudiando.
En la agrupación de padres de la comuna de La Florida estaban muy molestos, decepcionados y
amargados -un colega también dijo algo muy serio al respecto-, pues decían: “Cuando yo muera -
como mamá o como papá-, ¿quién se va a preocupar de nuestros hijos?”. La educación que se les
entregó -me hago responsable de lo que digoera malísima. Esos jóvenes no tenían ninguna
posibilidad, el día de mañana, de ingresar a un puesto de trabajo para realizar su vida.
Por lo tanto, espero que con este proyecto de ley el actual gobierno, del Presidente Gabriel Boric ,
ponga lucas para ir en ayuda real de estos estudiantes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY DE NAVEGACIÓN EN MATERIA DE
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARÍTIMOS Y
OTRAS CONDICIONES DE NAVEGACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13756-02)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica el decreto ley N° 2.222, de 1978, que sustituye la ley de
navegación, en materia de responsabilidades ante la ocurrencia de accidentes marítimos, y
otras condiciones de navegación (boletín N° 13756-02).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 7 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Señor diputado, por favor, refiérase al proyecto.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, me voy a referir al proyecto, pero, con mucho respeto, quiero que me den unos
minutos para esto.
Lamento lo que ocurrió. ¡Qué quiere que le diga! Me incomodó mucho la situación. Ahora, el
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N° 2222, de
1978, se discutió latamente en el período legislativo anterior. En esa oportunidad apoyé esta
iniciativa, y espero que hoy se apruebe, ojalá, en forma unánime. Cuando veo y escucho que la
quieren llevar a comisión mixta, me pregunto para qué seguir dilatando algo que es real.
En la comisión escuchamos los dramáticos testimonios de los familiares de las víctimas de la
irresponsabilidad que se genera en algunos barcos mayores, cuando el capitán o encargado está
en el camarote, comiendo o haciendo cualquier cosa, menos preocupado de la conducción de la
nave.
Me parece excelente lo que planteó recién la diputada Mercedes Bulnes , porque cuando las
embarcaciones destruyen los aparejos de las pequeñas naves de los pescadores artesanales,
nadie se hace responsable. Hoy he escuchado a algunos decir que los lobos marinos son los que
destruyen los aparejos. En verdad, creo que esa es otra falta de respeto.
Por lo tanto, con fuerza y con ganas, voy a apoyar este proyecto, porque -repitohoy tenemos que
hacer responsables a los irresponsables. Este proyecto fue discutido y analizado en el período
anterior. Hoy se necesita tener una ley que resguarde la vida y los recursos de los pescadores
artesanales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 8 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, la voy a nombrar como corresponde. A veces discrepo con mis colegas que
dicen “Presidente”. Usted es mujer y está en ese cargo. Si usted fuera una diputada de nuestro
sector, a lo mejor no tendríamos esta discusión un poco estéril.
Dicho eso, felicito a las autoras de este proyecto. Espero que no sea letra muerta y que el
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 9 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
gobierno ponga los recursos necesarios. Me alegra y doy gracias a Dios hoy de ser parte del
Congreso donde estamos tratando este proyecto. Espero que lo aprobemos en forma unánime.
Hace no tanto tiempo, en el país en general y particularmente en la Región del Biobío, conocí
casos de madres con niños con discapacidad, por ejemplo, con espectro autista. Normalmente son
las mujeres, las madres, las que se preocupan y ocupan de la situación de sus hijos, porque los
padres somos más irresponsables; a veces por trabajo, a veces simplemente por desidia los
dejamos botados.
Una madre de Coronel llevaba, cuando podía -una o dos veces al mes-, a su hijo a un colegio en
Chiguayante. Lo hacía cuando tenía los recursos o, como dije, cuando podía. Por lo tanto, ese niño
no tenía educación. Pero cuando están las voluntades, cuando se toman decisiones y se trabaja en
las comunas, se logran algunos avances. Sin duda, el hecho de que este proyecto hoy vea la luz y
de que el Ejecutivo ponga los recursos necesarios va a solucionar la vida de muchos jóvenes y
niños que tienen estas patologías. En verdad espero que ello sea una realidad. Espero que no
pasen años y que jóvenes crezcan sin el conocimiento ni la atención que requieren porque sus
padres no tienen los recursos y porque las autoridades comunales simplemente no se preocuparon
y menos se ocuparon del caso.
Repito: este proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y
garantiza la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista, u otra condición que afecte su neurodesarrollo, es
un gran proyecto. Reitero mis felicitaciones a sus autoras.
Qué bueno que tengamos personas preocupadas y ocupadas de estos temas. Afortunadamente a
la mayoría de los que estamos en esta Sala, creo, no nos ha tocado tener un familiar, un hijo o un
nieto con dicha condición. Pero si hoy la vida y particularmente Dios me dan la posibilidad de
apoyar este proyecto, con gusto voy a votar apruebo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 10 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas) .-
Señor Presidente, qué bueno que estemos tocando un tema muy relevante: cómo hace la pega el
Servel.
Comienzo felicitando al diputado Andrés Longton y a quienes firmaron este proyecto. Quiero
recordar que en la última elección de diputados y de alcaldes esto ya era ley, y el Servel no hizo la
pega. Lo cuento con conocimiento de causa: mi madre, una anciana de 91 años de edad, votaba
antes de la última elección a dos cuadras de su casa, pero hubo una modificación y la tiraron a 5
kilómetros de su casa. Eso ha ocurrido a nivel nacional.
¿Dejamos alguna posibilidad de que el ciudadano de a pie mañana reclame contra el Servel?
¿Quién se hace responsable? Porque aquí votamos iniciativas de ley, nos ponemos de acuerdo,
enviamos mensajes a la ciudadanía diciendo que estamos preocupados y ocupados de hacer bien
la pega, pero, al final del día, esto no se concreta.
Por intermedio del señor Presidente, quiero solicitar con mucho respeto a la diputada Nathalie
Castillo , que no está presente en estos momentos, así como a los amigos del gobierno de hoy,
que la corten con el tema de la dictadura y el dictador. No he escuchado a ninguno de nuestro
sector decir que en la Unidad Popular quedó la escoba, en circunstancias de que estoy seguro de
aquello. Me hago responsable de lo que digo.
No tratemos de tapar el sol con un debo y por nuestras ineficiencias e incapacidades culpar al
empedrado.
Para mí el gobierno militar hizo una buena gestión, puso de pie al país, y hoy podemos disfrutar,
en este hemiciclo, de las bondades. Hubo dificultades, es cierto.
Pero cuando se dice que no había movilización, o que no había tal cosa, quiero recordar que
después del 18 de octubre de 2019, primero con el estallido social y, después, delincuencial,
quemaron los buses y hoy los siguen quemando, y aquello no lo ven; quemaron supermercados y
dejaron a sectores muy carenciados sin ellos.
Tratemos de olvidarnos de lo que pasó, porque jamás nos vamos a poner de acuerdo. La gente de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 11 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
izquierda jamás va a estar de acuerdo con mi planteamiento ni yo con los planteamientos de la
izquierda.
Repito y termino: me alegra que este proyecto vea la luz y espero que el Servel haga la pega.
¿Cómo dejamos una herramienta para que los ciudadanos que mañana se vean perjudicados más
que beneficiados, puedan reclamar, tengan una respuesta concreta y les den solución al tema?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra subrogante de Hacienda. Además,
quiero decirle que no pongamos la carreta delante de los bueyes. Démosle autonomía al Servicio
de Impuestos Internos para que no dependa del ministerio, no dependa del Presidente de turno; a
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 12 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lo mejor, podemos hacer eso. Yo estaría encantado de hacerlo bajo esa figura.
Me inscribí para hacer uso de la palabra porque al inicio de esta discusión dos integrantes del
Partido Socialista, con una tremenda liviandad -tienen un techo de vidrio bastante delgado-,
dijeron o insinuaron que nosotros, los que estamos a este lado de la Sala, tenemos complicidad
con el narcotráfico.
¡El Partido Socialista! Si lo dijeran integrantes de cualquier otro partido, yo me habría quedado
callado, pero que lo digan integrantes del Partido Socialista: sin comentarios.
(Aplausos)
Señora Presidenta, por su intermedio le quiero comentar a la ministra y al gobierno que si
necesitamos más recursos para ir en ayuda social, combatamos la corrupción de los organismos
del Estado, de las empresas del Estado, de los municipios, de los ministerios, etcétera. Hagamos la
pega como corresponde. Eliminemos los excesos, por ejemplo, los falsos exonerados. ¡Hagamos la
pega!
Les quiero hacer una pregunta a los que estamos en la Sala: ¿cuántos de nosotros estamos
dispuestos a permitir que la Fiscalía revise nuestras cuentas bancarias?
Le quiero contar a la ministra subrogante -por su intermedio, señora Presidenta que yo autoricé a
la Fiscalía a revisar mi cuenta cuando denuncié a una empresa del Estado, a ENAP, y a la
incompetente presidenta del directorio en el gobierno anterior, que era la señora Loreto Silva ,
porque dijo que yo era un corrupto y tenía plata mal habida. Autoricé que se revisara mi cuenta,
porque no tengo nada que ocultar.
Entonces, vuelvo a insistir en la pregunta: ¿cuántos de nosotros estamos dispuestos a aquello? No
sé si el gobierno del Presidente Gabriel Boric y usted están disponibles para dar autonomía al
Servicio de Impuestos Internos, porque normalmente el hilo se corta por lo más delgado. Siempre
paga los platos rotos la gente con menos capacidad, con menos conocimiento, con menos pituto,
porque al final del día los pitutos se utilizan en todo orden de cosas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 13 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada.
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su bancada, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, me acabo de enterar de que la violencia en los establecimientos educacionales
es responsabilidad del gobierno militar, o de Sebastián Piñera. ¡Mire qué curioso!
Los mismos parlamentarios que hoy están acá, y otros que no están, durante dos años no
permitieron que los estudiantes volvieran a clases; el Colegio de Profesores quería que volvieran a
clases cuando se descubriera vida en Marte; las autoridades de gobierno que hoy están acá, ayer
de oposición, querían lo mismo. Hoy deben enfrentar el derecho preferente de los padres de
educar a sus hijos, ver cómo los alumnos asisten a clases y a qué colegio deben ir. Eso es lo
necesario.
Por su intermedio, señor Presidente, saludo al señor ministro y al subsecretario, pero, ¡por favor,
otra cosa es con guitarra! Espero que esa guitarra que tienen hoy la toquen afinada para salir
adelante.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 14 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Todos queremos menos violencia en los establecimientos. Si la gran mayoría desgraciadamente,
no todos quiere respetar el derecho preferente de los padres a…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Ana María Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra al diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 15 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, quiero felicitar, destacar y agradecer a los autores de este proyecto, porque
ocurrió un milagro.
Hoy están preocupados de lo que hacen los jóvenes menores de 18 años de edad. No se pueden
casar por ningún motivo, porque es un delito. Pero no es delito cambiar de sexo para un menor de
18 años de edad, no es delito cambiar de nombre para un menor de esa edad. El derecho
preferente de los padres se fue al tacho de la basura, porque los jóvenes tienen el derecho de
hacer con su vida lo que ellos quieran, pero hoy estamos preocupados de que no se pueden casar.
Quiero decir que votaré en contra este proyecto, aunque sea el único que lo haga. Lo votaré en
contra porque si hoy nos preocupáramos realmente de la vida, de la salud mental y física de los
jóvenes no estaríamos aprobando leyes en contrario. Los jóvenes menores de 18 años de edad
tienen que votar. ¿Por qué? Porque les conviene a algunos. No obstante, en otros ámbitos: “No, los
jóvenes son dueños de su vida”, dicen. Si un joven se cree mujer, pero es hombre, lo puede hacer;
tiene todo el derecho. Respecto de la idea y la responsabilidad de los padres: al tacho de la
basura.
¿Qué extraño lo que está pasando en nuestro Congreso? Populismo, populismo, populismo. Yo no
estoy por el populismo; me hago responsable de lo que digo. Aunque mañana me critiquen y sea
el único que vote en contra esta iniciativa, igual lo haré. Porque si en verdad estamos preocupados
-lo repito, aunque sea majadero y reiterativo-, no permitamos que los jóvenes menores de 18 años
de edad voten; no permitamos por ningún motivo que se cambien de sexo; no permitamos por
ningún motivo que se cambien de nombre.
Creo que estamos mal en este Congreso, ya que estamos legislando sobre temas que la mayoría
no quiere. Repongamos el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos y que de los 18
años de edad en adelante los jóvenes puedan tomar la decisión que quieran.
¿Qué ocurre con esas parejas menores de edad que hoy son padres? ¿Esos hijos no tienen derecho
a que ese hombre y esa mujer menor de edad se casen y tengan una familia? Queda al criterio de
los legisladores.
Nosotros somos dioses acá, porque decidimos el destino de la juventud, el destino de los que,
según algunos, no saben pensar.
La verdad, no lo entiendo. Cada día entiendo menos, y por eso este es mi segundo y último
período como diputado, porque cada día me siento más incómodo con las leyes que estamos
aprobando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 16 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica
para obtener licencia de conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-
15.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 24ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, no hablaré del cáncer, porque es terrible.
Este proyecto va en el sentido correcto. A diferencia del anterior, obviamente lo votaré a favor.
Quiero señalar que tuve la oportunidad de conocer una realidad que afectaba a muchos habitantes
en isla Santa María . Por décadas allí solo hubo enseñanza básica, y los habitantes no podían
obtener su licencia de conducir, porque muchos de ellos se hacían a la mar a temprana edad y no
terminaban ni siquiera dicho nivel educativo. Bueno, gracias a Dios logramos concretar la
habilitación de un liceo en la isla, pero no podían obtener rápidamente la licencia.
Por lo tanto, pensando en los isleños y en mucha gente que tiene la necesidad de conducir un
vehículo para obtener su sustento diario, voy a apoyar este proyecto.
Reitero: esta iniciativa sí va en el sentido correcto de lo que la comunidad necesita, y sí se
preocupa y ocupa de las personas de más escasos recursos, de la gente más humilde.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 17 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
INTERPRETACIÓN DE LEY N° 5.248 EN MATERIA DE INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN ADMINISTRATIVA DEL PARQUE PEDRO DEL RÍO ZAÑARTU O
PARQUE FUNDO HUALPÉN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 14834-06)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que interpreta la ley N° 5.248, en materia de integración de la Comisión
Administrativa del Parque Pedro del Río Zañartu o Parque Fundo Hualpén.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, me alegra que hoy día estemos discutiendo este proyecto de ley.
Asimismo, quiero hacer un llamado, así como lo hizo nuestra colega la diputada Joanna Pérez , a
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 18 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que ojalá que se apruebe por unanimidad este hermoso proyecto, que interpreta la ley Nº 5.248
en materia de integración de la Comisión Administrativa del parque Pedro del Río Zañartu,
también conocido como el parque del fundo Hualpén.
La semana anterior a la semana distrital, solicité a la Mesa analizar la posibilidad de invitar al
alcalde de Hualpén a esta sesión; sin embargo, por diversos motivos, esto se bajó. De verdad me
habría gustado que hoy estuviera presente en esta discusión el dueño de casa de Hualpén, un
alcalde joven que está en su primer período, quien se la ha jugado por sacar adelante la comuna.
Este es un bonito proyecto, y lo vamos a aprobar en la Sala -espero en Dios que así sea-, pero al
alcalde de Hualpén le vamos a avisar por la prensa que fue aprobado.
De verdad lamento mucho esto, porque lo pedí personalmente. Hablé con prácticamente toda la
Mesa, y me dijeron: “ Okey , Leonidas , te vamos a informar”.
(El alcalde de Hualpén, señor Miguel Rivera , se encuentra en las tribunas)
¡Ah! Llegó Miguel . Qué bueno verlo. Pido un aplauso para él.
(Aplausos)
¡Qué bueno!
Gracias, diputada, por haberlo invitado. Agradezco su presencia acá, porque aquí hay varios que
fuimos alcalde en una época y mirábamos de lejos cómo se legislaba en esta Cámara sin que se
considerara a los dueños de casa. Por eso, para mí es un tremendo orgullo que hoy Miguel Rivera
se encuentre en las tribunas, como también lo es que los diputados votemos a favor este hermoso
proyecto.
Tengo la suerte de conocer el parque, de conocer la comuna; represento al distrito N° 20, y me
siento orgulloso de aquello.
Por lo tanto, hago un llamado a los colegas presentes para que al momento de votar este proyecto
se apruebe en forma unánime, a fin de entregar este regalo a la comuna de Hualpén en la figura
de su alcalde, Miguel Rivera .
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 19 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ADECUACIÓN DE PLAZOS PARA MAYOR GRADUALIDAD EN
IMPLEMENTACIÓN DE LEY DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14969-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales en materia de transformación
digital del Estado.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Carolina Tello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, espero que no le sigamos echando la culpa al empedrado, y que ahora sí se
haga lo que antes no se hizo.
Quiero recordar que al final del gobierno anterior se habló de la carretera digital y de la
alfabetización digital.
Todos los avances son positivos y la trasformación digital del Estado me parece excelente.
Con todo, estimada subsecretaria, todavía hay lugares muy aislados. Por ejemplo, en el distrito N°
20, frente a la comuna de Coronel, se ubica la isla Santa María , donde, para hablar por teléfono
celular, hay que subir un cerrito, y con suerte se conecta. Por lo tanto, esta transformación puede
mejorar una enormidad esa conectividad. Ejemplos como este hay muchos en el país.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 20 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cerca de 2.500 personas habitan la isla Santa María . En ella hay presencia de Carabineros, de
funcionarios de la salud y de educación; hay un liceo, una escuela y un jardín infantil, pero no
tienen conectividad. Los médicos, que con mucho esfuerzo prestan servicio en la isla, no tienen
conectividad con las universidades ni con el continente.
Subsecretaria, por intermedio del señor Presidente, de verdad espero que este gobierno haga lo
que no hicieron ninguno de los gobiernos anteriores: por una necesidad real, conectar a los
habitantes de los sectores más aislados.
Es cierto que la pandemia desnudó varias de nuestras falencias, pero eso ya es pasado. Vivamos
el presente y el futuro; lo pido con mucho respeto. Olvidémonos de lo que no hicieron los
gobiernos anteriores, y hagámoslo hora, en este gobierno, porque los chilenos lo necesitan.
En la isla Santa María conviven personas con ideologías políticas y credos religiosos diferentes,
pero ese no es el tema; el tema es que el Estado, el gobierno, solucione a los habitantes de
nuestro país sus necesidades más que las demandas. Esa es una necesidad real.
Si esas necesidades las vivimos en Coronel o en comunas relativamente grandes e importantes -
Coronel tiene más de 130.000 habitantes-, imagínense las existentes en una isla que se ubica a 25
kilómetros de la costa de Coronel, pero como a 100 kilómetros de distancia de la modernidad.
Señora subsecretaria, espero que esos sueños y anhelos se hagan realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 21 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, este proyecto de ley, mejor conocido como proyecto de ley “José Matías”, tiene
como objetivo prevenir y sancionar el acoso y bullying escolar, pero enfocado particularmente en
niños y adolescentes transgéneros.
La presente minuta tiene como objetivo demostrar por qué este proyecto de ley es innecesario e
inconstitucional.
Es innecesario, porque el acoso y el bullying escolar ya se encuentran sancionados por la ley N°
21.430, sobre garantías de los derechos de la niñez.
El artículo 36, incisos octavo y noveno, de dicha ley establece las medidas de prevención,
resolución y reparación de las distintas formas de acoso y bullying escolar. Por eso, considerando
que esta ley está destinada a garantizar los derechos de todos los niños, y que los niños
transgéneros son precisamente niños, resulta innecesario que se dicte otra ley para prevenir o
sancionar la misma conducta que ya está regulada y sancionada en nuestra legislación.
Señor Presidente, por su intermedio, con mucho respeto le quiero decir al diputado Vlado
Mirosevic , y en él a todos los que han hablado sobre el fanatismo religioso, que estoy orgulloso de
ser fanático religioso, por defender lo que creo, por defender la realidad y la vida que Dios nos ha
entregado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 22 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación medioambiental existente en la llamada
“zona de sacrificio” de Concón, Quintero y Puchuncaví , en especial los graves hechos y
antecedentes que ameritaron la declaración de emergencia del pasado 6 de junio, así como
también discutir las actuales y futuras políticas a implementar por parte del gobierno, a través
de los ministerios de Salud y del Medio Ambiente, en la adopción de todas las medidas
necesarias para reducir el nivel de contaminantes atmosféricos en dicha zona de sacrificio,
para así avanzar en políticas concretas y eficaces en orden a restablecer una adecuada calidad
de vida para sus vecinos.
A esta sesión han sido citadas la ministra de Salud, señora María Begoña Yarza , y la ministra
del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , a quienes damos una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 8 de abril de 2022,
recuerdo a sus señorías que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta
sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en el pupitre
electrónico y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista y al Comité Radical-Liberal, intervendrán el diputado Nelson Venegas , hasta por diez
minutos, y el diputado Tomás Lagomarsino , hasta por cinco minutos, respectivamente.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras.
Ministra, en mi comuna de Coronel, durante la semana distrital, circuló una carta, enviada por su
ministerio, el de Salud, en la que se señalaba que las comunas de Concón, Quintero , Puchuncaví y
Coronel estaban consideradas como zonas de sacrificio.
Después de escuchar a la diputada Bello, debo decir que Coronel no es una zona de sacrificio. En
Coronel no hay miseria; gracias a Dios, es una comuna total y absolutamente distinta. Por eso que
esa carta generó una gran preocupación, porque en ella se decía que en Quintero y Puchuncaví,
que sí son consideradas zonas de sacrificio, iban a cerrar la fundición Ventanas y las empresas
privadas.
Por lo tanto, si ese es el tratamiento para las zonas de sacrificio, quiere decir que en Coronel van a
cerrar la pesquera y el parque industrial, que reúne a más de 120 empresas, dejando a toda esa
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 23 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
gente cesante. No creo que eso ocurra, pero el problema es que esa carta, que también le llegó
–entiendo al alcalde, alarmó a la comunidad.
No me gusta para Coronel el apelativo de zona de sacrificio. Yo vivo en Coronel y puedo decir que
somos una comuna total y absolutamente distinta. Ahora, sí somos una zona de sacrificio, pero
porque su gente es de esfuerzo y de trabajo, gente que quiere salir adelante. Gracias a Dios, no
estamos contaminados como Quintero o Puchuncaví .
Por eso, por su intermedio, señorita Presidenta, le pido a la ministra que clarifique lo que se señala
en esa carta, porque –repito hay alarma pública en la comuna de Coronel. Si van a cerrar todas las
empresas, vamos a volver al 22 por ciento de cesantía que tuvimos por décadas; hoy, ese nivel
está levemente sobre el 10 por ciento.
Preocupante, pero real.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la
producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios (boletín N° 13549-17).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N°1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 24 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, quiero saludar y agradecer al diputado Jorge Rathgeb Schifferli , originario de los
pueblos de nuestro país. En verdad, la aclaración que él hizo fue espectacular.
Yo he escuchado con atención las intervenciones, pero no sé cuántos diputados y diputadas que
hoy están acá han sido alcaldes o concejales. La verdad es que a los 345 alcaldes del país se les
quiere seguir quitando atribuciones y dando más tareas, pero no se les respalda cuando quieren
poner orden.
Se me viene a la memoria una alcaldesa de Santiago que convirtió un paseo peatonal en una
cloaca, donde la gente hace sus necesidades a vista y paciencia de todo el mundo y hay comercio
ambulante de toda naturaleza, incluso de anticuchos de mascotas.
Yo no entiendo el populismo y la discriminación que se quiere seguir haciendo en la Cámara de
Diputados. Si se aprueba esto, mañana cualquier ciudadano, independiente del origen y del
apellido, puede ir a la Conadi, para que esta lo declare descendiente de pueblo originario. Eso yo
lo he vivido en mi región.
Quiero hacer un pequeño paréntesis. Denante escuchaba con atención a un diputado que decía:
“Estamos opinando sobre cosas que no tienen relación”.
Les quiero contar que en la Región del Biobío, en la provincia de Arauco, la Conadi autorizó como
mapuche a alguien que no tiene ninguna relación con ese pueblo originario. El resultado: formaron
una comunidad, se tomaron un terreno y se lo quitaron al dueño, un anciano de cerca de cien años
de edad que lo único que tenía eran unas hectáreas para criar sus animales. Le quitaron el terreno
y no le pagaron absolutamente nada.
Colegas, por favor, no les sigamos quitando atribuciones a los alcaldes. Creo que es un grave error
cuando la comunidad les reclama a los alcaldes que las ferias libres son interminables porque la
gente se instala en cualquier lugar; cuando el concejo municipal, el alcalde y los concejales, están
mandatados para resguardar y cuidar los bienes nacionales de uso público, como las calles, las
veredas y las plazas; cuando vemos que las plazas se convierten en comercio ambulante
permanente, en donde se vende de todo, y cuando hoy, con el argumento de darles atribuciones,
se reconoce a los pueblos originarios que pueden hacer lo que quieran, cuando quieran y donde
quieran.
Este es nuestro país. Esas son nuestras comunas y nuestras ciudades, las cuales queremos tener
limpias y ordenadas. Las ferias libres ya no tienen más espacio para crecer, porque en ellas se
instala de todo.
Yo los invito a que recorran las ferias libres. Hay muchos extranjeros que están trabajando sin
control en las ferias libres: haitianos, venezolanos, cubanos, bolivianos y peruanos. Eso es
lamentable.
Repito: este es nuestro país y esas son nuestras ciudades. Sé que es impopular lo que estoy
planteando, pero prefiero ser impopular antes que ser populista.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 25 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
SOLICITUD DE LIBERACIÓN DE LÍDER EN LA LUCHA POR ACCESO A USO
MEDICINAL DE CANNABIS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde el turno al Comité Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, quiero partir agradeciendo a mi bancada que me cedió unos minutos.
Por su intermedio, Presidente, me quiero referir a una situación que ocurrió el viernes pasado en
esta Sala.
Lamento la no presencia en la Mesa del Secretario General, don Miguel Landeros . Lo lamento. Don
Miguel Landeros acá decide lo que se hace, quién habla y qué lo que se hace.
Durante la intervención de la ministra del Interior, cuando tuvo el exabrupto -espero que no me
corten-, me acerqué a hablar con don Miguel Landeros . Estaba en su reemplazo la diputada
Claudia Mix . Y quiero decirlo: no es por caerle bien a usted ni a los vicepresidentes, pero quien
decide qué es lo que se hace en esta Sala es el señor Landeros . Conversé con él tres veces. Le
pedí que me permitiera intervenir después de la ministra. Me dijo: “Leonidas, usted ni nadie va a
hablar después de la ministra.”. Curiosamente, después le cedieron la palabra al diputado
Alessandri . Mire, mi voz, mi voto pesan lo mismo que los del señor Alessandri , o los de usted o los
de cualquier otro diputado. Le pedí el día lunes la posibilidad de intervenir. Me dijo que no. Le pedí
ayer la posibilidad de intervenir. Me dijo que no.
El señor Landeros debería estar -no sé si es muy fuerte la palabra- al servicio de nosotros los
diputados. Si yo le digo que quiero usar el artículo 33 y no corresponde, el señor Landeros debería
decirme: “Mire, Leonidas , no es el artículo que usted necesita, pero puede hablar bajo esta
figura.”. No lo hizo. Insistí tres veces y me dice: “Leonidas, haga lo que usted quiera, vote como
usted quiera, pero no le vamos a dar la palabra.”.
Hace un mes y algo, tres dirigentes de mi región, trabajadores de una empresa del Estado,
querían estar presentes en la Sala para ver un tema que se discutía y que los podía beneficiar o
perjudicar. Hablé con el señor Landeros ; le pedí la posibilidad de que ingresaran; me dijo que no,
porque hasta noviembre o diciembre no podía ingresar nadie. Todo este mes -ayer, anteayer, hoy
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 26 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
día- hemos visto gente en la gradería. Ayer estuvieron los jugadores de rugby; hoy había otras
personas. Hemos tenido personajes de países vecinos, pero tres trabajadores de la Región del
Biobío no pudieron estar en Sala porque podían contaminarnos.
Me he sentido discriminado, Presidente. Se lo planteé derecha y personalmente ayer. Hoy día
agradezco a mi bancada que me permita expresar lo que siento; desahogarme.
Presidente, afortunadamente, tomé la decisión, cuando recién asumí este segundo período, de no
ir a un tercer período. Fue una decisión personal, pudiendo ir -no sé si la gente me iba a elegir o
no-, pudiendo ser candidato.
Estoy decepcionado de algunos políticos y estoy decepcionado de algunas actuaciones en esta
Cámara. Yo lo lamento mucho.
Repito: usted es el Presidente, pero los presidentes anteriores hicieron lo que el señor Landeros
les decía. Él decide quién habla, cuándo hablan. Ayer estaba inscrito para intervenir en uno de los
proyectos y dijo que no, porque se había terminado el tiempo. Tres minutos. ¿Se iba a venir el
techo abajo? ¿Se iba a paralizar el país porque Leonidas Romero iba a intervenir tres minutos? No
me permitieron hablar. No sé si tiene algo personal conmigo este caballero, pero la verdad es que
estoy molesto.
Repito, agradezco a mi bancada que me permitió ocupar estos minutos para hacer sentir mi
malestar. Obviamente, no voy a pedir más la palabra cuando no corresponda. Me voy a inscribir
cuando crea que es necesario intervenir para defender a mi distrito y a la región, o sobre temas
nacionales. Y si no me permiten hablar, bueno, ¡qué diablos!, tendré que hacerme a la idea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión de las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica el Código Penal para
agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que sean cometidos contra niños, o
estos se encuentren entre los afectados por el delito y sus circunstancias, correspondiente a
los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 27 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, estamos llenos de leyes bien intencionadas, pero los poderes Ejecutivo,
Legislativo y Judicial no hacen la pega.
La “ley Tamara”, que se originó en la Cámara de Diputados, estaba bien intencionada, pero
regresó a tercer trámite constitucional desde el Senado como “ley Matías Walker ”, dejando fuera
a un sector no menor. Es preocupante que se permita y no se sancione que un adulto tenga sexo
con un niño o una niña mayor de 14 y menor de 18 años de edad. No voy a apoyar un proyecto de
esta naturaleza, porque creo que no podemos seguir validando a los pedófilos. Reitero, a mi juicio
el proyecto está bien intencionado, pero deja fuera a un sector no menor.
Ayer, conversé con un colega que me dijo: “Leonidas, tu problema es que ves delincuencia en
todos lados. Estamos protegiendo a los niños menores de 14 años.”. Sin embargo, para todos los
efectos legales, una persona mayor de 14 y menor de 18 años todavía es menor de edad y, por
tanto, si mañana un adulto de 40 o 50 años tiene sexo consentido -otro término que se acuña
muchocon un joven o una niña de 15 años, no será sancionado drásticamente, porque este
proyecto así lo plantea. Lamento lo que está ocurriendo, porque la justicia no hace la pega.
He escuchado a algunos colegas decir que es bueno que nos preocupemos de la delincuencia.
Bueno, hoy estamos preocupados de la delincuencia de los menores, pero, ¿qué pasa con la
delincuencia que asola a la Araucanía? ¿Qué pasa con la delincuencia y el lumpen que asola a
nuestro país, a la capital de nuestro país? El gobierno no hace absolutamente nada. Los jueces y
magistrados miran al techo, dejan en libertad a los delincuentes y sancionan a las policías o
integrantes de las Fuerzas Armadas que exponen sus vidas.
Por eso, señor Presidente, respecto del proyecto en discusión, voy a votar Rechazo. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 28 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al señor ministro.
Los servicios locales de educación nacen en el gobierno de la señora Michelle Bachelet , pero se
han convertido en otro Transantiago, porque han generado múltiples problemas, entre ellos gran
desfinanciamiento.
En la misma línea de lo que planteó mi colega Miguel Ángel Calisto , le voy a pedir al ministro que
se fiscalice a los alcaldes que malgastan la plata de los chilenos, que malgastan los recursos que
van destinados a los más pobres, cuestión que no hizo el gobierno anterior -mi gobierno-, más
específicamente, el Presidente y el ministro de Educción de la época.
Voy a dar solamente tres ejemplos de mi distrito: las comunas de Tomé, Coronel y Lota. En ellas
existen deudas millonarias, sueldos impagos, imposiciones impagas, descuentos a los profesores
que solicitaron préstamos a instituciones privadas. Los asistentes de la educación y los profesores
de esas comunas están en Dicom, porque nadie hace nada. Por lo tanto, le pido al ministro que,
por favor, haga la pega.
Tuve la suerte de ser alcalde, durante ocho años, en Coronel. Recibimos un departamento de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 29 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
educación endeudado hasta las orejas. Logramos bajar la deuda, pero hoy día está exactamente
igual a como la recibí.
Al igual que la situación descrita por el diputado Miguel Ángel Becker , en mi comuna, con 120.000
habitantes, había 80 funcionarios en el DAEM. Sin embargo, hoy día hay más de 200 funcionarios y
con sueldos millonarios.
Ministro, por favor, persigamos el despilfarro de la plata de la gente más humilde de nuestras
comunas. No podemos seguir permitiendo que se sigan robando la plata de los alumnos; lo digo
responsablemente
En Coronel, durante el gobierno de Sebastián Piñera, logramos tener un liceo bicentenario que era
un  lujo,  tanto  que  incluso  superaba  a  varios  liceos  particulares,  en  los  que  se  pagan
mensualidades de 500.000 pesos o más. Por supuesto, los estudiantes de ese liceo no pagaban.
Hoy día da pena verlo, porque, lamentablemente, todo depende de quién esté al frente de la
comuna, de quién sea el alcalde, y esa realidad es transversal, se aplica a todos los colores
políticos. Así lo vivimos en el gobierno anterior, donde participé en la Comisión de Educación
durante los cuatro años con varios colegas que están en esta Sala. Llegaban a llorar algunos
profesores, porque los servicios locales de educación no han dado resultado y se han convertido,
reitero, desgraciadamente, en un Transantiago 2.0.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 30 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, es abrumadora la superioridad moral de los diputados de izquierda.
Escuchaba con atención a la diputada Daniela Serrano cuando decía: “No permitiré que los de
derecha digan y hagan nada”. ¡No permitiré! Realmente impresiona escucharla.
Por su parte, escuchaba a la diputada Catalina Pérez decir: “Chile merece más”. Diputada,
comparto que Chile merece más: merece un gobierno que haga la pega; un Presidente que se
preocupe de la cesantía, del terrorismo, del narcotráfico, etcétera, y no uno que sea jefe de
campaña de una opción del 4 de septiembre. De verdad, impresiona.
La actual Constitución es imperfecta; comparto con ustedes. Es tan imperfecta, que hace cuarenta
años permitió que un comunista ordenara asesinar a chilenos que hacían la pega, a los escoltas
del entonces Presidente General Augusto Pinochet . Ese mismo comunista llegó a ser diputado de
la república y hoy está en la casa de gobierno, ordenando. ¡Por Dios que es imperfecta esta
Constitución! Sí, pero es una Constitución que le ha permitido al país salir adelante, una
Constitución que ha dado tranquilidad.
¿Hay cosas que perfeccionar? Efectivamente. Pero hoy, según algunos, está todo malo.
¿Ustedes se olvidan del Transantiago o del tren al sur, por ejemplo? ¿Se olvidan de que en los más
de cuarenta años desde el retorno a la democracia la izquierda ha gobernado este país
mayoritariamente? La verdad es que prácticamente todos los años, porque el último gobierno de
Sebastián Piñera fue más de izquierda que de derecha. Pero, bueno, es lo que tenemos hoy día.
Por eso, el 4 de septiembre voy a rechazar y hoy también voy a rechazar, porque no podemos
seguir siendo populistas, encontrando todo malo en algo que nos ha permitido avanzar como país.
Es más, la mayoría de los actuales diputados de gobierno han tenido un buen pasar con la actual
Constitución; les ha ido bien económicamente.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 31 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entonces, por favor, seamos honestos y transparentes.
Hoy, para la gradería, dicen que todo está mal. Además, tenemos esa soberbia y esa superioridad
moral de algunos parlamentarios que afirman que “no vamos a permitir…”.
¡Por favor! Somos uno más de los 155 en este hemiciclo.
Votemos como queramos; el 4 de septiembre votemos “apruebo” o “rechazo”. Yo voy a rechazar
con toda la fuerza de mi alma, al igual que lo haré hoy.
Sé que será un poco impopular para los colegas de gobierno, pero permítannos pensar, disentir y
votar de acuerdo con nuestras convicciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
24)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción,
que declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de Información y del
Ejercicio del Periodismo Independiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 57ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 47ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de julio de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 32 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, estamos discutiendo el proyecto de ley, iniciado moción, que declara el 12 de
mayo de cada año como el Día de la Libertad de Información. Hasta ahí me parece excelente. Pero
a continuación, dice: “y del Ejercicio del Periodismo Independiente”.
A mí me complica este proyecto, porque estamos hablando de las personas que hacen reportajes,
de los comunicadores, de los medios de comunicación, y si hoy validamos el periodismo
independiente, o sea, el de una persona que realiza una actividad para la cual no ha estudiado -lo
digo con mucho respeto por la señorita Sandoval y otros-, mañana podríamos hablar de médicos
independientes, de ingenieros independientes.
¿Qué pasa si el día de mañana quienes ejercen la actividad como periodistas independientes -hoy
estamos validando una actividad que, repito, bajo mi personal punto de vista es ilegal y va contra
los reales y verdaderos periodistas- exigen que el Congreso saque un proyecto de ley que nombre
como periodistas a aquellos que llevan cuatro o cinco años reporteando en un medio de
comunicación? En verdad, eso me complica, porque hay familias que hacen esfuerzos -hace poco
vimos el tema de los deudores del CAE, que invirtieron muchos recursos y están endeudados por
estudiar en una universidad o en un centro de estudios para sacar una carrera, tengan o no cabida
en alguna empresa, pero lo hicieron- para pagar los estudios de sus hijos, y hoy estamos diciendo
a los reporteros: “con toda normalidad y legalidad ustedes pueden ejercer una profesión para la
cual no están preparados”.
Se ha hablado también de respetar a los periodistas, a los medios de comunicación. Pero me hago
la siguiente pregunta, con mucho respeto y responsabilidad. El Presidente de la República, don
Gabriel Boric , si no respeta a los periodistas, a los reales periodistas, a los que han estudiado,
¿mañana lo hará respecto de los reporteros, que no tienen ni las competencias, ni la capacidad, ni
los estudios, ni la preparación para ejercer una profesión como el periodismo? La verdad es que
tengo serias dudas.
Creo que aquí estamos siendo cada vez más populares, cada vez estamos cometiendo más errores
en este Congreso, validando profesiones que no son. Si este proyecto dijera: “vamos a respetar a
los  comunicadores,  a  los  reporteros”,  creo  que  tendría  sentido.  Pero  eso  de  periodistas
independientes me hace ruido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN DE LEY QUE CREA INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO
SUSTENTABLE DE LA PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 33 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PEQUEÑA ESCALA EN LO RELATIVO A SUS BENEFICIARIOS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14639-21) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa .
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en martes
16 de agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura
e Intereses Marítimosy su debate continuó en la sesión 62ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de agosto de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, respecto del proyecto que modifica la ley que crea el Instituto Nacional de
Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa , cabe
señalar que dicha institución es la llamada a generar instancias de fomento en el sector pesquero
artesanal.
Por ello, así como se permite el financiamiento de empresas formadas exclusivamente por
pescadores artesanales, es de absoluta coherencia que también se permita que dicho instituto
entregue financiamiento en la línea de fomento productivo a las organizaciones de segundo y
tercer nivel, que aglutinan a los gremios de pescadores en nuestro país.
Por lo tanto, es de vital importancia que el reglamento que regula la actividad de esta institución
sea priorizado urgentemente, ya que sin este no existe la posibilidad de generar una política de
fomento consistente en el sector pesquero artesanal y se impide que el Indespa se posicione a
nivel nacional como parte de la gobernanza pesquera de nuestro país, como es debido.
No obstante, hay que hacer hincapié en la necesidad de establecer una política de fomento
participativa y consistente en el sector.
Por ello, junto con apoyar esta moción, hago un llamado a la pronta implementación del
reglamento, a la instalación a la brevedad de consejos consultivos regionales, que son la voz de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 34 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los pescadores artesanales en este ámbito, y a la instalación adecuada de este instituto en las
regiones, con personal y condiciones consistentes con una institución de esta envergadura e
importancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe,
tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas
de la misma.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes
29 de agosto de 2022, oportunidad en se rindió el informe de Seguridad Ciudadana.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, el proyecto de ley que condena la violencia digital carece del precepto más
básico que una norma jurídica debe tener: el límite. ¿Dónde termina la libertad de expresión y
empieza el lenguaje de odio? Un claro ejemplo son las apologías que uno u otro lado del espectro
político chileno hacen para acusar “incitación al odio”. Quienes defienden el gobierno militar son
acusados de incitar al odio por las violaciones a los derechos humanos que ocurrieron en dicho
régimen. Sin embargo, nada se dice cuando se hace una apología de una ideología como el
comunismo, que goza el triste récord de ser la ideología que, por lejos, tiene más muertos a su
haber -más de 100 millones de personas en el siglo XX-, y que es conocida en el mundo entero por
sus constantes violaciones a los derechos humanos como método de imposición de su política de
Estado.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 35 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor diputado, refiérase al proyecto, por favor.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Entonces, ante conceptos como el de incitación al odio, más aún en medios digitales, donde el
levantamiento de información falsa, el anonimato y la legítima libertad de expresión confluyen en
un círculo muy difícil de determinar, necesitamos una legislación que entregue certezas, límites
claros y que sea justa para lo que nosotros, como diputados de la república, debemos normar:
reglas claras y parejas para todos los sectores, pero, por sobre todas las cosas, que nos permitan
avanzar como una sociedad y no retroceder con medidas sesgadas, cargadas de resentimiento y
que terminan creando más divisiones entre los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores
que indica por medio de la prenda pretoria, correspondiente al boletín No 12917-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
julio de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 36 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, al diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, hoy estamos discutiendo y vamos a votar el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer
el avalúo comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única
de los deudores que indica.
Me parece interesante y positivo este proyecto de ley. No sé si a algún colega le ha ocurrido o ha
tenido conocimiento sobre la situación que aborda esta iniciativa.
En mi distrito me he encontrado con muchos vecinos que llevan años pagando un dividendo de
una vivienda social. Conocí hace poco a una familia que me comentó que debía un par de letras
para terminar de pagar su deuda, que era algo así como de un millón de pesos, y que cuando fue
a pagar la última cuota, el banco le dijo que la deuda, que le repactó unilateralmente, ya no era de
un millón de pesos, sino que se acercaba a los diez millones de pesos.
Existe abuso por algunos bancos. Hay abuso por el desconocimiento de la gente más humilde y de
los adultos mayores. Por tanto, creo que es necesario abordar este tema a cabalidad. No podemos
seguir permitiendo que la gente más humilde siga sufriendo el abuso de algunas empresas o de
algunos bancos.
En esta Sala hay algunos diputados y algunas diputadas a quienes, tal como reza el dicho popular,
se dice que no los conoce ni santa Isabel. Por eso se cuelgan de parlamentarios que son más
conocidos, a los que es fácil que aquí se les dé con el mocho del hacha, para hacer un punto de
prensa, situación que lamento. Me refiero particularmente al caso de mi colega Gonzalo De La
Carrera, respecto de quien, al parecer, el deporte de hoy de los diputados que intervienen del
Frente Amplio y del Partido Comunista es sacarlo frecuentemente a colación. Pero, bueno, cada
uno tiene argumentos y herramientas de cómo hacerse más famoso o conocido.
Por último, quiero decirlo responsablemente: cuando el gobierno y el Serviu compran terrenos
para construir viviendas sociales, depende del valor del terreno, de la calidad de este y de lo
endeudados que van a quedar los vecinos.
En ese sentido, se me viene a la memoria -quiero insistir en que lo digo con mucho respetola
venta de un terreno que hizo el papá del Presidente de la República en 1.140 millones de pesos,
cuyo avalúo fiscal era de 3.278.000 pesos. ¡Buen negocio, ah!
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Refiérase al proyecto, señor diputado.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Mis padres están fallecidos, así que no van a poder hacer ese negocio.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 37 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio, le comento al diputado Ilabaca que, a pesar de formar parte
de la bancada republicana, hablaré a título personal.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 38 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
No sé si será porque soy el más viejo de los diputados presentes o porque tengo la cabeza grande
y soy pelado, pero me acuerdo nítidamente de lo que ocurrió en el nefasto gobierno de Salvador
Allende, en el cual se produjo la miseria más grande, los crímenes más alevosos, y nadie decía
nada. El pueblo de Chile, mayoritariamente, les pidió a los militares que tomaran el poder para
restablecer el orden y el crecimiento.
Es cierto que hoy tenemos una Constitución Política que nació en el gobierno militar, pero que fue
modificada en 2005. No sé si alguno de ustedes recuerda al ex-Presidente Ricardo Lagos, y a los
exministros Francisco Vidal , Jaime Ravinet , Eduardo Dockendorff , Jorge Rodríguez , Sergio Bitar ,
Ignacio Walker , Nicolás Eyzaguirre , Osvaldo Puccio y Yasna Provoste .
Ayer, cuando se discutió bajar el quorum, voté en contra. Hoy, volveré a votar en contra, porque
creo que no es el mecanismo. Desde todos los sectores políticos quieren cambiar la historia. ¡Al
parecer todos nacieron después de 1973! El diputado Undurraga dijo que votó no; bueno, yo
quiero decir que voté sí; le dije sí al gobierno militar, porque sentía que estábamos saliendo
adelante. Es cierto que cometieron errores y horrores, pero mayoritariamente este país avanzó.
Durante el gobierno militar se enriquecieron personas de todos los colores políticos, de izquierda y
de derecha. Hoy lo desconocen; rasgan vestiduras y dicen que no participaron. ¡Por favor! ¡Si
nuestra gente es inteligente!
Nuestros discursos no van a cambiar; no voy a ganar ni voy a perder votos porque estoy por el
“rechazo”, pero, por favor, digamos las cosas como son. El diputado Undurraga , por su
intermedio, señor Presidente, dice que estaba en contra de todo, pero no me cabe duda de que sí
disfrutó de la bonanza de nuestro país bajo los últimos años del gobierno militar.
Al diputado Ilabaca le digo que no responsabilice a una bancada; nómbreme a mí. Yo, Leonidas
Romero Sáez , voy a votar en contra nuevamente, porque no comparto lo que está ocurriendo. No
involucren a toda una bancada.
Lamento lo que está pasando; lo digo responsablemente. Ayer voté en contra y lo volveré a hacer
hoy; no me sumaré a bajar el quorum para que algunos se den unos gustitos.
A los parlamentarios de mi coalición que dicen que son jóvenes y que no vivieron ciertas
realidades, les digo que yo sí viví el proceso de la Unidad Popular, viví las colas, viví las amenazas
y vi lo mal que lo pasamos todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 39 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, la moción en debate modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para
tipificar el delito de sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de las técnicas
especiales de investigación para su persecución.
Espero que los parlamentarios de gobierno, principalmente los del Partido Comunista y del Frente
Amplio, voten favorablemente este proyecto. Lo advierto, porque los entonces diputados, hoy
ministros y Presidente de la República, en dos oportunidades lo votaron en contra.
Es cierto que no solo la CAM está detrás del robo de madera, toda vez que hay otros grupos
delictuales que participan en el robo de madera. Sin embargo, quien tuvo la honestidad de decir
que estaban robando madera para comprar “fierros” -o sea, armas fue precisamente el señor
Llaitul . Curioso, pero real.
Reitero que espero que los parlamentarios de gobierno voten favorablemente este proyecto; yo,
por lo menos, así procederé, tal como lo hice en las votaciones anteriores, porque es muy
necesario.
Qué bueno que estemos preocupados y ocupados del robo de madera y de la delincuencia, pero
me gustaría escuchar a algún parlamentario y al Presidente de la República decir algo de lo que
ocurrió con la familia Grollmus. Hoy, un anciano, por defender su propiedad, por defender su
trabajo, está con una extremidad menos. Este anciano fue baleado en el suelo, fue agredido
cobardemente. Sin embargo, no se ha escuchado absolutamente nada de parte del gobierno y del
Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 40 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 14943-11)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud del
sector privado como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, cuando en la Cámara de Diputados los parlamentarios presentan un proyecto de
ley que irroga gastos, se nos dice que no se puede aprobar porque solo el Ejecutivo -el gobierno, el
Presidente de la República puede presentar proyectos que generen gastos; sin embargo, hoy día
discutimos una iniciativa que busca meter la mano en el bolsillo de los privados.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 41 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Reconozco que los funcionarios de la salud hicieron un gran trabajo durante la pandemia y
podemos ser generosos con la plata de todos los chilenos en el ámbito público, pero no podemos
obligar a los privados a realizar esta inversión.
Se me viene a la memoria que durante la pandemia se contrató a muchos médicos, enfermeras y
técnicos en enfermería que hoy están cesantes. ¿Por qué no somos generosos y contratamos a
esos profesionales de la salud que prestaron servicios en el ámbito público para combatir la
pandemia? ¡No! ¡Mejor metamos la mano en el bolsillo de los privados!
Muchos de nosotros nunca hemos generado un puesto de trabajo, nunca hemos pagado un sueldo
y nunca hemos pagado imposiciones a terceros, pero aquí en el Congreso Nacional nos sentimos
amos y señores. Somos populistas y muy generosos a la hora de decidir cómo funciona la vida en
el área privada.
Hoy en la mañana estuve en una sesión de una comisión y dije lo mismo. ¡Por favor! Queremos
sacar el país adelante.
El domingo recién pasado, el 62 por ciento de los chilenos dijo que no está de acuerdo con lo que
se estaba planteando en el nuevo texto constitucional, incluyendo el Congreso, es decir, los 155
políticos que estamos aquí. ¡Y seguimos decidiendo por ellos!
Sé que es impopular, pero voy a votar en contra del proyecto.
Fui un emprendedor, tuve que generar recursos para pagar los sueldos y las imposiciones de los
trabajadores para que vivieran dignamente. No sé cuántos de los que aquí están lo hicieron alguna
vez. Hay quienes salieron del colegio o de la universidad y llegaron acá. Les cambió la vida y ahora
deciden ser generosos con la plata de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos
de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, correspondiente al boletín No 11597-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 42 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 37ª de la
presente legislatura, en martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 41ª de la legislatura 366ª, en martes 3 de julio de
2018 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales y su discusión continuó en la sesión 45ª de la misma legislatura, en martes
10 de julio de 2018.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el agua es vida, y cuidar los glaciares, también. Hay que
preocuparse y ocuparse de este tema, pero no solo de los glaciares.
En nuestra Región del Biobío tenemos el río Biobío, uno de los más largos de nuestro país, cuyo
gran caudal se pierde minuto a minuto en el mar y ningún gobierno se ha preocupado de construir
embalses ni de ver cómo guardamos agua para cuando no la tengamos. Gracias a Dios, el invierno
actual volvió a ser lluvioso en nuestra región. Teníamos un déficit hídrico tremendo, pero se niveló
el agua que necesitamos para la región. No obstante, nadie nos asegura que el próximo año
vamos a tener lluvias tan copiosas como la tuvimos este año.
Escuchaba a un colega que hablaba de los camiones aljibe. ¡Por Dios que es cierto! Allá en la
región tenemos al “zar del agua”. Durante muchos gobiernos, este “zar del agua”, con camiones
aljibe,  ha  entregado  agua  potable  a  las  comunidades  que  no  la  tienen.  Y  lo  digo
responsablemente: hay autoridades de todos los colores políticos que se han mojado con el agua
que cae del “zar del agua”. Lo voy a comparar con un dicho muy recurrente en el ámbito de la
basura: dicen que, en el negocio de la basura, lo más limpio es la basura. Pues bien, estoy
planteando que en el negocio de los camiones aljibe lo más limpio es el agua que va dentro de los
camiones; el resto está muy turbio.
Por lo tanto, preocupémonos y ocupémonos del tema. Ojalá que el actual gobierno, del Presidente
Boric , pueda construir embalses para guardar agua para los tiempos que vienen. Hace algunos
años se empezó a conversar sobre la iniciativa de construir ductos desde la Región del Biobío al
norte para traer agua desde el río Biobío. La verdad es que me parece bien, pero sería una
inversión millonaria. ¿Por qué no desalinizar el agua o construir sistemas de APR en buenas
condiciones? Cuando asumí el primer período, hace casi cinco años, tuve la suerte de ir a algunos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 43 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sectores rurales donde se habían construido estanques y torres para APR. Se construyó todo, pero
no se buscó agua. Después, con camiones aljibe llenaban los estanques para entregarles el vital
elemento a los vecinos del sector. ¿Quién se hizo responsable de la inversión millonaria? ¿Quién se
llevó los recursos? ¿Quién pagó el costo? La gente más necesitada.
Una gran tarea de este Congreso Nacional es hacer bien la pega, fiscalizar y combatir la
corrupción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA EJERCER DERECHO A SUFRAGIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15171-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto
de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles
31 de agosto de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, quiero empezar contando mi alegría por lo ocurrido el domingo recién pasado
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 44 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con el triunfo categórico y rotundo del “rechazo”. La verdad es que fue impresionante.
Escuché con atención a la diputada Lorena Fries , a quien con mucho respeto le quiero decir que
me da la impresión de que está equivocada, porque la primera dama dijo que por primera vez en
la historia de nuestro país las mujeres votaban en una elección constituyente, que era historia, y
que era gracias al gobierno del Presidente Gabriel Boric.
Así es que no sé quién está equivocado. Lo digo en forma irónica a la colega, por su intermedio,
Presidente.
También me quiero sumar a las felicitaciones y agradecimientos al Servel y al Registro Civil. Al
Servel, porque hizo un gran trabajo. Muy temprano en la tarde ya teníamos casi el ciento por
ciento de los resultados, donde asumieron los perdedores con tranquilidad, porque en mi comuna
y en mi región -lo debo reconocer no hubo desmanes. En Coronel había gran cantidad de letreros y
lienzos por el “apruebo”, pero a las 8 y media no quedaba ni uno. Gratificante aquello.
Qué bueno que mi colega De La Carrera reconociera y agradeciera el trabajo del Servel, porque se
dijeron muchas cosas, como, por ejemplo, que iban a votar los muertos.
Cuando me llamaron algunos vecinos y me dijeron: “Dicen que los muertos van a votar”, hice el
siguiente ejercicio. Tuve la mala suerte de que mi padre falleció hace seis años, ingresé su RUT y
no estaba habilitado. Pero para mayor seguridad ingresé el RUT de algunos conocidos y familiares,
pero ninguno estaba habilitado. Por lo tanto, no utilicemos el temor y las fake news para cambiar
la historia.
Por eso, me quiero sumar al reconocimiento y al agradecimiento al trabajo llevado a cabo por el
Servel.
Hay preocupación por ampliar el tiempo de votación. Me parece bien, pero, colegas, nos olvidamos
de que hace poco votamos en esta Sala, una vez más, para que el Servel acercara el lugar de
votación a nuestra vivienda; por lo tanto, ocupamos menos horas en los traslados. Habrá
excepciones en que se empleen noventa minutos o más para desplazarse hacia los locales de
votación, pero la gran mayoría de estos se halla muy cerca de los hogares. Pero, bueno, como hay
que ser populista y populares, yo voy a aprobar esto, aunque creo que no se justifica realmente.
Además, las personas que están detenidas también votan. En este sentido, me gustaría que aquí
legisláramos para permitir que los integrantes de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad,
esto es, Carabineros, PDI, Ejército, Armada, Fuerza Aérea, Gendarmería de Chile, también emitan
su sufragio, pues también son chilenos, también quieren votar y son de todos los colores políticos.
No he sabido que en las Fuerzas Armadas exista gente solo de un sector; aquí hay que correr el
riesgo.
La mayoría de los internos que votaron en las cárceles lo hicieron por el “rechazo”, porque -
algunos me plantearon el punto decían: “No quiero que mi familia, que vive en una población,
sufra la debacle si gana el “apruebo”; por tanto, estoy por eso”.
Por último, quiero decir que en esto también ganaron los senadores, e incluso los de gobierno,
porque decían con fuerza que estaban por el “apruebo”, pero en su fuero interno votaron por el
“rechazo”, pues no querían perder la pega luego de cuatro años, porque están por ocho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 45 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros (boletín N°
15140-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son los señores Sergio Bobadilla y Gastón von Mühlenbrock
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 13 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 46 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y al asesor que lo acompaña.
En verdad, este es un buen proyecto. Escuché con atención a los dos diputados informantes, pero
me preocupa algo: el financiamiento. Porque este gobierno y nosotros tenemos la voluntad de
mejorar el transporte en todas las regiones del país, pero ¿qué ocurre si no hay plata?
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al señor ministro que converse con sus colegas
ministros y con el Presidente de la República para que hagan un llamado a los jóvenes idealistas
que siguen quemando buses de última generación, que cuestan varios millones de dólares. A lo
mejor ahí podría llegar a nuestras regiones la mejora del transporte público.
La chatarrización de los taxis, los taxibuses y los taxis colectivos no se ve ni se escucha en nuestra
región.
También me preocupa lo siguiente. Como soy un soñador y creo en los milagros, porque soy un
hombre de fe, me preocupa que se mejore el transporte público, pero ¿en qué condiciones? Por
ejemplo, en la Región del Biobío, para unir Lota y Coronel con Concepción, que son 25 kilómetros,
hoy nos demoramos más de tres horas todos los días.
Si no tenemos las mejoras y la capacidad de construir, por ejemplo, la ruta Pie de Monte, que es
muy necesaria, y si no podemos mejorar, construir y terminar la ruta costera que une Concepción
con Coronel y Lota, la verdad es que solo serán buenas intenciones. Si no tenemos buses con pisos
bajos para que los adultos mayores o las personas con capacidades diferentes se puedan trasladar
en forma digna, nos quedaremos en el discurso y en el compromiso.
Ministro, le agradezco mucho que “ponga atención” a lo que estoy planteando, porque creo que es
necesario ver esta variante y estos problemas. Le repito, porque no sé si escuchó: la ruta Pie de
Monte en la comuna de Coronel, provincia de Concepción, es muy necesaria.
Hay que ver la posibilidad de que lleguen recursos a los sectores rurales. En Coronel, Patagual y
Santa Juana no hay buses en buenas condiciones. ¡No existen! Hoy los transportistas dicen que no
pueden prestar el servicio por los tacos vehiculares.
Yo, personalmente, le entregué datos. No se les puede seguir entregando bonos a los dueños de
los taxibuses, porque no están trabajando. Ellos están prestando servicios en las empresas
privadas y mensualmente reciben cerca de un millón de pesos sin dar el servicio que la comunidad
requiere.
A las 20:00 horas ya no hay locomoción colectiva desde Concepción a Coronel por diferentes
argumentos.
Ministro, usted tiene la información y la potestad para solucionar este problema.
He dicho.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 47 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ha concluido el Orden del Día. La discusión de este proyecto continuará en la sesión de mañana.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA RESPONSABLES DE APOZAR,
EXTRAER, TRANSPORTAR O COMERCIALIZAR RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS
CONTAMINADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14971-
21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
sancionar  a  quien  apoce,  extraiga,  transporte  o  comercialice  recursos  hidrobiológicos
contaminados, correspondiente al boletín 14971-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Mauro González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, como integrante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 48 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuando el diputado Mauro González nos planteó este proyecto de ley, obviamente, lo apoyamos,
porque es muy necesario, ya que la marea roja ha causado estragos en diferentes épocas y
regiones de nuestro país.
Como integrante de la comisión y como patrocinador de este proyecto, me quiero referir al artículo
139 quáter, que dice: “El que extraiga, apoce a cualquier título, transporte, comercialice o
distribuya de cualquier forma recursos hidrobiológicos respecto a los cuales la autoridad sanitaria
haya prohibido su extracción, comercialización o traslado por el riesgo a la salud de las personas,
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de 20 a 50 unidades
tributarias mensuales.”.
Si bien firmé y apoyé el proyecto, hay algo que me hace ruido al leerlo con mayor detención, y es
lo que se señala a continuación, en el incido siguiente: “La misma sanción se aplicará al que a
sabiendas oculte el origen y/o destino de recursos hidrobiológicos extraídos en contravención al
inciso anterior.”.
Se ingresó una indicación para eliminar la expresión “a sabiendas”, porque eso el día de mañana
complicará a la autoridad cuando tenga que sancionar. La indicación se votará en forma separada.
Qué bueno que hoy estemos discutiendo este proyecto de ley. Dios quiera, como lo han dicho los
colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, se apruebe por unanimidad.
Señorita Presidenta, por su intermedio felicito a los diputados mocionantes, porque tuvieron la
suerte de que el gobierno patrocinara el proyecto. El subsecretario de Pesca rápidamente lo
acogió; hoy está discutiéndose y se votará. Ojalá todos los proyectos que ingresan a comisiones
tuvieran la posibilidad de ser patrocinados por el gobierno para que vean la luz. Lo digo, porque
creo que ninguno de nosotros presentaría un proyecto que fuera en desmedro
o en perjuicio de algún sector en particular, como ocurre en el caso de la pesca artesanal y los
consumidores de productos distribuidos por esta.
Ya se viene la discusión de la ley de pesca. Ojalá que en esa oportunidad también se escuche a
todos los sectores y se permita discutir la materia en forma seria y responsable, para despachar
una ley que sea mejor que la que tenemos. No tiene sentido gastar tiempo y recursos para tener
algo peor.
Insisto: se ingresó una indicación a este proyecto. Espero que se apruebe el proyecto en general,
así como la indicación que elimina la expresión “a sabiendas”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
FACILIDADES PARA OBTENCIÓN DE PATENTE DE SALONES DE MÚSICA EN
VIVO Y AUTORIZACIÓN A TITULARES DE PATENTES DE HOTELES PARA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 49 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REALIZACIÓN DE DICHOS ESPECTÁCULOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14534-06)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas, para facilitar la obtención de patente de salones de música en vivo por
parte de los establecimientos que indica, correspondiente al boletín N° 14534-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 septiembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El proyecto de ley fue tratado, en primer trámite constitucional, en la sesión 87ª de la
legislatura 369ª, en miércoles 6 de octubre de 2021.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, hay una contradicción en lo que aparece en el título del proyecto, que dice:
“facilitar la obtención de patente”. Está hablando de una patente nueva. Pero ocurre que el
proyecto habla de “hoteles y anexos de hoteles que cuenten con este tipo de patentes”. Por lo
tanto, aclaremos de qué estamos hablando. El título del proyecto hace referencia a obtener
patentes nuevas, pero el texto del proyecto dice lo contrario: para instituciones que ya tienen la
patente. Leo textual: “Agregase a continuación del punto y aparte, que pasa a ser punto y
seguido, la siguiente oración: “Los hoteles y anexos de hoteles que cuenten con este tipo de
patentes podrán realizar espectáculos artísticos consistentes en música en vivo, danza, shows de
humor, muestras culturales y en general toda clase de espectáculos de dicha naturaleza, sin
necesidad de una patente adicional.”.”.
Por favor, necesito que alguien lo aclare, señora Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 50 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
FACILIDADES PARA OBTENCIÓN DE PATENTE DE SALONES DE MÚSICA EN
VIVO Y AUTORIZACIÓN A TITULARES DE PATENTES DE HOTELES PARA
REALIZACIÓN DE DICHOS ESPECTÁCULOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14534-06)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas, para facilitar la obtención de patente de salones de música en vivo por
parte de los establecimientos que indica, correspondiente al boletín N° 14534-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 septiembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El proyecto de ley fue tratado, en primer trámite constitucional, en la sesión 87ª de la
legislatura 369ª, en miércoles 6 de octubre de 2021.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, la verdad es que la pandemia ha dado para todo en nuestro país. Siempre hay
una justificación para algo: para renovar, para abrir la puerta, para facilitar los caminos.
Quiero ser bien honesto: no he leído el proyecto de ley, por lo que no sé si en él viene estipulada
una cantidad de permisos o patentes en relación con el número de habitantes por comuna. Señalo
esto último, porque hay comunas que tienen una enorme cantidad de patentes de expendio de
bebidas alcohólicas. Es impresionante; en comunas de mi región, en una cuadra, hay dos o tres
locales de expendio de bebidas alcohólicas. Los municipios no tienen herramientas para ir
eliminando la venta de bebidas alcohólicas; sin embargo, hoy estamos ampliando la posibilidad de
acceder a ellas, con el argumento de que son necesarias para facilitar que los locales de música
en vivo puedan existir.
No sé si es tan necesario que algún local con música en vivo deba contemplar la venta de bebidas
alcohólicas. Por eso, me hace ruido este proyecto.
Es obvio que es impopular decir que voy a votar en contra; por eso, me voy a abstener, porque no
tengo la certeza de qué regulación contempla la iniciativa, cuántas patentes se van a otorgar con
el argumento de los salones de música en vivo, para permitir que nuestros artistas tengan trabajo.
A lo mejor, el remedio va a ser peor que la enfermedad.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 51 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, este es un proyecto que vale la pena discutir y aprobar, porque va en el sentido
que la comunidad y los chilenos necesitan, que los seres humanos necesitan. Independientemente
de si es hombre o mujer, joven o viejo, el hecho de que desaparezca un ser humano, un integrante
de una familia ¡por Dios que es doloroso!
Qué bueno que se regule el establecimiento de un proceso unificado de búsqueda de personas.
Escuchamos que en él deberá participar la fiscalía, Carabineros, la PDI; pero falta un actor no
menor: el Servicio Médico Legal. Se me viene a la memoria una situación que ocurrió en mi región
hace algunas décadas: una familia buscó por años a su hijo, y resultó que estaba en el Servicio
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 52 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Médico Legal. Había llegado a ese servicio al mes de haber desaparecido, y estuvo allí por años;
sin embargo, el servicio no informaba a nadie. Los familiares iban a preguntar a todos lados y no
ocurría nada.
Por ello, diputada Santibáñez , creo que sería interesante y necesario incorporar al Servicio Médico
Legal a este proyecto.
También quiero decir que, en mi época de alcalde, hace ya seis o siete años, tuve la mala fortuna
de conocer el caso de un colega y amigo, don Ignacio Sáez , un destacado comerciante que vivía
en Coronel, en el sector de Patagual -un sector rural muy hermoso-, quien un día por la mañana
salió a caminar con su hijo. Don Ignacio Sáez se despreocupó por unos minutos y su hijo
desapareció, y hasta el día de hoy está inubicable. En esa oportunidad, el municipio, Bomberos,
Carabineros y gendarmes amigos estuvimos por semanas buscándolo en los cerros, porque hay
unas quebradas muy profundas en ese sector; sin embargo, la familia no tuvo más noticias de él.
El hecho de que desaparezca una persona, un ser humano o cualquier familiar es muy dramático.
Por eso, creo que es necesario -vuelvo a insistir que se incorpore al Servicio Médico Legal y que se
entreguen los antecedentes. Además, nadie va a la cárcel. Les quiero contar que el vecino a quien
me referí se le vio en los hospitales, en las comisarías, en la cárcel, en la morgue de los hospitales
cercanos y en el Servicio Médico Legal, pero su hijo no ha aparecido. El caso que les comenté es
muy dramático.
Por lo tanto, es justo y necesario incorporar en el proyecto al Servicio Médico Legal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
EVALUACIÓN DE MEDIDAS A FAVOR DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DEPENDENCIA (Proyecto de resolución N° 152)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, en realidad es un proyecto muy necesario y urgente, para reconocer el esfuerzo
y compromiso de muchos chilenos, hombres y mujeres, que dedican su vida a cuidar a algún
familiar enfermo. No pueden trabajar él ni el familiar enfermo, por lo que la situación económica
es gravísima.
Conversaba con algunos colegas, y me decían que no es posible porque existe una gran cantidad
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 53 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de chilenos que desarrollan esta actividad, no hay recursos para hacer este aporte. Sin embargo,
si existiera la voluntad, podría ser.
Por ejemplo, combatamos y eliminemos a los falsos exonerados, que son miles; combatamos o
eliminemos de una vez por todas los recursos que se entregan a los expresidentes, que es mucha
plata, cerca de 20 millones de pesos, a personas que trabajaron cuatro años –dos han trabajado
ocho-, mientras el resto de los chilenos tiene pensiones de hambre.
Por ejemplo, estudiemos una propuesta que hice en mi primer período, que consiste en ver cómo
se trata a los capellanes de las Fuerzas Armadas, tanto católicos como evangélicos; combatamos
la corrupción galopante que hemos heredado y hoy día está presente en las empresas del Estado,
que el gobierno no siga contratando más funcionarios, ocho mil y algo en el último tiempo.
Por lo tanto, si existiera la voluntad de solucionar este tema, que es necesario, urgente y posible,
creo que existiría la voluntad de esta Cámara de Diputados y, espero en Dios, del Presidente de la
República, repito, para ir en ayuda de esos familiares, de esas personas que dan su vida cuidando
a un familiar postrado, enfermo, y están años en estas condiciones.
Por eso, espero que en esta oportunidad se vote favorablemente. Agradezco a la diputada Marlene
Pérez Cartes , quien me hizo partícipe de este hermoso proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
No hay inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 54 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a las ministras presentes.
A diferencia de mi colega Gloria Naveillan , yo no creo mucho en esta hermosa exposición que hizo
la ministra.
Tenemos un gobierno indolente. Hoy no solo en la Araucanía o en la Región del Biobío, sino en el
país, en general, están matando a diestra y siniestra, y el gobierno no hace absolutamente nada.
Están violando a mujeres en sus casas, y a la ministra de la Mujer no la he escuchado decir
absolutamente nada.
Ministra, ustedes están gobernando. Yo fui crítico con el gobierno de Sebastián Piñera, que fue un
cobarde que permitió que la delincuencia destruyera el país, pero ustedes están en las mismas
condiciones.
Escucho aquí discursos bonitos. Su antecesora vino un día y dijo que los diputados de oposición
nos habíamos pegado la cabeza, que no entendíamos; pero parece que fue retardado el sistema,
porque no comprendo lo que está pasando hoy día.
Lamentamos la muerte de un carabinero, pero nos quedamos en eso. No le damos atribuciones,
no respaldamos a Carabineros de Chile para que haga su pega y se defienda.
¿Cómo se defienden los carabineros? ¿Con una pistola de agua? ¡Los están matando, ministra!
¡Están matando a nuestros carabineros! Por eso no hay interés en ingresar a las fuerzas policiales.
Vemos a un Presidente de la República que va a leer poemas al desierto florido, y no va a la
Araucanía a plantear, a escuchar y a respaldar a la gente que quiere vivir en paz.
La verdad es que me quedo con una decepción enorme.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 55 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Obviamente, voy a apoyar este nuevo estado de excepción acotado que nos vienen a presentar.
Lo he apoyado todas las veces, porque creo que es necesario dar una imagen de compromiso,
pero no veo el compromiso real desde el Presidente de la República y los ministerios hacia abajo
para dar tranquilidad a la población. La delincuencia, el narcotráfico, el terrorismo y el lumpen
están asolando nuestro país, y el gobierno mira hacia el techo.
Es muy lamentable, pero obviamente tenemos que apoyar esta solicitud.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE CRISIS DE SALUD PÚBLICA QUE AFECTA A
POBLACIÓN TRANSFEMENINA POR USO DE SILICONA INDUSTRIAL, Y ANTE
FRECUENTES ASESINATOS A PERSONAS DE DIVERSIDADES Y DISIDENCIAS
SEXOGENÉRICAS (Proyecto de resolución N° 307)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Para hablar en contra del proyecto, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, este proyecto, sin duda, da cuenta de una necesidad real en atención a los
asesinatos de personas trans. No obstante, quiero hacer un llamado, pues creo que el gobierno
tiene la necesidad y la obligación de atender primero a las mujeres que se están muriendo por
padecer cáncer de mama, por ejemplo. Hay listas de espera con millones de mujeres chilenas que
necesitan una pronta atención para salvar sus vidas.
A mi oficina parlamentaria, en la Región del Biobío, todos los días llegan personas pidiendo que,
como diputado, o alguien más haga algo para que en el hospital clínico regional o en los demás
hospitales de las distintas comunas las reciban, porque las mujeres se están muriendo; llevan años
con algún tipo de cáncer, de diferente naturaleza, y los gobiernos, el anterior, de Sebastián Piñera
, y el actual, miran para el techo.
En efecto, la justicia tiene que perseguir a los criminales que inyectan silicona industrial a estas
personas, pero no podemos desviar la atención, ya que hoy hay otras prioridades.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 56 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Preocupémonos realmente de la mujer, porque este es un gobierno feminista, pero eso no se
refleja en la realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 57 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, obviamente, vamos a apoyar este proyecto -yo lo votaré positivamente-, porque
es muy necesario.
Tuve la suerte de ser alcalde en Coronel durante ocho años, municipio donde se contrató un canal
local para transmitir las sesiones del concejo en pleno.
El que hoy día ello se convierta en una obligación legal para los consejos regionales y los concejos
comunales, bienvenido sea. Nunca es tarde para transparentar el accionar de las autoridades
regionales y comunales.
Pero también me gustaría, porque no he leído el proyecto en sí, que se obligara a las autoridades
tanto regionales como comunales a transmitir las sesiones en forma íntegra. Conozco la realidad
de una comuna en que el canal revisa el programa, saca lo que a la autoridad municipal no le
gusta, saca lo que dice algún concejal en forma transparente en su labor de fiscalización y emite
solo lo que dicha autoridad, que paga el programa, quiere.
Por lo tanto, me alegra mucho que hoy exista un proyecto en tal sentido. Obviamente, lo vamos a
apoyar, porque es necesario.
Al respecto, quiero recordar que hace ocho o diez años se empezó con dicha modalidad en la
comuna de Coronel, y el que hoy se apruebe en la Cámara de Diputados un proyecto en esa línea
nacido en el Senado no es menor.
Repito: que sea una obligación transmitir en forma íntegra las sesiones de los concejos comunales
y los consejos regionales y no solo lo que las respectivas autoridades comunales y regionales
desean que la ciudadanía conozca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
SOLICITUD DE ENTREGA DE RESULTADOS DE TEST DE DROGAS
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, me quiero referir a un vergonzoso y escandaloso proyecto que se votó en esta
Sala: el referido al tema de la droga.
La verdad es que no se entiende lo que pasó en la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 58 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para ser más concreto, solicito a la Mesa y al Secretario General que se me entregue el certificado
oficial, firmado por el facultativo, que dice si yo, Leonidas Andrés Romero Sáez , consumo drogas o
no.
Sabemos, porque hemos escuchado a colegas decir aquí que reconocen ser consumidores de
marihuana, por lo que no se entiende por qué razón el certificado no los consideró, no da cuenta
de esa situación. La idea era que los consumidores de drogas, incluida la marihuana, tuvieran que
abrir sus cuentas bancarias para que la justicia las revisara, a fin de saber si están comprometidos
con el tráfico o con quienes venden drogas, pero eso quedó en la nebulosa.
Hoy, la ciudadanía, particularmente nuestros votantes, requieren saber quién es quién, quién
consume drogas y qué tipo de drogas.
Lamento lo que está pasando, no me acuerdo haber votado un proyecto de ley para dejar fuera la
marihuana.
Por lo tanto -repito-, necesito mi certificado, emitido por el facultativo. Quiero saber si consumo
drogas o no, qué costo tuvo esto para el Estado y para la Cámara de Diputados esto, y quién tomó
la decisión de no incluir a los marihuaneros que hay en la Cámara de Diputados. He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se harán los requerimientos que sean necesarios para responder a su solicitud, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 15278-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza a construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina,
en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la muerte, correspondiente al boletín No 15278-
24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 59 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- y continuó en la sesión 84ª de la misma legislatura, en martes 11 de octubre
de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, como no soy de aquellos a los que les gusta estar bien con Dios y con el Diablo,
votaré en contra de este proyecto.
A los colegas de enfrente solo les quiero decir que si no hubiésemos tenido un nefasto gobierno de
Salvador Allende, no habríamos tenido un gobierno militar con el general Pinochet .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
SUPRESIÓN DE EXCEPCIÓN SOBRE EXIGENCIA DE PATENTE ÚNICA PARA
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS ADQUIRIDOS EN CHILE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15016-15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la
exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile,
correspondiente al boletín N° 15016-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mauricio Ojeda .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 60 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, qué curioso. Quizás será porque estamos partiendo la semana, pero comparto
con lo señalado por el diputado Jaime Sáez : creo que debemos reconocer que se está haciendo un
trabajo serio y responsable en este caso particular.
Sin embargo, me llama la atención lo que establece el número 2 de esta iniciativa, que señala:
“Agréganse en el artículo 51 los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, pasando los
actuales incisos segundo y tercero a ser cuarto y quinto, respectivamente:
“Todo vehículo motorizado nuevo que se comercialice en el país deberá entregarse por parte de
los comercializadores con su solicitud de inscripción en el Registro de Vehículos Motorizados del
Servicio de Registro Civil e Identificación realizada y con las placas patentes únicas instaladas.
Los comercializadores que infrinjan lo dispuesto en el inciso precedente, serán sancionados
conforme lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 204.”.
Ello me parece interesante, pues ningún vehículo, sea camión, auto, camioneta o moto, puede
transitar en el país sin su placa patente.
Ojalá que aprobemos unánimemente la iniciativa, pero hay un problema: ¿quién fiscaliza esto?
Carabineros de Chile, y hoy vemos que muchos ciudadanos extranjeros que conducen sin licencia
de conducir, sin placa patente en la moto, sin revisión técnica, agreden a nuestros policías.
Entonces, espero que esto no sea letra muerta, estimado ministro, para que realmente se fiscalice
a todos los que estamos en el país, pues debemos cumplir las normas y respetar a nuestros
carabineros.
Repito: ningún vehículo, de ninguna naturaleza puede circular sin la placa patente en nuestras
carreteras, en nuestras ciudades, en nuestras calles, ya sean estas principales o interiores; nadie
puede conducir sin licencia y nadie puede andar en un vehículo motorizado sin la revisión técnica
al día, porque si mañana ocurre un accidente, ¿quién se hace responsable?
Espero que el gobierno respalde y les dé atribuciones a nuestros carabineros para que puedan
fiscalizar y no que mañana cualquier delincuente les falte el respeto y los agreda verbal y
físicamente.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 61 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con
el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de
Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la fundición Ventanas,
correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Tapia .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes
11 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra de Minería, presente en la Sala.
Respecto al proyecto de la fundición Ventanas, señalo que me voy a abstener. La razón es muy
simple: las fundiciones de Chuquicamata, Potrerillos y Caletones no tienen la capacidad para
mantener el poder de compra de aquella.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 62 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esa es una prevención que hicieron tanto la Enami como el presidente de la Asociación de
Pirquineros de Tierra Amarilla, señor Joel Carrizo , quien dijo que todo cambio involucra costos.
Tales prevenciones no constan en el proyecto, y menos en las promesas incumplidas del actual
gobierno.
Cuando la pequeña y mediana minería de las regiones de Coquimbo y de Valparaíso tengan
problemas, no digan que no se les advirtió.
He escuchado con bastante responsabilidad hablar del medio ambiente. Estamos preocupados del
medio ambiente y de las zonas de sacrificio. Me parece bien, porque tenemos que vivir en un
medio ambiente libre de contaminación. Pero ¿qué ocurre con la gente que queda cesante? ¿Qué
ocurre con la gente que mañana no va a tener cómo llevar el sustento a sus casas? ¿Irá a las
municipalidades, a los ministerios a pedir una canasta familiar o apoyo para mantener a su
familia?
Quiero comentar algo que es de conocimiento público. Las ayudas sociales no sirven para pagar
las deudas, la luz, el agua. A los chilenos, en general, les gusta llevar el sustento a sus casas con
el sudor de su frente, con su trabajo.
Hoy, tal como lo han dicho varios colegas parlamentarios, estamos viendo que se quiere cerrar
una empresa. En este sentido, destaco y felicito, una vez más, al diputado Lagomarsino , porque
¡por Dios que dijo verdades! A veces no nos gustan las verdades. A veces porque uno es de
gobierno y otro es de oposición lo que dice no tiene vigencia ni realidad.
Pero yo quiero recordar, porque nosotros lo vivimos, que cuando se cerró una mina en Coronel,
Región de Biobío, quedó cesante mucha gente, y el gobierno que cerró el yacimiento miraba para
el techo. Hoy día no veo un compromiso real de la actual administración para apoyar a los chilenos
que mañana quedarán cesantes.
Insisto en que una canasta familiar entregada por el gobierno o por la municipalidad no saca a la
familia adelante.
Voy a abstenerme por ese motivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS EN NIVEL
INSUFICIENTE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12980-
04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 63 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que evita el cierre de escuelas por
haber sido categorizadas por la Agencia de Calidad de la Educación en nivel insuficiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la legislatura 368ª, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, he escuchado con atención la intervención de varios colegas en esta sesión.
Hoy estamos viendo la posibilidad de aprobar un proyecto para evitar el cierre de las escuelas por
haber sido categorizadas por la Agencia de Calidad de la Educación de nivel insuficiente.
He escuchado que los padres y apoderados están preocupados por nuestros niños, pero cuando a
un colegio o a un grupo de niños de una escuela municipal o pública les va mal, los responsables,
sin duda, son los profesores.
Así como en su momento los presidentes Eduardo Frei, Ricardo Lagos , Michelle Bachelet y
Sebastián Piñera no tuvieron el valor de hacer una modificación legal o de exigir a los profesores y
al Colegio de Profesores que hicieran bien su pega, la verdad es que esto no tiene sentido.
Espero que, así como se van a inyectar recursos, como dijo el diputado Gonzalo Winter , el
gobierno del Presidente Boric tenga la voluntad, las ganas y los pantalones para exigir que los
profesores enseñen bien a los alumnos. De lo contrario, vamos a seguir discutiendo un tema que
no tiene sentido ni solución.
Yo vengo de la educación pública. Al parecer, soy el más viejo en este hemiciclo. Usé buzo o
cotona e iba a un colegio público. Hay varios en este hemiciclo que somos de esa educación. En
esa época los profesores hacían la pega; los profesores nos exigían.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 64 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Y miren qué curioso: los padres y apoderados validaban y respaldaban a los profesores. Al
respecto, quiero contar una anécdota: cuando estaba en educación básica, un día me llevaron a la
clase de Educación Física. Me porté mal y el profesor me castigó. Tuve la mala ocurrencia de
informar a mi madre, quien fue a hablar con el profesor. Luego de esa reunión ella me castigó
porque el profesor tenía la razón.
Hoy, cuando vemos que los alumnos no respetan a los profesores o cuando vemos que los padres
van a amenazar y a agredir verbal y físicamente a los profesores, concluimos que hay varios
factores que inciden en ello.
Voy a apoyar este proyecto porque no quiero dejar a los alumnos sin colegio. No quiero dejar a
padres y apoderados golpeando puertas y que sus hijos vayan a otras comunas o a otro
establecimiento.  No  obstante,  la  responsabilidad  primera  de  tener  una  buena  educación
obviamente es de los profesores. Los asistentes de la educación apoyan y el resto de los
integrantes de la comunidad educativa tienen un grado de responsabilidad, pero la máxima
responsabilidad es de los profesores.
Veamos si hoy los profesores han estudiado en una universidad presencialmente. En la Región del
Biobío conozco profesores que tienen el título de profesor y que estudiaron por correspondencia;
no tienen mucha idea ni compromiso. Lo único que les interesa es llegar a fin de mes y recibir un
sueldo, sea bueno, más o menos o malo.
Insisto, creo que la gran responsabilidad de este Congreso es solicitar y exigir al gobierno de turno
-no le echemos la culpa al empedradoque los profesores hagan su pega como corresponde, que
tengan los conocimientos, la educación y el compromiso para sacar adelante a la próxima
generación. De otro modo, vamos a seguir teniendo autoridades que, aunque hayan pasado por
alguna institución o universidad, tienen poco compromiso y poca educación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 65 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro.
La verdad es que en muchos discursos hemos escuchado decir que estamos preocupados de la
educación de nuestros niños y también de nuestros profesores. Sin embargo, llevamos tres años
de pandemia, y así como vamos cumpliremos veinte años de pandemia y todavía no se va a
querer evaluar a los profesores. Todas las actividades son evaluadas. A nosotros nos evalúan cada
cuatro años, puesto que la comunidad evalúa si hacemos la pega o no, y si no la hacemos, nos
manda para la casa.
Compartiendo lo que dijo nuestro colega diputado Jorge Guzmán , a mí me preocupa y ocupa lo
que el ministro dijo hace algunos días, cual es que les iba a quitar los patines a los niños que están
en los liceos bicentenario. Cuando fui alcalde de Coronel, tuvimos la suerte de tener en la comuna
un liceo bicentenario, que era una maravilla. Los padres estaban orgullosos de que sus hijos
estuvieran en ese liceo bicentenario. El compromiso era que los niños tenían que estudiar, que los
profesores tenían que hacer la pega y que los niños y los profesores no iban a ir a paro.
Eso fue una maravilla, porque los niños que eran de familias muy humildes no pagaban un peso. A
aquellas familias que no tenían recursos para sus útiles escolares o sus uniformes, el municipio se
los entregaba, porque el compromiso era sacar adelante a esas familias.
Esos estudiantes fueron los mejores en su momento a nivel nacional. Incluso, competían con
estudiantes de colegios cuya mensualidad era de quinientas luquitas mensuales, pero esos niños
les ganaban por lejos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 66 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hoy el ministerio y el gobierno dicen literalmente a los 320 liceos de excelencia que existen en el
país que no va a haber más recursos, que no van a tener más beneficios, que les quitarán los
patines a los niños y que ellos volverán a caminar descalzos por el barro.
Por eso, voy a votar en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 67 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, he escuchado con atención y casi he llegado a las lágrimas al escuchar de mis
colegas lo preocupados y ocupados que están de los niños y las mujeres. No importa el monto que
el gobierno tenga que invertir para dar la posibilidad a las mujeres de tener un posnatal.
El gobierno no genera recursos. Los parlamentarios no generamos recursos; al contrario,
generamos mucho gasto. Nos han reclamado por la bencina, por el teléfono, por los sueldos.
La verdad es que con el gobierno actual no tengo ninguna relación, no voté por él, y creo que más
que gobierno ha sido un desgobierno en este último tiempo. Pero, no: “tenemos que pedirlo hasta
diciembre, porque para eso el gobierno tiene recursos”. ¡Perdón, si no tiene recursos; no genera
un peso!
Debemos bajar de 45 a 40 horas, tenemos que subir el sueldo, debemos preocuparnos de las
mujeres y de los niños.
Los funcionarios públicos tenemos esa posibilidad cierta. Pero ¿y las mujeres que trabajan en las
microempresas y pequeñas empresas, que se están ahogando por el 18 de octubre de 2019,
primero con el estallido social y después con el estallido delincuencial, y luego la pandemia, y
quedaron en la calle?
Cuando a un empresario en el centro de Santiago lo multan con 7 millones de pesos por borrar un
grafiti, la verdad es que lo único que estamos haciendo es matar a la gallina de los huevos de oro,
o sea, matar a los microemprendedores y a los pequeños y medianos emprendedores, que son los
que generan los puestos de trabajo.
Yo no quería intervenir en esta oportunidad, porque sé que es impopular, sé que voy a recibir
críticas incluso de mi sector. Pero, ¡por favor!, yo fui un pequeño emprendedor, generé puestos de
trabajo y me costaba mucho -¡mucho!llegar a fin de mes, pagar arriendo, sueldos e imposiciones.
Pero no, acá este Congreso, nosotros, los iluminados, decidimos qué ocurre en el país con la gente
que se saca la cresta -discúlpenme el términopara tener un emprendimiento y generar puestos de
trabajo.
He escuchado a los expertos económicos decir que se nos vienen un par de años muy malos, con
mucha cesantía, muchas necesidades, mucha miseria, mucha hambre; pero aquí seguimos
decidiendo lo que ocurre con la plata de todos los chilenos.
De verdad lamento mucho esto; por lo tanto, me voy a abstener.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 68 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que interpreta el Código del Trabajo para
fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales, correspondiente al boletín N° 14685-13.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 72ª de
la presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet . No va a intervenir.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, he escuchado con atención el debate de este proyecto que busca dar
tranquilidad y seguridad a los dirigentes sindicales. En general, me parece bien, con excepción de
algunos contenidos que no comparto.
Me parece muy bien que demos tranquilidad y queramos respaldar a los dirigentes sindicales
cuando son abusados por la empresa privada. Pero ¿qué pasa u ocurre cuando los dirigentes
sindicales no son respaldados y son abusados en las empresas del Estado?
Quiero comentar, como ejemplo, que me llegó una nota de los trabajadores contratistas de la
división El Teniente, de Codelco, en la que manifiestan haber sido excluidos del proceso de
negociación del acuerdo marco con la empresa, porque representan a un sector político distinto al
del gobierno de turno. En ese caso no hay preocupación por los dirigentes ni por los trabajadores a
los que aquellos representan.
Entonces, quiero plantear a los colegas que hoy son de gobierno que me parece bueno que nos
preocupemos  y  ocupemos  de  los  dirigentes  que  representan  a  un  grupo  importante  de
trabajadores que defienden su fuente laboral, que quieren negociar de buena manera y que,
aunque le falten el respeto al empresario privado, deben permanecer en el cargo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 69 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pero ¿qué ocurre con estos trabajadores que hoy son ignorados, que no son escuchados y a
quienes no los quieren hacer partícipes de este acuerdo marco entre la empresa y sus bases,
porque políticamente piensan distinto?
Si hubiese ocurrido esto en el gobierno anterior, no le quepa ninguna duda de que el sector que
hoy es de gobierno y que ayer era de oposición estaría, literalmente, incendiando la Cámara,
protestando y exigiendo al gobierno que respondiera; sin embargo, hoy están todos callados.
Espero que esto sirva para defender a todos los dirigentes y trabajadores que laboran, que se
sacan la mugre y que trabajan en las empresas del Estado, donde ¡por Dios que hay corrupción!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 70 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Defensa Nacional, nuestra excolega, a
quien es un gusto ver nuevamente.
Obviamente, voy a votar a favor de prorrogar la vigencia de este estado de excepción
constitucional, si bien no me gusta su condición de acotado.
Estamos preocupados por lo que ocurre en la Región de La Araucanía y en nuestra Región del
Biobío. Sin embargo, todos los días, a través de las redes sociales y de los medios de
comunicación, nos enteramos de cómo se sigue matando a nuestra gente. Sabemos de tres o
cuatro asesinatos diarios. La comuna de Coronel y la Región del Biobío no son la excepción,
desgraciadamente.
Me gustaría que terminara el estado de excepción constitucional, pero que las autoridades
asumieran lo que deben hacer. En el caso de la ministra de Defensa Nacional, obviamente, debe
preocuparse de que las Fuerzas Armadas resguarden nuestras fronteras para que no sigan
ingresando más migrantes.
Ayer estuvimos en una comisión en que dos fiscales del norte del país dijeron que en este último
tiempo los asesinatos son el pan de cada día. Manifestaron que no se sabe quién es la víctima ni
quién es el victimario, debido a la migración descontrolada que tenemos hoy en día. Así, en
ciudades como Santiago, Valparaíso y Coronel, por citar algunas, los asesinatos se producen a
diestra y siniestra, y no se hace absolutamente nada. Yo espero de verdad que podamos poner
orden en el país.
Voy a votar por décima vez a favor de este estado de excepción constitucional acotado, porque es
necesario. La gente de la Región de La Araucanía necesita vivir en paz, los agricultores necesitan
cosechar con tranquilidad, porque esa zona -gracias a Dios- todavía es el granero del país. No
podemos seguir arriesgando la vida de nadie.
Dios quiera que en un futuro no muy lejano no sea necesario discutir un nuevo estado de
excepción constitucional y que exista orden en el país. Espero que el Presidente de la República,
don Gabriel Boric , respalde a nuestras policías y les dé atribuciones. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 71 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, saludo al señor ministro.
Este es mi quinto año como diputado, por lo tanto, es la quinta oportunidad que tengo de discutir
este proyecto de ley, y gracias a la diputada Lorena Pizarro me acabo de enterar de que la falta de
recursos es responsabilidad de Pinochet. ¡No tenía la menor idea! Pero, bueno, es lo que tenemos
hoy día.
¡Por Dios que faltan recursos en educación, salud y seguridad! Cuando escucho en esta Sala que el
gobierno compró más de 1.000 carros policiales, me parece muy bien, pero los carros policiales
necesitan carabineros que los conduzcan y otros que acompañen al conductor. Hoy, faltan más de
8.000 carabineros y no hay postulantes, primero, porque corren riesgo sus vidas, y segundo, por
los sueldos paupérrimos. Por lo tanto, así como se compran carros policiales, me gustaría que
pudiéramos mejorar el sueldo de los carabineros para tener más personal en la calle.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero señalar al ministro que la PGU debería alcanzar los
250.000 pesos. Además, le quiero pedir que nos preocupemos de los pensionados de Capredena,
pues se trata de chilenos que hicieron la pega de cuidarnos y resguardarnos, algunos de los cuales
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 72 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dieron su vida. Hoy tienen pensiones miserables por haber cometido el “error” de usar un
uniforme; no son dignos beneficiarios para mejorar un poco sus pensiones.
Me preocupa el tema. Es necesario seguir trabajando. Faltan recursos, es cierto, pero si
eliminamos a los falsos exonerados a lo mejor podríamos tener más recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 73 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, durante la tarde nos hemos dado cuenta de que el gobierno no tiene recursos
para Carabineros, para la Policía de Investigaciones y para Gendarmería, pero sí para los amigos.
Voy a poner un ejemplo al señor ministro para ver cómo eso afecta la pesca artesanal.
Presupuesto de Indespa para 2022: subtítulo 24 Transferencias Corrientes, 9.881.388.000 pesos;
subtítulo 33 Transferencias de Capital, 4.610.626.000 pesos. Presupuesto de Indespa para 2023:
subtítulo 24 Transferencias Corrientes, 10.503.915.000 pesos; subtítulo 33 Transferencias de
Capital, 1.789.656.000 pesos. O sea, se aprecia una disminución de 15,2 por ciento, lo que se
traduce en 2.198.443.000 pesos menos.
Pero miren qué curioso: en 2022, el subtítulo 21 Gastos en Personal alcanzaba a 1.723.550.000
pesos, y en 2023 -aquí nos damos cuenta de que se favorece a los amigos- los recursos del
subtítulo aumentan a 2.173.433.000 pesos. O sea, para pagar sueldos a los amigos, se aumenta
este ítem en 26,1 por ciento, es decir, en casi 450.000.000 de pesos.
En resumen, la gente no va a tener recursos para ejecutar sus proyectos, porque existe un 15 por
ciento menos de apoyo real para la pesca artesanal; sin embargo, algunos se llenan la boca
diciendo que apoyan a los microemprendedores y que están preocupados y ocupados de la pesca
artesanal.
Tenemos una Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos donde hablamos de todo, pero
cuando el subsecretario de Pesca va a la región y ofrece el oro y el moro, nos damos cuenta de
que solo es una mentira más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 74 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 75 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señora Presidenta, quiero decir a algunos colegas diputados de gobierno que ayer la ministra Ana
Lya Uriarte tuvo que pedir disculpas a los diputados republicanos. No sigan inventando supuestos
que habríamos dicho algunos de los miembros de esta bancada.
El lunes surgió una situación bastante extraña, y, producto de eso, me llegó un comunicado que
quiero compartir con ustedes, en respuesta también al diputado Naranjo.
Me dicen que en el Servicio Médico Legal de Santiago hay una gran cantidad de restos
identificados que corresponderían “a supuestos desaparecidos”.
No sé si los familiares saben de esto. Yo no tenía idea, y lo quiero decir con mucha franqueza.
Pero, producto de lo que vieron acá, en la Cámara de Diputados, me llegó esta información de un
par de personas distintas, que parece que alguna información tienen.
Respeto de verdad a quienes sufrieron eso. En 1970-73 yo tenía 15 años de edad y viví la realidad,
también fui amenazado. Mi madre tenía un boliche, y en la noche no dormíamos, porque decían
que nos iban a quemar la casa.
Los derechos humanos son para todos y a todos nos tienen que beneficiar o afectar.
Entonces, aquí hay una situación muy extraña, porque un sector de nuestro país se ha adueñado
de este término, de esta situación.
Las víctimas de Carabineros, de las Fuerzas Armadas y de Orden, que son seres humanos, son
chilenos y también sufren; son agredidos o asesinados, no tienen derechos humanos. Es muy
lamentable lo que está ocurriendo.
Repito: por favor, no pongan en nuestra boca dichos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 76 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y la ministra que nos acompañan.
Quiero pedir al señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones que se preocupe y ocupe de
lo que está pasando en Coronel, en la isla Santa María, donde más de 2.500 personas hoy están
sin transporte.
Precisamente ayer, miércoles 16 de noviembre, terminó el contrato con la naviera que prestaba
servicios de transporte de pasajeros a la isla Santa María, una naviera que ha dado muchos
problemas. Anoche me llamó la presidenta de la junta de vecinos de isla Santa María, del sector
Puerto Sur, señora Marcela Riquelme, quien me comentó que ayer, precisamente en la mañana,
tenía que realizar el último viaje a la isla desde Lota-Coronel, y en la mitad del trayecto, que son
más o menos treinta kilómetros, la barcaza se devolvió porque supuestamente iba con problemas
mecánicos. La barcaza se devolvió porque no quería quedarse en la isla y no quería regresar
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 77 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
desocupada.
En verdad, señores ministros, es lamentable. Aquí hemos escuchado la queja de muchos colegas
de que no hay transporte, de que el que hay es de mala calidad, de que hay caminos malos, pero
la isla Santa María, adonde sus habitantes deben llevar sus alimentos, llevar salud, llevar vida, hoy
tiene serios problemas.
Ojalá, ministro, que se puedan aumentar los recursos para contratar una naviera que realmente
preste un servicio y que sus barcazas no queden en pana todas las semanas, como está
ocurriendo hoy.
La vida de cerca de 2.500 habitantes coronelinos y chilenos está en juego por falta de recursos. No
es posible que sigamos viviendo esta situación, que conozco muy bien, porque cuando tuve la
suerte de ser alcalde de la comuna de Coronel, en su momento trabajamos y mejoramos el
transporte; pero hace poco tiempo llegó otra naviera con las nuevas autoridades comunales, que
lo único que ha hecho es dar problemas, arriesgar la vida de los habitantes y generar dificultades
para la convivencia y la vida diaria en la isla Santa María.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 78 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero preguntar al ministro qué ocurrirá con los recursos
en nuestra zona.
Lo consulto, porque a nivel nacional, pero principalmente en la Región de Biobío, la empresa Claro
Vicuña Valenzuela quebró, dejó obras que venían de arrastre, anteriores a este gobierno; hay que
ser honestos en decirlo. Hay un puente cuyas obras tienen más de diez años de atraso,
infraestructura que une las comunas de San Pedro de la Paz y Concepción. Asimismo, hay rutas
con trabajos sin terminar, que unen las comunas de Talcahuano, Concepción y Hualpén.
Hay problemas con esta empresa, que tenía obras contratadas con los ministerios de Obras
Públicas, de Salud y de Vivienda, y hoy día no hay respuesta. Hay mucha gente que está
quedando cesante y hay microempresarios que quebraron por deudas.
No obstante, ministro, por intermedio de la señorita Presidenta, si bien nos preocupa la deuda con
los subcontratistas, también nos preocupa la obra que he señalado: el puente que une San Pedro
de la Paz y Concepción, que tiene diez años de retraso.
También estaba proyectada la ruta Pie de Monte para descongestionar Coronel, San Pedro de la
Paz y Concepción. Al respecto, quiero contar a la ministra y al resto de los parlamentarios que el
viaje entre Coronel y Concepción en el día demora de dos horas y media a tres horas. En la noche,
después de las doce, se hace de veinticinco a treinta minutos.
Por lo tanto, Obras Públicas tiene que retomar estas obras. Ojalá que se ejecuten bajo la actual
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 79 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
administración, porque la Región del Biobío y la provincia de Arauco no pueden seguir esperando a
que cambiemos de gobierno y de autoridades mientras los tacos siguen aumentando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DE
SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA ENTRE REGIONES DE VALPARAÍSO Y DE
LOS LAGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14905-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los
recursos y regiones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o-Diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Clara Sagardia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el-Diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, nobleza obliga, por lo que agradezco al gobierno, al ministro de Economía,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 80 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Fomento y Turismo, y al subsecretario de Pesca y Acuicultura, por darle suma urgencia a este
proyecto.
Como dijo el colega que me antecedió en el uso de la palabra, esto va en ayuda directa de los
pescadores artesanales. A los colegas que no están muy imbuidos de este proyecto, quiero
decirles que, de la cuota no capturada durante el año, por diferentes motivos, se autoriza capturar
el 30 de lo no pescado. O sea, si de una especie quedaron 100 toneladas, van a poder pescar solo
30 toneladas. Lo digo, porque a veces hay interpretaciones un poco erradas.
Señor Presidente, este proyecto, al igual que la iniciativa que se presentó durante el gobierno
anterior, pretendía darle el carácter de permanente a esta excepcionalidad, para no tener que
discutir año a año esta posibilidad. Sin embargo, salió medio acotado, pero aun así los pescadores
artesanales de las regiones, particularmente los de la Región del Biobío, tienen cifradas sus
esperanzas en que se les va a permitir pescar el remanente.
Hago un llamado a los colegas para que aprobemos esta iniciativa por una gran mayoría, ojalá por
unanimidad, porque irá en beneficio de los pescadores artesanales, particularmente de las
comunas donde se ubican las caletas de estos pescadores, porque con buena pesca el comercio
local se reactiva, hay más recursos, hay más circulante. Por lo tanto, es una muy buena medida.
Reitero las gracias al Ejecutivo por ponerle suma urgencia a este proyecto, que se venía
discutiendo desde hace un par de meses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 81 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, qué importante es lo que estamos discutiendo. La modificación de la Ley
General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa.
La verdad es que cuando los padres se preocupan y se ocupan de darles una buena educación a
sus hijos, cuando solicitan y exigen que los profesores entreguen el contenido real de educación y
no que lo politicen, en verdad que ello resulta impresionante y positivo.
Me llama poderosamente la atención la información que apareció ayer en las redes sociales. Se
señalaba que el Ministerio de Educación está preocupado de la educación de nuestros niños, pero
hace un par de meses el ministro dijo que iba a eliminar los liceos bicentenario. O sea, les quita los
patines a los niños para que caminen descalzos por el barro.
Por otra parte, ayer se divulgó que, dentro del calendario de conmemoraciones del año escolar, a
contar del próximo año en adelante se retira el Día del Carabinero, no obstante que Carabineros
es una de las instituciones mejor evaluadas en el país.
Quiero recordar que cuando el Presidente de la República fue a la Región de La Araucanía lo digo
con mucho respeto; espero que no se molesten ni me vengan a increpar al pupitrelo protegieron
cien carabineros, aparte de los que se encontraban allá. En agradecimiento, a contar del próximo
año, los niños no podrán conmemorar el Día del Carabinero, simplemente porque el gobierno lo
dice. ¡Qué lamentable, Presidente! Por eso me inscribí para intervenir, porque creo que se trata de
un error más.
Ayer, el ministro dijo que no era así, que se había equivocado, que lo estaban estudiando, que iban
a ver si eliminaban los liceos bicentenario. Bueno, espero que mañana, si no hoy, el ministro y el
gobierno salgan a decir que era un error, que se equivocaron, que el computador borró eso sin
darse cuenta, o den cualquiera otra explicación, pero que repongan la conmemoración del Día del
Carabinero en los colegios. Nuestros niños tienen que saber quiénes cuidan el país, quiénes dan su
vida por la nuestra.
Carabineros y los integrantes de las instituciones de las Fuerzas Armadas son las únicas personas
cuyos contratos de trabajo estipulan que deben estar disponibles para dar la vida para cuidar la
nuestra, pero el gobierno borra del calendario de actividades la conmemoración del Día del
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 82 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Carabinero. Lamentable, pero real.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para
ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 17.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 83 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, qué duda cabe de que la migración irregular afecta al país. Tenemos serias
dificultades  con  la  delincuencia,  el  narcoterrorismo,  el  lumpen,  el  sicariato,  que  llegaron,
desgraciadamente, con la migración ilegal.
Por otra parte, tenemos un gobierno y autoridades de gobierno caminando en círculos, o sea,
haciendo nada. Vemos con preocupación cómo día a día cientos de migrantes ingresan al país y
las autoridades no hacen absolutamente nada.
Las fronteras deberían estar resguardadas por los militares, pero con atribuciones y con respaldo,
para evitar que los migrantes ingresen de forma irregular a nuestro país. Asimismo, debemos dar
atribuciones y respaldo a las policías para que controlen a nivel nacional.
Escuchaba que el gobierno tiene una agenda, pero yo creo que no la tiene ni tampoco tiene la
voluntad de combatir la migración ilegal.
Ayer se criticaba cuando el gobierno anterior enviaba de vuelta a sus países de origen, con
overoles blancos, a quienes habían ingresado ilegalmente y habían cometido delitos en nuestro
país. Se me viene a la memoria una exministra del Interior que señaló que había salido un avión
lleno de migrantes venezolanos, que llegó a Venezuela y que luego regresó con los mismos, y al
final era todo una mentira, pero ella o se lo creyó o lo inventó.
Vemos cómo está afectando al país la migración irregular; pero, aun así, el proyecto dispone:
“…facilidades necesarias para su adecuado cumplimiento. En caso de duda respecto de si la
persona es mayor o menor de 18 años, se entenderá siempre que es menor de edad.”. O sea, si
un adulto podrá decir que tiene menos edad, capaz que mañana un hombre diga que es mujer y
también lo van a respetar más porque se cree mujer. Estoy poniendo una nota de humor en esto.
Además, la iniciativa establece que los funcionarios policiales no podrán mantener detenida a una
persona por más de una hora. Pero ¿qué ocurre en una hora? Absolutamente nada.
Con esta iniciativa seguiremos dando obligaciones y tareas a las policías, pero pocas facultades y
respaldo.
“En el ejercicio de esta facultad -agrega el proyecto-, los funcionarios policiales deberán exhibir su
placa y señalar su nombre, grado y dotación, respetando siempre la igualdad de trato y la no
discriminación arbitraria.”. Pero ¿qué ocurre si el migrante no habla nuestro idioma y no entiende
que el policía se identifica, y al día siguiente les dice a los amigos del gobierno que el funcionario
no cumplió con esa medida? ¿Va a ser sancionado ese policía? Lo más probable.
Hay muchas cosas que de verdad no se entienden.
Más adelante el proyecto agrega: “Las policías deberán elaborar un procedimiento estandarizado
de reclamo destinado a aquellas personas que estimen haber sido objeto de un ejercicio abusivo o
denigratorio de la facultad señalada en el presente artículo.”. Cuántas veces hemos visto en la
televisión o nos hemos enterado por la prensa de que los migrantes agreden a las policías verbal y
físicamente, pero si el policía mira feo al migrante, un juez o un fiscal lo manda preso, y al
delincuente o al migrante que lo agredió lo felicitan.
Hace unas semanas recibimos en una comisión a dos fiscales del norte, y es impresionante la
información que nos entregaron. En sus regiones, estos últimos ocho o nueve meses los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 84 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asesinatos han aumentado casi en ciento por ciento -en algunos casos hasta en doscientos por
ciento-, pero nadie sabe quiénes son las víctimas, porque son migrantes irregulares. Se han
encontrado algunos elementos, como armas blancas y otros utensilios, que tenían las huellas
dactilares de quienes aparentemente cometieron esos crímenes, pero como no hay registros, los
migrantes ilegales no tienen ninguna obligación, y no se puede buscar a los autores materiales de
esos delitos. Si esto continúa, la verdad es que nuestra integridad física -me refiero a los chilenos
en general- está corriendo serios riesgos.
Termino con lo que planteé al comienzo: el gobierno está dando vueltas en círculos, haciendo
absolutamente nada para tomar la decisión de expulsar a los delincuentes y evitar que sigan
ingresando migrantes ilegales. El país ya no lo resiste.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 85 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio, pido a los pocos diputados y a la señora ministra presente
que, por favor, pongan atención. Es una falta de respeto tremenda…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Señor diputado, recojo su sugerencia. Insisto a los diputados y diputadas que tengan el respeto
debido para escuchar las intervenciones de los parlamentarios.
Continúa con la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, creo que es un bonito título: “Proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
la ley N° 18.216 para ampliar la hipótesis de expulsión como pena sustitutiva”. Quiero partir
diciendo que lo voy votar en contra, porque no lo comparto.
Señora ministra, he escuchado con atención a mis colegas de todos los sectores preocupados por
el hacinamiento y por la cantidad de extranjeros en las cárceles. En el gobierno de Sebastián
Piñera y hoy en el del Presidente Gabriel Boric hay una libertad tremenda para que los extranjeros
ingresen. Pero me ha llamado más la atención que solamente se habla del hacinamiento de los
que están detenidos por drogas. ¿Serán los más estúpidos que se dejan detener? Sin embargo,
hay una pandemia que es el asesinato, el sicariato, pero nadie habla de eso. ¿Quién dijo algo de
que las cárceles están llenas de asesinos? Hemos escuchado a fiscales del norte decir que han
crecido los asesinatos, que han aumentado en 300 por ciento en sus ciudades, y que nadie sabe
quiénes los cometen.
Hoy queremos tener una ley para ampliar las hipótesis de expulsión. Sin embargo, hemos visto
que bajo esta administración no se expulsa prácticamente a nadie. Con esta iniciativa quieren
permitir que los detenidos sean expulsados, pero si mañana las fronteras están abiertas y si
nuestras policías y nuestras Fuerzas Armadas no tienen atribuciones para impedir el ingreso, los
criminales, los asesinos y delincuentes van a volver a ingresar al país. Entonces, los 32 diputados
que ahora estamos en la Sala -ni siquiera hay quorum para sesionar en este minuto- ¿vamos a
seguir discutiendo que tenemos que remediar esta situación?
Yo no comparto esto. Creo que es un error. Hoy debemos tener leyes duras e impedir el ingreso de
los delincuentes y de los narcotraficantes a nuestro país. Debemos tener más control. Esas
personas tienen que pagar las penas del infierno en las cárceles.
Hoy los delincuentes hacen lo que quieren, no solamente en libertad. Siguen ingresando bandas
criminales, y en las cárceles están asediando a los chilenos. No solamente los están agrediendo
físicamente, ¡los están violando! ¿Y quién dice algo? Absolutamente nadie.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 86 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por ello, el argumento y la solución es expulsar a esos asesinos. Yo estaría de acuerdo con el
proyecto siempre y cuando se estableciera un registro real y un impedimento real y legal. De lo
contrario, vamos a dejar en libertad a esas personas, pero a la semana o al mes siguiente van a
volver a ingresar al país, porque hoy en Chile, desgraciadamente, pueden hacer lo que quieran,
cuando quieran y donde quieran.
Por lo tanto, voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, quiero de verdad felicitar a la autora y a los patrocinantes de este proyecto,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 87 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
porque le están dando el derecho preferente a los padres de mudar a sus hijos. Me gustaría que el
mismo derecho preferente se lo diéramos a los padres de educar a sus hijos, porque en otras
ocasiones en esta Sala no se ha querido entregar a los padres el derecho preferente de educar a
sus hijos.
Reitero mis felicitaciones a las autoras de esta iniciativa, porque les dan el derecho preferente a
los padres de mudar a sus hijos que tuvieron la oportunidad y la suerte de nacer.
Para algunos estoy hablando cosas incoherentes, pero en este mismo hemiciclo hay diputados que
abogan por el aborto libre, es decir, por que los niños no tengan derecho preferente a nacer.
Me inscribí, porque de verdad creo que aquí hay una inconsecuencia. Lamento que mi colega
Diego Schalper haya salido de la Sala. Soy Leonidas Romero Sáez , diputado de la bancada
republicana, quien ha criticado la actitud que él, la UDI, Renovación Nacional y Evópoli han tenido
respecto de este segundo engendro, que es una nueva Constitución.
Entonces, por favor, seamos responsables de lo que decimos. No tengo ningún problema con que
él nombre a mi bancada o me nombre a mí, porque quien más lo ha criticado he sido yo.
Vuelvo al tema. Gracias por permitirles la posibilidad a los padres de mudar a sus hijos que
tuvieron la suerte de nacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 88 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, estamos discutiendo si aprobar o no el reajuste para los empleados públicos,
reajuste de un 12 por ciento que no está exento de problemas, sobre todo en el sector de la salud.
Me he reunido con la señora Evelyn Betancourt , presidenta de la Fenats de la Región del Biobío,
quien me ha señalado que entiende la situación económica actual, pero no puede dejar de
manifestar su preocupación por lo discriminatorio de este reajuste, ya que este 12 por ciento de
reajuste es solo para algunos funcionarios. Si bien es cierto una mayoría podrá acceder a él, no es
menos cierto que un porcentaje importante de los funcionarios de la salud pública quedarán fuera
de este reajuste, ya que el 12 por ciento solo llegará a quienes estén bajo los 2.200.000 pesos de
renta, aunque el IPC golpea a todos por igual.
Además, me ha manifestado su preocupación por la doble discriminación que les afecta, ya que el
gremio de la salud es el único que empieza su carrera funcionaria con grados menores que el
resto de los empleados públicos. A raíz de esta situación, presentaré un proyecto de resolución
para solicitar que se repare en parte esta situación, esto es, que se equiparen los grados de
ingreso de todos los funcionarios públicos.
Tampoco puedo dejar de mencionar la doble discriminación que sufre el personal de apoyo de
nuestras funciones parlamentarias. He leído con atención la declaración pública realizada por
Afunpar, entidad que agrupa a un sector del personal de apoyo parlamentario de esta Cámara, y
no puedo estar más de acuerdo con dicha declaración, ya que no recibirán el porcentaje de
reajuste del sector público como sí lo recibieron anteriormente, y solo recibirán un 6,3 por ciento,
porcentaje que ni siquiera se acerca a la inflación acumulada durante el presente año y que
equivale al 53 por ciento de lo que percibirá el sector público. Su reajuste real es de 9 por ciento si
consideramos el IPC acumulado del presente año. Esta grave situación debe ser solucionada.
Hoy, los médicos de los cesfam y de los hospitales pararon sus actividades entre las 08:00 y las
08:30 horas. No se entiende la decisión de no permitir a los médicos recibir el bono y sí a los
alcaldes. No quiero discriminar a nadie, pero no sé quiénes son más importantes.
No entiendo esa discriminación. Por eso, si bien voy a votar a favor la idea de legislar, en la
votación separada hay varios puntos que votaré en contra, porque no los comparto. No hay plata
para mejorar los sueldos de los funcionarios públicos, pero sí hay plata para iniciar el proceso de
tener una nueva Constitución. ¡Una aberración más!
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 89 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, no estoy de acuerdo y votaré en contra en ciertos puntos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Terminó su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, los seres humanos en general, pero particularmente los chilenos tenemos
derechos y deberes.
¿Cuáles son nuestros derechos en este país? Educación, salud, seguridad, trabajo, tranquilidad,
derechos que están lejos de concretarse, pero que son derechos.
¿Y cuál es nuestro deber? Ir a votar, porque no podemos seguir con esto de que van a votar solo
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 90 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los que quieren, el 30 o 35 por ciento de los electores. He escuchado de los que son acarreados o
de aquellos a los que les regalan algo; pero, no, van los que quieren, y normalmente los votantes
de nuestro sector, los de derecha, se van al campo o a la playa y no van a votar. Por lo tanto, la
obligación de cumplir con este deber tiene que ser para todos exactamente igual.
Quiero contar que la semana pasada, en mi región, escuché a un diputado, que lleva apenas un
año acá, en el Congreso Nacional, o sea, este es su primer período, decir lo siguiente: “gracias a
mí, hoy tenemos la posibilidad de instaurar el voto obligatorio”.
Le recordé -aprovecho de recordarlo acá que durante el período anterior apoyé varios proyectos
sobre esta materia -algunos se olvidan de aquello-, y que en cada votación que tuvimos en Sala
estuve de acuerdo con el voto obligatorio, pero también con la inscripción automática; de lo
contrario, no tiene sentido. Si dejamos la inscripción a voluntad de la persona que irá a votar, esta
norma será letra muerta, por lo que tiene que ser voto obligatorio e inscripción automática.
También, durante el período anterior se sugirió incorporar una indicación para que a todas las
personas, hombres y mujeres, mayores de 75 años de edad no se les aplicara la obligatoriedad de
ir a votar, sea porque no quieren ir, porque están enfermos, porque no les gustan los candidatos o
por cualquier otro motivo.
Por lo tanto, una vez más votaré a favor este proyecto, porque, repito, durante el período anterior,
aquí en la Sala, esta idea se sometió tres o cuatro veces a votación, y siempre la voté
favorablemente.
Señor Presidente, por su intermedio, y con mucho respeto, llamo a los diputados nuevos, a
aquellos para los cuales este es su primer período, a que no se vistan con ropaje ajeno, porque
hace muy mal, dado que este tema se viene discutiendo desde hace mucho tiempo.
Lamento que la diputada Joanna Pérez no esté presente, pues ella fue la promotora de esta idea
en varias oportunidades. Yo también patrociné un proyecto a este respecto, porque creo que era
necesario. Y no me pierdo en esto: no es que vayamos a obligar a la gente a ir a votar. Por algo
aprobamos acercar los locales de votación a las casas de los votantes.
Quiero contar que en la última elección mi madre, de más de 90 años de edad, votaba a tres
cuadras de su casa…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 91 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en
materia de prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de
acuicultura, correspondiente al boletín N° 11571-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, parece que seré el voto disidente. Votaré en contra este proyecto de ley porque
quiere matar una actividad que genera riqueza.
En esta Sala escucho decir: “No nos preocupemos” o “No es argumento señalar que esta industria
solo genera puestos de trabajo”. Pido a mis colegas que por favor revisen la cesantía galopante
que tenemos. La construcción, el transporte y otras actividades que generan trabajo hoy están de
para. Nosotros tenemos asegurado por cuatro años nuestro sueldo, lo que no es menor, y
podemos estar tranquilos al respecto; por lo tanto, podríamos pensar que nos da lo mismo que los
pescadores y quienes trabajan en la piscicultura y en la salmonicultura se vayan para la casa. Eso
es muy lamentable.
Participo en la Comisión de Pesca desde hace cinco años. En el gobierno anterior también participé
en todas las sesiones, de modo que conozco bien la problemática. Cuando invitábamos a los
gerentes, a los trabajadores y a las mujeres dirigentes de esas empresas -les recuerdo, estimados
colegas, que aquí defendemos a las mujeres-, nos pedían, por favor, que dicha industria no fuera
sancionada tan drásticamente, porque si los empresarios se van, ellos quedan en la calle.
Estoy preocupado por aquello; por lo tanto, voy a votar en contra. Espero que mi bancada también
lo haga, porque no nos podemos seguir dando gustitos. No podemos decir: “Es que los salmones
no me gustan”, “No, es que cómo vamos a hacer esto” o “No, es que esto otro…”.
Por favor, preocupémonos y ocupémonos de lo real, esto es, de la fuente laboral de miles de
chilenos que trabajan en ese tipo de empresas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 92 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DE
SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA ENTRE REGIONES DE VALPARAÍSO Y DE
LOS LAGOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14905-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado recaída en el proyecto de ley,
originado en moción, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que
indica, correspondiente al boletín N° 14905-21.
Para la discusión de la modificación del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del subsecretario de Pesca y Acuicultura, don
Julio Salas, petición que hace un rato fue rechazada?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, yo también solicito que se permita el ingreso del subsecretario de Pesca, porque
es un tema relevante el que ahora discutimos. Nos guste o no, en su cartera se generan estos
proyectos. Si bien tenemos algunas diferencias con el señor subsecretario, considero que es
necesaria su presencia en la Sala.
No voy a repetir las palabras ni los comentarios positivos que se han hecho respecto de este
proyecto. Solo quiero indicar que me preocupa un poco cómo quedó la redacción del proyecto tras
su paso por el Senado, pero subsanando eso, obviamente, invito a todos los colegas a votar a
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 93 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
favor.
Quiero agradecer las palabras de la diputada Joanna Pérez y del diputado Sergio Bobadilla , porque
no es muy habitual que se reconozca a quien está presentando estos proyectos.
Por lo tanto, solicito a los diputados apoyar este proyecto, ojalá por unanimidad, porque va en
directo beneficio de la pesca artesanal.
Por último, repito, ojalá permitamos que el subsecretario de Pesca ingrese a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema educativo,
correspondiente al boletín N° 15153-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Educación.
He  escuchado  con  atención  que  el  principal  capital  de  la  educación  son  las  personas,
especialmente aquellas que trabajan en diferentes ámbitos de la educación.
Los servicios locales de educación pública -cuestión que venimos discutiendo desde el período
anterior- han sido un total fracaso, pues están dejando a mucha gente cesante y no ha habido
preocupación por buscar una solución a esta situación.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 94 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por su intermedio, Presidenta, le quiero recordar al ministro que existe la ley de inclusión laboral,
que establece de manera muy clara que todos los estamentos públicos deben contratar a una
persona con discapacidad; sin embargo, el Ministerio de Educación no tiene a ninguna persona en
esa condición; no tiene personas con discapacidad contratados por la ley de discapacidad y
cumplimiento de la normativa ministerial de inclusión, que obliga a que el 1 por ciento de los
trabajadores o funcionarios contratados sean personas con discapacidad, que, por cierto, tengan
las facultades para desempeñarse en los diversos cargos. Pero el Ministerio de Educación despide
a los discapacitados, a profesionales idóneos que desempeñan diversos roles en este servicio
público.
Es el caso del doctor y profesor graduado en su especialidad, quien estuvo a contrata, en grado
13, en la Dirección Nacional de Educación durante cuatro años, a cargo del Programa Retención
Escolar. Sabemos que son miles los niños de educación básica, media y también preescolar de
quienes nada se sabe; sin embargo, el profesor que coordinaba el programa en cuestión, que
busca resolver el problema de la deserción escolar, fue despedido, poniendo fin a su contrato y al
convenio de colaboración con dos universidades acreditadas en nuestro país. Lo que parece
todavía más arbitrario es que, además de no cumplir con lo establecido en la ley de inclusión
laboral, se despida a un profesor competente en condición de discapacidad, afectando toda su
carrera profesional. Ante esto, se apeló ante la Contraloría General de la República y se notificó al
Presidente de la República y al Ministerio de Hacienda, pues ahí están los recursos.
Por su intermedio, señorita Presidenta, le pido al ministro que revise y evalúe este caso, porque
hay una ley, hay un convenio y también hay financiamiento para aquello.
Apelo por ese profesor, pero también por todas las personas discapacitadas que trabajan en algún
servicio público y que están siendo despedidas con argumentos poco reales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO PRECAUTORIO Y PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN DECISIONES DE AUTORIDADES FACULTADAS PARA
DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE CAUSEN DAÑO O
MOLESTIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14683-14)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para
incorporar  el  principio  precautorio  y  la  participación  ciudadana  en  las  decisiones  de
autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que
causen daños y/o molestias a la población, correspondiente al boletín N° 14683-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 95 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Tomás Hirsch .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la legislatura 369ª, en lunes 8 de noviembre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 82ª de la
presente legislatura, en miércoles 5 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, voy a votar en contra este proyecto porque no discrimina. Su título dice:
“industrias y similares”. ¿A qué tamaño de empresas se refiere? ¿De qué calidad? ¿De qué
contaminación estamos hablando? Quiero recordar que las empresas o las industrias que llegan a
las ciudades generan puestos de trabajo. Las industrias o las empresas que se instalan en las
comunidades cumplen con toda la legalidad.
Si mañana un alcalde o una comunidad deciden expulsar a una empresa, ¿quién indemniza a los
dueños de esta? Porque para crear esa empresa hubo una inversión; no le regalaron nada a ese
empresario. Hay empresas que nacen por emprendimientos familiares, que van creciendo y que
generan puestos de trabajo. Pero con este proyecto, mañana llegará una autoridad a una comuna
o un presidente de una junta de vecinos y decidirá que esas empresas se tienen que ir porque
dañan la salud de los habitantes, sin importar cuántos puestos de trabajo generan.
Se me viene a la memoria el caso de Puerto Coronel, en la comuna de Coronel, que genera cerca
de 1.200 puestos de trabajo con sueldos bastante buenos. Hubo autoridades y dirigentes vecinales
que querían cerrar y expulsar la empresa. Ese es un ejemplo de muchos.
Por lo tanto, voy a votar en contra esta iniciativa. Llamo a la cordura. Voy a repetir lo que dije
ayer: nosotros tenemos buen sueldo y tenemos cuatro años asegurados, pero no podemos querer
que el resto se rasque con sus propias uñas.
Hoy vemos empresas que se cierran. He visto a alcaldes que están felices y que arman un show
porque lograron cerrar una empresa en su comuna, la cual tiene una alta cesantía. Debería ser al
revés: deberían hacer un show o una fiesta y alegrarse cuando se generan puestos de trabajo,
cuando se instalan más empresas.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 96 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En 2008, cuando asumí como alcalde -les molesta a algunos que siempre recuerde esto-, Coronel
tenía un 22 por ciento de cesantía. Decían que esa cesantía era estructural y que no se podía
reducir. Sin embargo, trabajamos con las empresas, trabajamos con la comunidad y trabajamos
con el gobierno y entregamos la comuna con un 7,8 por ciento de cesantía. ¡Mire qué importante!
Pero hay autoridades a las que les encanta tener en la miseria a su gente para tener votos
cautivos, a las que les encanta que les vayan a pedir canastas familiares, una receta médica o
cualquier otra cosa. Estoy en contra de aquello.
Creo que es necesario generar más trabajo, más empleos con mejores sueldos para los chilenos, a
los que mayoritariamente nos gusta llevar el sustento a nuestras casas con el sudor de nuestra
frente -y como soy pelado, tengo harta frente, así que más bien lo hago tranquilo-.
Por lo tanto, anuncio que votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 97 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, primero, lo saludo a usted y a quienes integran la Mesa, a los colegas que se
encuentran en la Sala y a quienes nos ven por televisión. A todos les deseo un año mejor que el
2022, aunque es un poco difícil, porque la delincuencia y los crímenes están asolando el país.
Quiero contarles que en nuestra región, en el Gran Concepción, el fin de semana asesinaron a
siete personas, y desgraciadamente no hay remedio para eso.
Comparto lo que plantea este proyecto de ley, porque creo que es necesario, pero he escuchado
con atención a algunos colegas hablar de los grandes empresarios del transporte, de los
camioneros, en circunstancias de que la gran mayoría son pequeños empresarios que tienen uno o
dos camiones, que generalmente manejan ellos mismos.
En definitiva, la iniciativa en discusión irá en beneficio del ciento por ciento de los chilenos, porque
los productos que consumimos diariamente son transportados, mayoritariamente, en camiones.
Reitero que estoy de acuerdo con lo que propone este proyecto, pero en virtud de lo establecido
en el artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, me inhabilitaré al
momento de su votación, porque como mis dos hermanos son transportistas, uno pequeño y otro
más o menos mediano, no quiero que mañana me critiquen por estar beneficiando a mis
hermanos más que a la ciudadanía.
Por lo tanto, informo a la Mesa que me inhabilito de votar en este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EXCLUSIÓN DE COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES DE
CONOCIMIENTO DE CAUSAS POR DELITOS COMUNES DE MILITARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12519-02)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 98 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del segundo informe recaído en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción
militar el conocimiento de las causas por delitos comunes cometidos por militares y entregarlo
a la justicia ordinaria, correspondiente al boletín N° 12519-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional se rindió en la sesión 87ª de la
presente legislatura, martes 18 de octubre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, espero que no se moleste ningún diputado por lo que voy a decir.
Participé durante los cuatro años del período legislativo anterior en la Comisión de Defensa
Nacional, donde discutimos esta iniciativa. Las palabras del diputado Francisco Undurraga me dan
más la razón en lo que voy a exponer.
Voy a apoyar este proyecto de ley, porque es necesario. Tenemos que sacar de la justicia militar el
conocimiento de los delitos comunes. Si bien es cierto valoro, defiendo y respaldo a los integrantes
de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, no es menos cierto que
ellos también son chilenos, como los demás ciudadanos de este país. Por eso, si alguno de ellos
comete un delito común debe ser juzgado por la justicia ordinaria.
Espero que el diputado Ilabaca , por intermedio del señor Presidente, no se haya molestado por
eso.
(Risas)
Reitero: voy a votar a favor el proyecto en estudio, que discutimos durante cuatro años, pero que,
desgraciadamente, durante el gobierno anterior no se logró aprobar. Hoy, espero que sí se
apruebe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 99 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que a través de ellas se presten, correspondiente al boletín N° 11934-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, saludo al señor ministro que nos acompaña.
Quiero decir al señor ministro que apoyaré este proyecto, porque considero necesaria la
regulación de que se trata.
Asimismo, lo felicito por el trabajo que han hecho.
Como en pedir no hay engaño, y en felicitar tampoco, saludo y felicito también a la seremi de
Transportes y Telecomunicaciones de la Región del Biobío por el trabajo acucioso, serio y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 100 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
responsable que se ha hecho respecto del puente ferroviario sobre el río Biobío, que ha impedido
que el biotrén transite en forma regular. Se ha hecho un trabajo -reiteroacucioso, para que, a
través de buses de acercamiento, los pasajeros puedan atravesar dicho puente y trasladarse hasta
la comuna de San Pedro de la Paz.
Es muy importante, ministro, destacar y reconocer cuando la pega se hace bien. Por eso lo felicito.
Por otra parte, hay un medio de transporte que es necesario, único y que da vida a la isla Santa
María : la barcaza. Sin embargo, hemos tenido serios problemas con ella.
Por su parte, las lanchas no dan ninguna seguridad a los pasajeros. Hay una empresa que ha
tenido problemas; se quejan también de la falta de recursos.
Por lo tanto, ministro, le solicito respetuosamente que se preocupe y se ocupe de lo que está
ocurriendo en la isla Santa María , que depende de la comuna de Coronel, puesto que sus más de
2.300 habitantes están teniendo serios problemas de conectividad.
Por último, hace unos días me llamaron de la isla Mocha, de la provincia de Arauco, que también
tiene el mismo problema.
Entonces, ministro, en una cartera tan importante como la que usted administra, el transporte de
pasajeros, desde todo ámbito, es necesario. Pero hoy las islas, que no están tan lejanas del
continente -la isla Santa María está a 30 kilómetros de distancia de Coronel-, se están viendo con
serios problemas de conectividad.
Ministro, muchas gracias por escucharme, por ponerme atención. Espero tener una respuesta
positiva sobre lo que planteé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE DENTRO DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE EL ESTADO RECONOCE
OFICIALMENTE E INTRODUCCIÓN DE REGLAS ESPECIALES PARA SU
PROCESO DE ACREDITACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14879-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente, e incorpora reglas
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 101 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
especiales para su proceso de acreditación, correspondiente al boletín N° 14879-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Luis
Malla y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 5 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leónidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Justicia subrogante, señor Jaime Gajardo
.
Me alegro de que estemos votando un proyecto de ley, una iniciativa que ya tiene muchos años. El
exdirector nacional de Gendarmería, señor Christian Alveal , en comisiones del Congreso Nacional,
muchas veces planteó esto.
Qué bueno que estemos regulando la situación de nuestros funcionarios de Gendarmería de Chile.
Digo “nuestros funcionarios”, porque -permítanme un paréntesis- cuando fui alcalde de Coronel,
mi comuna fue la primera, de las 346 que existen en el país, que le pidió al director de la época
que autorizara a Gendarmería de Coronel a desfilar en el aniversario. Esa fue una sorpresa
enorme, porque nunca nadie lo había hecho. En dos oportunidades realizaron esa presentación, y
fue noticia nacional. Desgraciadamente, después eso no continuó.
No debemos quedarnos solo en los discursos que dicen que estamos preocupados y ocupados de
nuestros funcionarios, porque no hacemos mucho más que eso.
Por lo tanto, me alegra que hoy este proyecto, más que la reinserción, esté dando el carácter
profesional. Con esta iniciativa los suboficiales con cuatro semestres de estudio van a tener el
título técnico, y los oficiales con ocho semestres de estudio, o sea, cuatro años, van a tener el
título profesional. A veces las diferencias molestan, pero es lo que tenemos hoy.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 102 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Decimos que Gendarmería tiene largos turnos y que debe lidiar con la delincuencia; pero, aunque
les moleste a algunos, permítanme desviar un poco la atención para referirme a la vulneración de
la norma legal de la Constitución -Gendarmería había dicho que no ameritaba- de parte del
Presidente de la República en los indultos, con decretos sin fundamentos, a delincuentes comunes
reincidentes, basados en inexactitudes, en contra de los informes de Gendarmería de Chile,
institución a la que hoy estamos celebrando, pero que en la práctica no reconocemos, ni
validamos, ni respetamos en sus decisiones, hecho reconocido tácitamente por el mismo
Presidente y todo su equipo, lo que incluso -esto fue para desviar su responsabilidad- le costó el
cargo a la ministra de Justicia y al jefe de gabinete.
Entonces, por favor, al césar lo que es del césar y a Dios lo que es de Dios. Será porque soy un
hombre de fe que me critican también por eso.
Valoro que estén aquí los funcionarios y oficiales de Gendarmería. Espero que se sigan respetando
sus decisiones y que sigan profesionalizándose, pero si indultamos a los delincuentes, la
reinserción no viene de la mano; o sea, les faltan el respeto.
La semana pasada estuve en la cárcel El Manzano, en Concepción, donde un delincuente, de un
cabezazo, le voló los dientes a un gendarme, y resulta que un juez de la república descriteriado -lo
digo responsablemente- sancionó al gendarme y le ordenó no custodiar más el módulo en donde
está ese delincuente; se las saben por libro.
Entonces, señor ministro, por favor, hagamos la pega; se lo digo con mucho respeto.
Ahora, quiero decir algo que quizá va a molestar a algunos: los dirigentes también deben hacer
turnos. Cuando he visitado las cárceles, no solo en la Región del Biobío, sino también en la Región
Metropolitana y en otras regiones, he constatado que los altos mandos de los recintos penales
tienen hacinados a los funcionarios en las oficinas, y que en las garitas, en los módulos o en los
patios hay uno o dos pacos, como les dicen los delincuentes, sin ningún resguardo.
O sea, ¿faltan funcionarios? Efectivamente. ¿Mejoremos los sueldos? Efectivamente. ¿Aumentemos
la planta? Efectivamente. Pero con lo que tenemos aliviémosle la pega a quienes la están
haciendo. Los funcionarios recién egresados están más presos que los mismos presos, ya que
están  semanas  en  las  cárceles  haciendo  turnos,  porque  el  resto  está  haciendo  labores
administrativas.
Señor ministro subrogante, creo que eso es injusto y que está en sus manos remediarlo. Lo
convoco a eso.
Mejoremos la calidad de vida y los sueldos de los funcionarios de Gendarmería, pero también
respetemos sus decisiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 103 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, las prioridades de los chilenos son otras: seguridad, trabajo, tranquilidad, que no
nos sigan asesinando, violando y secuestrando. Esas son las prioridades de los chilenos y no
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 104 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contar con una nueva Constitución. Por lo tanto, voy a rechazar este proyecto.
Cuando escucho en la Sala decir que estamos de fiesta, que hay esperanzas y alegría, pienso que
somos los parlamentarios los que estamos de fiesta, tenemos esperanza y alegría, porque durante
cuatro años tenemos asegurado un sueldo no menor, mientras el resto de los chilenos están
preocupados y ocupados por las situaciones que los afectan.
Hoy nos rige una Constitución que nació en el gobierno militar, la cual defiendo, porque dio
estabilidad, tranquilidad y seguridad al país. Dicha Constitución fue modificada en el año 2005,
durante el gobierno del Presidente Ricardo Lagos.
Quiero recordar también que en esta Sala, con mi voto en contra, se modificó el quorum para
reformar la Constitución. Antes el quorum era de dos tercios y ahora es de cuatro séptimos.
Entonces, está todo dado para escuchar a la gente y continuar con las prioridades de los chilenos.
Es muy lamentable lo que está pasando con los amigos de Chile Vamos, conformado por la UDI,
Revolución Nacional y Evópoli . Los invito a que sean de nuevo Chile Vamos y no “Chile Fueron”,
porque están atornillando al revés respecto de las necesidades de la gente.
El 4 de septiembre, mayoritariamente, los chilenos dijimos que no queremos una nueva
Constitución. Me gustaría que hoy -por soñar no se pagase rechazara el proyecto en la Sala, para
evitar el despilfarro de miles de millones de dólares en algo que los chilenos no quieren y no
necesitan.
¡Paremos este show, paremos el despilfarro de recursos y los robos! Es mentira que en el año
2019, primero con el estallido social y después con el estallido delincuencial, la gente pidió y
exigió una nueva Constitución, Esto fue orquestado precisamente por quienes están gobernando
hoy día. Utilizaron las necesidades de la gente para llegar al poder, ofreciendo el oro y el moro,
pero no han cumplido absolutamente nada y tienen al país en ruinas. Lo están destruyendo,
desgraciadamente -lo digo con mucha responsabilidad-, con el gentil auspicio de Chile Vamos. No
entiendo por qué los presidentes de los partidos que integran Chile Vamos, el lunes 5 de
septiembre, a las 8:30 horas, después del triunfo del “rechazo”, estaban prestándole ropa a un
Presidente que estaba en el suelo, que no tenía respaldo y que estaba destruido. ¡Lo volvieron a
levantar para que siguiera destruyendo al país! ¡Es muy lamentable!
Una vez más, respondiendo a la ciudadanía, al clamor popular y a las necesitades de la gente,
votaré rechazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE EVENTUALES
IRREGULARIDADES COMETIDAS POR LA EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 105 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(ENAP) EN ACTUACIONES ADMINISTRATIVAS, CUMPLIMIENTO DE
DICTÁMENES DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA E
INVERSIONES EFECTUADAS QUE AFECTARÍAN SU ESTADO FINANCIERO EN
LOS PERÍODOS QUE SE INDICAN (CEI 7)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos del gobierno relativos a eventuales irregularidades cometidas por la Empresa Nacional
del Petróleo desde el 2014 a la fecha en diversas actuaciones administrativas y comerciales,
que han generado conflictos laborales, altos niveles de gastos en asesorías, denuncias de
corrupción, entre otros, y de eventuales irregularidades en las inversiones realizadas entre los
años 2014 y 2018 y su efecto en el estado financiero de dicha empresas estatal.
Para la discusión del informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora el diputado Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades cometidas por la
Empresa Nacional del Petróleo (ENAP) en actuaciones administrativas, cumplimiento de
dictámenes de la Contraloría General de la República e inversiones efectuadas que afectarían
su estado financiero, en los periodos que se indican (CEI 7), sesión 114ª de la presente
legislatura, en jueves 5 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los funcionarios de ENAP Magallanes que nos
acompañan en las tribunas.
Me van a tirar las orejas en mi región, pero no pude invitar a los trabajadores de allá, porque no
recibí la autorización para que vinieran a la Corporación.
(El diputado Leonidas Romero se dirige a los trabajadores de ENAP que se encuentran en las
tribunas)
Pero, bueno, los felicito. Qué bueno que se encuentren acá. Están representando a todos los
trabajadores de ENAP del país.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 106 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Presidenta, por segunda vez se logró la creación de una comisión investigadora por las
irregularidades de ENAP.
En estos minutos de que dispongo, quiero pedirles a los diputados que están en la Sala lo mismo
que el diputado Carlos Bianchi : que por favor nos escuchen, porque si lo hacen, se van a enterar
de todas las irregularidades que ocurren en ENAP y van a votar en conciencia, y esa conciencia los
llevará a aprobar este informe.
Repito que por segunda vez se logró la creación de una comisión investigadora por las
irregularidades de ENAP, ambas impulsadas por quien habla. Lamentablemente, en la primera, en
forma increíble, se determinó que no había irregularidades, aun cuando los antecedentes
indicaban todo lo contrario. Tanto es así que dicho informe fue rechazado por esta Sala.
Gracias a Dios, en esta segunda comisión pudimos determinar las graves irregularidades y la
corrupción al interior de nuestra empresa estatal. Curiosamente, los altos ejecutivos renunciaban
a sus cargos a medida que iba avanzando esta investigación.
Pudimos constatar cómo se dilapida la plata de todos los chilenos; una mala programación de una
parada de planta le significó pérdidas por más de 3.000 millones de pesos, y a la persona a cargo
no solo no la han sancionado, sino que la premiaron y la pusieron en un cargo de gerente en ENAP
Biobío.
No sabemos cuántos millones de dólares en pérdidas significará la actual paralización, ya que aún
no se determinan los efectos de más de dos meses de retraso, y el conflicto sindical que significó
aún no está claro. Aún no tenemos noticias de que el gerente de Recursos Humanos haya asumido
su responsabilidad ni de que el directorio le haya pedido la renuncia.
Agradezco a esta comisión la valentía para determinar las graves irregularidades que fuimos
conociendo.
Dijeron que era un tema personal de quien habla, Leonidas Romero , contra la empresa ENAP. Este
informe demuestra lo contrario, Presidenta.
Quiero agradecer al diputado Carlos Bianchi , Presidente de la comisión. El anterior Presidente, en
la comisión del período anterior, el señor Jaime Tohá , hizo lo imposible para desviar la atención de
esto. Ahora lo entiendo, porque después me di cuenta de que le estaba salvando la vida a su hijo,
que en el gobierno anterior era el encargado de la Junaeb. Le estaba salvando la vida a su hijo,
que tiene el mismo nombre.
Esta comisión la integramos trece diputados, pero varios no fueron nunca a una sesión; ni siquiera
estuvieron presentes para votar los resultados de la investigación.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 107 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Espero, de verdad, que hoy voten en conciencia; espero, de verdad, que logremos transparentar la
situación, porque aquí hay miles de millones de dólares involucrados. Cuando en el período
anterior, en el de Sebastián Piñera , solicité la creación de esta comisión, la presidenta del
directorio en esa época pagó un inserto en La Tercera, de dos páginas, donde decía que yo tenía
negocios, que mi familia, mi madre y que todos éramos corruptos.
Presidenta, me autodenuncié en la fiscalía, en el Consejo de Defensa del Estado y en la Contraloría
General de la República; permití que revisaran mi cuenta bancaria, pero todavía estoy esperando
que la señora Loreto Silva , que fue nombrada por Piñera, dé la cara y demuestre que soy un
corrupto.
Me alegro del resultado al que hemos llegado. Voy a seguir insistiendo, porque la empresa ENAP
es de todos los chilenos.
Cuando partí con esto, muchas personas me decían “Leonidas, que los dueños se hagan cargo de
esta situación”. No había conciencia en el país de que era una empresa del Estado.
Para terminar, Presidenta, ¿no será posible, no será bueno, que a lo mejor ENAP tenga
competencia y que algunos privados puedan comprar combustible, petróleo, lo preparen y lo
entreguen al resto del país? Porque al ser ENAP una empresa del Estado, la única encargada de
esto, se producen estas situaciones de corrupción galopante. Hablamos de miles de millones de
dólares -10.000 millones de dólares que desaparecieron en las manos de algunos corruptos, de
grandes directores de la empresa…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14094-11)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para  establecer  una  presunción  de  responsabilidad  civil  por  los  daños  causados  por
medicamentos anticonceptivos defectuosos, correspondiente al boletín N° 14094-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Camila Rojas .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 108 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 369ª, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, quiero partir diciendo algo obvio: yo no tengo ninguna relación con ningún
laboratorio. No los voy a defender a ellos, pero tengo una contradicción vital, cual es que el
proyecto anterior modifica el Código del Trabajo para regular un permiso especial para quienes
acompañen a las madres por el nacimiento de hijos que van a tener el derecho y la posibilidad de
nacer, y el proyecto que estamos discutiendo entrega facultades al Estado y a la justicia para
demandar a los laboratorios cuando las mujeres quedan embarazadas porque el preservativo tiene
algún defecto.
Yo voy a votar en contra este proyecto, porque percibe al que está por nacer, al que espero en
Dios que pueda nacer, como un error o un defecto. La vida humana no es un error ni un defecto.
Un colega parlamentario señaló que en nuestro país había pocos nacimientos de niños, que
nuestro país se está envejeciendo y que su madre tuvo 16 hijos. Bueno, nosotros somos cuatro
hermanos. Efectivamente, hoy los jóvenes no quieren tener hijos.
Entonces, no percibo al que está por nacer, que parece que no va a tener la suerte de nacer, como
un error o un defecto. Encuentro que es una contradicción y una falta de respeto a la vida misma.
Por lo tanto, voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
PRECISIÓN DE ROL INVESTIGATIVO ESPECIALIZADO DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15317-07)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 109 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
2.460, de 1979, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, en lo
referente a su labor investigativa especializada, correspondiente al boletín N° 15317-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, obviamente, me voy a sumar a las condolencias para la familia y para los
colegas de la institución del comisario Daniel Valdés Donoso , quien fue cobarde y vilmente
asesinado por un delincuente, al que espero detengan pronto y que mañana el señor Presidente
de la República no lo indulte.
Hoy en nuestro país los delincuentes hacen lo que quieren; ellos tienen libertad y el respaldo del
gobierno y de algunos parlamentarios de esta Sala que no les entregan las atribuciones y el
respaldo a las policías.
El decreto ley 2460, de 1979, que dictó la ley orgánica de Policía de Investigaciones de Chile, con
posterioridad fue modificado mediante la ley N° 21.427, que incorporó un artículo 1° bis que
señala lo siguiente: “La Policía de Investigaciones de Chile, como parte de la Administración del
Estado, está al servicio de la comunidad y sus acciones se orientarán a la prevención, control,
restablecimiento del orden y la seguridad pública, así como otras que le asignen las leyes.”.
¿Qué es lo nuevo? El texto del proyecto que aprobó el Senado dice: “La Policía de Investigaciones
de Chile, como parte de la Administración del Estado, está al servicio de la comunidad y sus
acciones se orientarán a la investigación especializada de todos los delitos, especialmente
aquellos  complejos  y  relacionados  con  el  crimen  organizado,  contribuyendo  a  evitar  la
perpetración de hechos delictuosos y de actos atentatorios contra la estabilidad de los organismos
del Estado. Además, deberá efectuar el control de ingreso” -miré qué curioso “y egreso de
personas al territorio nacional, fiscalizar la permanencia de extranjeros en el mismo y desarrollar
otras funciones que le encomienden las leyes.”.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 110 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La verdad es que esto es letra muerta, porque hoy la ministra del Interior está mandatada por la
actual Constitución, que yo sigo respaldando, para estar a cargo de la seguridad al interior del país
junto con las policías: Carabineros y la PDI. Por su parte, la ministra de Defensa Nacional, Maya
Fernández , está a cargo de resguardar junto con las Fuerzas Armadas la frontera. Pero ninguna de
ellas hace su pega. El gobierno mira para el techo y cada quince días nos viene a solicitar la
prórroga del estado de excepción constitucional de emergencia para el sur de nuestro país. La
verdad es que esto no resiste análisis; esto es letra muerta. Cuando no respaldamos a las policías,
cuando la justicia y los jueces dejan libres a los delincuentes y condenan a los policías que
detienen a un delincuente en forma fuerte, al que le dijeron alguna palabra de grueso calibre o lo
empujaron, los policías van presos y los delincuentes quedan libres. Entonces, seguimos teniendo
leyes medio curiosas.
¿Qué pensarán los televidentes que están viendo esta sesión? Ayer, a través de un proyecto de
ley, les dábamos la posibilidad a los padres de acompañar a su señora cuando va a tener un hijo,
los que tienen la suerte de nacer.
Respecto de otro proyecto, estábamos votando casi todos en contra. Hoy -las coincidencias de la
vida, ¿no? deberemos votar un proyecto de ley que dice a los policías de Investigaciones cuál es
su función. Hace algunos minutos tuvimos un minuto de silencio por el crimen alevoso contra un
policía. Aquí tenemos otra contradicción vital, porque en el caso de nuestras policías, Carabineros
y la PDI -en este caso particular, la PDI-, es una de las pocas profesiones en que al momento de
firmar su contrato, sus integrantes estipulan que están dispuestos a dar la vida, si fuera necesario,
para cuidar nuestra vida, nuestros bienes, nuestros enseres.
Hoy se cumplió ese mandato. Hoy escucho y veo a la ministra del Interior decir: “¡No!
¡Es terrible lo que pasó en el país!”. Además, escucho a mi amigo, exdiputado y hoy subsecretario
del Interior, decir: “¡Ah! ¡Pero no fue un portonazo!”. O sea, estamos normalizando la delincuencia,
estamos normalizando los crímenes, estamos normalizando esta situación anormal que nos está
afectando. Hoy le sale más caro a un delincuente matar una mascota que atentar contra la vida de
un ser humano. Nuestras policías están indefensas.
Yo, obviamente, voy a apoyar esto, pero, vuelvo a insistir, esto es letra muerta, porque no está la
voluntad, no está la decisión, no está el respaldo del gobierno y de un grupo de parlamentarios
aquí presentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
SUPRESIÓN DE EXCEPCIÓN SOBRE EXIGENCIA DE PATENTE ÚNICA PARA
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS ADQUIRIDOS EN CHILE (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15016-15)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 111 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la exigencia
de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 117ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio le quiero preguntar al ministro, a quien aprovecho de saludar,
sobre esos carritos chinos que están llegando al país. Algunos municipios los están regalando y
algunas personas los conducen sin casco, sin licencia y sin patente. Quiero saber si esos carritos
chinos están considerados en el rango de las motos, motocicletas o tricimotos, no sé cómo
llamarlos. En mi comuna, Coronel, circulan varios. Por eso, reitero, quiero saber si está
considerada la fiscalización de esos vehículos, su circulación y entrega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 112 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los funcionarios de la Conaf, tanto a quienes están
presentes en las tribunas, como a quienes están en Talca, Valparaíso y la Región Metropolitana.
Tengo claro como voy a votar, a pesar del discurso populista del diputado Daniel Manouchehri . Sé
cómo voy a votar. No me avergüenza ni me complica mi votación.
He escuchado a los funcionarios de la Conaf, quienes están molestos porque no fueron
escuchados; fueron discriminados. No pudieron entregar los antecedentes que ellos consideraban
necesarios para mejorar este proyecto de ley.
Además, desgraciadamente, en este caso la discriminación es por partida doble, ya que a un
pequeño grupo de trabajadores y funcionarios de la Conaf que están aquí en Valparaíso y que
solicitaron ingresar a las tribunas les dejaron a dos compañeros afuera, aun cuando la mayor parte
de las tribunas está desocupada en este momento. Muchas veces hemos visto que algunos
parlamentarios llegan con grandes grupos de invitados a los que nadie les prohíbe el ingreso. Sin
embargo, hoy se dejó afuera a dos funcionarios de la Conaf. Después nos llenamos la boca
diciendo que escuchamos a los trabajadores y que el pueblo de Chile decide su futuro. Pero el
pueblo de Chile y dos trabajadores hoy quedaron fuera de las tribunas. ¿Qué quieren que les diga?
Lamentable, pero real. Lo lamento de verdad, porque es una falta de respeto hacia las personas
que no pudieron ingresar.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 113 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para terminar, quiero saludar a un buen amigo, el señor Óscar Henríquez , biólogo marino, que nos
acompaña desde la Región del Biobío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, originado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas, correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Nos acompañan la ministra de Minería y el presidente del directorio de Codelco.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, saludo a la señora Marcela Hernando , ministra de Minería, y al señor Máximo
Pacheco , presidente del Directorio de Codelco.
Estamos discutiendo el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.993 con el objeto de permitir que
el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 114 de 243
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Codelco en instalaciones distintas de la fundición Ventanas. Quiero hacer hincapié en que es en
instalaciones distintas a la fundición Ventanas, porque recién escuché a un colega decir algo muy
distinto.
Don Máximo, yo debería votar en contra de todo proyecto que hable de Codelco, y se lo digo
mirándolo a la cara, por el despilfarro de millones de dólares en sueldos y bonos millonarios, y la
corrupción galopante, muy parecida o igual que la de la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP) -de
hecho, creo que al respecto esta Cámara debería tener una comisión investigadora parecida a la
de ENAP-, pero lo voy a apoyar. ¿Saben por qué, señora ministra y señor presidente del directorio,
por intermedio del señor Presidente de la Cámara? Porque no quiero dejar a los pequeños mineros
en la indefensión.
Hoy nuestro país tiene una cesantía galopante; hay mucha gente que lo está pasando muy mal. Si
hoy existe la posibilidad de que Codelco, en instalaciones diferentes o distintas a la de la fundición
Ventanas, le pueda dar una mano y recibir el producto a esta pequeña minería, bienvenido sea.
Se me viene a la memoria -usted lo conoció de cerca, don Máximo- lo que pasó con la minería del
carbón en Lota y Coronel, donde se cerraron las minas y quedaron miles de personas con sus
familias cesantes. Nos llenamos de taxistas, peluqueros y motoserristas, pero nadie sabía manejar
un taxi, nadie sabía manejar una motosierra, nadie sabía cortar el pelo. Además, la mayoría de los
coronelinos somos pelados. Por lo tanto, esas personas no tenían pega -estoy poniendo una nota
de humor-. Creo que hoy tenemos que hacer un esfuerzo en este caso particular para no dejar a
esa gente cesante.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 115 de 243
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Diputados iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián; Meza; Moreno;
Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y
Urruticoechea, que "Modifica el artículo 119 del Código Sanitario para
eliminar la primera causal de interrupción voluntaria del embarazo".
Boletín N° 14873-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi y Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Meza;
Moreno; Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Becker; Beltrán; González, don Mauro; Meza; Rathgeb; Romero, don
Leonidas, y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Cordero y Morales,
doña Carla, que "Modifica el Código Sanitario para regular la suspensión
de eventos masivos por hechos que afecten la salubridad pública". Boletín
N° 14875-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Becker; Beltrán; González, don Mauro ; Meza; Rathgeb;
Romero, don Leonidas, y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Cordero y Morales, doña Carla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 116 de 243
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas ,
que "Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y
regiones que indica". Boletín N° 14905-21.
Ver texto moción
Moción del diputado señor Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Alessandri ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Ramírez, don Guillermo ;
Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y
Naveillan , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de
votaciones populares y escrutinios, para exigir la impresión de huella
dactilar en la respectiva mesa receptora de sufragios". Boletín N° 14952-
06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ; Alessandri ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Ramírez, don Guillermo ; Romero, don Leonidas , y
Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y Naveillan , que "Modifica la ley N°18.700,
orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, para exigir la impresión
de huella dactilar en la respectiva mesa receptora de sufragios". Boletín N° 14952-06.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera  ; Alessandri  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Kaiser ; Ramírez, don
Guillermo ; Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de las diputadas señoras Cid y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Bobadilla ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ; Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cordero
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 117 de 243
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y Weisse , que "Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura para
flexibilizar la inscripción de los pescadores artesanales en el registro
pesquero correspondiente". Boletín N° 14965-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Romero, don Leonidas  ; Bobadilla ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb ; Romero,
don Agustín , y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cordero y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas ; Schubert y Urruticoechea , que "Declara el 12 de
abril de cada año como el Día Nacional de las Personas con Extremidades
Diferentes". Boletín N° 14970-35.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Meza ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Schubert y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro
; Aedo ; Berger ; Bobadilla ; Calisto y Romero, don Leonidas , que "Modifica
la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para sancionar a quien
apoce, extraiga, transporte o comercialice recursos hidrobiológicos
contaminados". Boletín N° 14971-21.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Aedo ; Berger  ; Bobadilla  ; Calisto  y
Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 118 de 243
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Araya, don
Cristián , Irarrázaval , Moreno , Oyarzo , Romero, don Leonidas , Romero,
don Agustín y Urruticoechea que "Prohíbe trabajar en campañas
electorales a quienes hayan recibido recursos del Fisco hasta un año antes
de su inicio". Boletín N° 15012-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ojeda , Araya, don Cristián  , Irarrázaval  , Moreno  , Oyarzo  ,
Romero, don Leonidas , Romero, don Agustín y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert , que "Modifica la ley
Nº18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para regular el ejercicio del derecho a sufragio del personal de
las fuerzas encargadas del orden público en los procesos electorales".
Boletín N° 15018-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ;
Sánchez y Schubert , que "Modifica la ley Nº18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para regular el ejercicio del derecho a sufragio del
personal de las fuerzas encargadas del orden público en los procesos electorales".
Boletín N° 15018-06.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 119 de 243
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De la Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas , y Schubert ; y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la ley N° 20.584 para priorizar las terapias
psicológicas por sobre las terapias hormonales y cirugías de cambio de
sexo, en el tratamiento de la disforia de género de perso-nas menores de
edad". Boletín N° 15041-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián  ; De la Carrera ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Romero, don Agustín  ; Romero, don Leonidas  , y Schubert ; y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Jürgensen y Meza ; y de la diputada señora Pérez , doña
Marlene , que "Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, en relación
con los artes de pesca permitidos para la captura de la jibia". Boletín N°
15233-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Romero, don Leonidas ; Jürgensen y Meza ; y de la diputada señora Pérez, doña
Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert , Bórquez ,
Calisto , Jouannet , Lee, Moreno , Rey, Rivas , Romero, don Leonidas , y
Teao , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para prohibir
a profesores y asistentes de la educación el uso del denominado lenguaje
inclusivo en sus comunicaciones con miembros de la comunidad escolar".
Boletín N° 15266-04.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 120 de 243
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Schubert , Bórquez , Calisto , Jouannet , Lee, Moreno , Rey, Rivas , Romero, don
Leonidas , y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda
; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez , que "Modifica
la ley N° 19.253, sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas,
para excluir de sus beneficios a personas que cometan actos de violencia".
Boletín N° 15300-17.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Meza ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Schubert , y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir la difusión de
la ideología de género en la enseñanza reconocida por el Estado". Boletín
N° 15306-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ;
Jürgensen  ; Romero, don Agustín  ; Romero, don Leonidas  ; Schubert  , y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 121 de 243
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Durán, don Eduardo ; Jürgensen ; Kaiser ; Rey y Sauerbaum ,
que "Modifica la ley N°20.158, en materia de requisitos para acceder a la
bonificación de reconocimiento profesional". Boletín N° 15339-04.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Leonidas  ; Durán, don Eduardo  ; Jürgensen  ; Kaiser  ; Rey y
Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Kaiser ; Moreno ;
Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y
Urruticoechea , que "Sanciona la divulgación masiva de datos personales".
Boletín N° 15353-07.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de la diputada señora Barchiesi , y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen
; Kaiser ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Urruticoechea
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Procesal Penal para otorgar fuero a funcionarios de la
Policía de Investigaciones y de Carabineros de Chile". Boletín N° 15359-07.
VER TEXTO MOCIÓN
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 122 de 243
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ;
Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Araya, don Jaime ; Calisto ; Irarrázaval ; Jouannet ; Moreno ; Pulgar;
Romero, don Agustín y Romero, don Leonidas , y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para prohibir el
transporte de pasajeros en motocicletas y vehículos similares". Boletín N°
15386-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Cristián  ; Araya, don Jaime  ; Calisto ; Irarrázaval  ;
Jouannet ; Moreno ; Pulgar; Romero, don Agustín y Romero, don Leonidas , y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Calisto ; Carter
; Celis ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Romero, don Leonidas ;
Sepúlveda y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Jiles , que
"Modifica la Carta Fundamental para declarar la prescripción de la acción
de cobro de los derechos de aseo municipal, devengados durante el
periodo que indica". Boletín N° 15420-07.
Ver texto moción
Diputados señores Rey; Calisto ; Carter ; Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Romero,
don Leonidas ; Sepúlveda y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 123 de 243
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; De la
Carrera ; Lagomarsino ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Sánchez ; Ulloa y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan , que
"Modifica el Código Procesal Penal para establecer el plazo máximo de
flagrancia desde la comisión de un delito". Boletín N° 15459-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser ; De la Carrera ; Lagomarsino ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Sánchez ;
Ulloa y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y don
Leonidas ; Berger que "Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y
Acuicultura, para prohibir el barreteo y otras técnicas similares para la
extracción de algas". Boletín N° 15481-21.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Romero don Leonidas ; Berger .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; De la Carrera ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan , que
"Modifica cuerpos legales que indica para agravar las penas por las
ofensas o injurias a las instituciones policiales y amenazas a sus
integrantes por el sólo hecho de serlo". Boletín N° 15493-25.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; De la Carrera  ; Lilayu ; Romero, don Leonidas  ;
Ulloa y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 124 de 243
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero,
don Leonidas ; Sánchez y Schubert , y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para regular el pago de TAG
respecto de vehículos robados". Boletín N° 15495-15.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen  ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert , y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas ,
que "Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para establecer la obligación legal de reembolso de gastos de
asignaciones parlamentarias que hayan sido objetadas o reparadas".
Boletín N° 15536-07.
Ver texto moción
Diputado señor Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas ,
que "Modifica la Carta Fundamental para agregar una nueva causal de
acusación constitucional contra los ministros de Estado". Boletín N° 15641-
07.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 125 de 243
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas , que "Modifica
la Carta Fundamental para agregar una nueva causal de acusación constitucional
contra los ministros de Estado". Boletín N° 15641-07.
Ver Texto Moción
Diputado señor Romero, don Leonidas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Arroyo ;
Calisto ; Romero, don Leonidas , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar la facultad del Presidente de la República de revocar indultos
particulares". Boletín N° 15677-07.
Ver texto moción
Diputados señores Saffirio ; Arroyo ; Calisto ; Romero, don Leonidas  , y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Olivera y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 126 de 243
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INTRODUCCIÓN DE MODIFICACIONES EN PROGRAMA CHILE APOYA
(Proyecto de acuerdo N° 4)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 4.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 4, de las diputadas Paula Labra , Carla Morales , Ximena Ossandón , y de
los diputados Frank Sauerbaum , Sergio Bobadilla , Harry Jürgensen , Hugo Rey , Leonidas Romero
y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere a su excelencia el Presidente de la República introducir
modificaciones en el programa Chile Apoya, incorporando aportes financieros directos en beneficio
de los hogares pertenecientes al 50 por ciento más vulnerable del Registro Social de Hogares,
equivalentes a lo percibido por estos en vigencia del Ingreso Familiar de Emergencia y por, al
menos, tres meses de extensión.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 127 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 52, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , José Meza, Marco Antonio
Sulantay  , Harry Jürgensen  , Leonidas Romero  , Stephan Schubert  , Mauricio Ojeda  , Benjamín
Moreno y Cristián Araya , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se someta a votación en este Congreso
un nuevo estado de excepción constitucional de emergencia en las provincias de Biobío, Arauco ,
Malleco y Cautín , de forma de restablecer el estado de derecho en las regiones del Biobío y de La
Araucanía.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 51 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
EXCUSAS A REY FELIPE VI DE ESPAÑA POR DICHOS PROFERIDOS RESPECTO
DE DEMORA EN ACTO DE CAMBIO DE MANDO PRESIDENCIAL (N° 14)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 128 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 14, de la diputada Chiara Barchiesi  y de los diputados Cristóbal
Urruticoechea  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Cristián Araya  , Harry Jürgensen  , Johannes
Kaiser , Luis Sánchez , Benjamín Moreno y José Carlos Meza , que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que pida disculpas al Rey Felipe VI de
España, por los dichos proferidos respecto de la supuesta demora en el acto de cambio de mando
presidencial, ya que habrían sido cometidos por equipos nacionales, respecto de los cuales la
comitiva extranjera no participó de manera alguna y no tuvo incidencia de ningún tipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
SOLICITUD PARA QUE BENEFICIO ANUNCIADO DE CONGELAMIENTO DE
PRECIOS DEL TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE TODO 2022 SEA SIN LETRA
CHICA (N° 72)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 72 sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 72, de los diputados Harry Jürgensen  , Mauro González  , Benjamín
Moreno , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Leonidas Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert ,
que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  el  beneficio  anunciado  de
congelamiento en los precios del transporte público durante todo 2022 sea sin letra chica y llegue
a todas las comunas del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 129 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DISTRIBUCIÓN GRATUITA, EN TODOS LOS NIVELES DE LOS
ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS Y PRIVADOS, DE MASCARILLAS
CERTIFICADAS N95 Y DE ELEMENTOS SANITARIOS NECESARIOS PARA LA
PREVENCIÓN DEL CONTAGIO DEL VIRUS COVID-19 Y SU NUEVA VARIANTE
OMICRON. (N° 25)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 25.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 25, de los diputados Eduardo Durán, Juan Carlos Beltrán , Jorge Rathgeb
, Miguel Ángel Becker , Mauro González , Leonidas Romero , Frank Sauerbaum , José Carlos Meza y
de las diputadas Carla Morales y María Luisa Cordero , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Salud y de
Educación se disponga de manera gratuita, en todos los niveles de establecimientos educacionales
públicos y privados, de mascarillas certificadas N95 y de los elementos sanitarios necesarios para
la prevención del contagio del virus covid-19 y su nueva variante Ómicron .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 92. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 92, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Chiara Barchiesi , Gonzalo
de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Agustín
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 130 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y al ministro de
Educación, Marco Antonio Ávila Lavanal , la adopción de un paquete de medidas tendientes a
frenar la grave situación de violencia en el interior de los establecimientos educacionales del país.
Entre estas medidas, se solicita que se contemple:
-Medidas especiales para prevenir la violencia escolar y evitar que sigan ocurriendo riñas y peleas
entre estudiantes de enseñanza básica y media.
-Planes, programas y herramientas para prevenir el bullying, el acoso escolar, el ciberacoso, el
maltrato y la violencia física y/o psicológica en contra de un estudiante o miembro de la
comunidad escolar.
-Planes para promover en la comunidad escolar la convivencia armónica y pacífica, y la promoción
de un trato respetuoso y cordial.
-Planes de aprendizaje pedagógico para que los estudiantes aprendan a resolver sus conflictos o
problemas de manera civilizada y pacífica.
-Considerar el aumento de la fiscalización de los establecimientos escolares del país por parte del
Ministerio  de  Educación,  las  secretarías  regionales  ministeriales,  la  Superintendencia  de
Educación, la Agencia de la Calidad y el Consejo Nacional de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY QUE REGULA RECOLECCIÓN,
REUTILIZACIÓN Y DISPOSICIÓN DE AGUAS GRISES (N° 36)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 36.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 36, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristián Araya  , Gonzalo de la
Carrera , Johannes Kaiser  , Gloria Naveillan  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 131 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud sobre la
dictación del reglamento a que se refiere la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización
y disposición de aguas grises.
Asimismo, que disponga de las medidas necesarias para adecuar la normativa legal a la realidad
del país y a las nuevas tecnologías para el tratamiento y los usos de las aguas grises.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
RECHAZO A INICIATIVAS O DECLARACIONES SOBRE POSIBLE EXPROPIACIÓN
DE LOS FONDOS DE PENSIONES (N° 34)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N°
34.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, proyecto de resolución N° 34, de los diputados Agustín Romero , Cristián Araya
, la diputada Chiara Barchiesi , los diputados Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno
, la diputada Gloria Naveillan  y los diputados Leonidas Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar el compromiso irrestricto de respetar la propiedad privada de cada trabajador de los
fondos de pensiones y defenderla de cualquier ataque o daño que provenga de cualquier
autoridad, sea ministro de Estado o la Convención Constitucional, y en ese sentido rechaza las
declaraciones vertidas a la prensa el 22 de marzo del 2022 por la ministra del Trabajo, doña
Jeannette Jara Román , y toda eventual iniciativa que tenga como fin la expropiación o la
nacionalización de los fondos de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
RESTRICCIÓN VEHICULAR DE AUTOMÓVILES Y DE HORARIOS PARA LA
CIRCULACIÓN DEL TRANSPORTE DE CARGA EN COMUNAS DEL GRAN
CONCEPCIÓN. (N° 53)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 132 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 53.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 53, de las diputadas Karen Medina , Francesca Muñoz y Marlene Pérez ,
y de los diputados Leonidas Romero , Roberto Arroyo , Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Frank
Sauerbaum , Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones disponer la restricción vehicular de automóviles y la
restricción de horarios para la circulación del transporte de carga, especialmente en siete
comunas del Gran Concepción, como Hualpén, Talcahuano, Chiguayante, Hualqui , Penco, San
Pedro de la Paz y Concepción, a fin de minimizar la crisis del transporte público y caos vial que
enfrentan, excluyendo de esta medida a los vehículos de emergencia y transporte escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
EVALUACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA UNA EXENCIÓN
TOTAL DEL PAGO DE CONTRIBUCIONES A LOS ADULTOS MAYORES Y A
QUIENES COMPREN O ADQUIERAN SU PRIMERA VIVIENDA (N° 59)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 59.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 59, de los diputados señores Mauricio Ojeda  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Meza , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  ,
Leonidas Romero y Luis Sánchez , que, en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, al
ministro de Hacienda y al ministro de Vivienda evaluar la presentación de un mensaje presidencial
que establezca una exención total del pago de contribuciones, aplicable a la casa habitación de los
adultos mayores y a quienes compren o adquieran su primera vivienda.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 133 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE TENGA POR FINALIDAD LA RENOVACIÓN
DE LA LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL (Proyecto de resolución N°
109) [Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 109, priorizado por acuerdo de Comités
Parlamentarios, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 109, de los diputados señores Chiara Barchiesi  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Shubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, al
ministro de Educación y a la ministra del Trabajo el envío de un nuevo proyecto de ley que
considere una extensión de la concesión de la licencia médica preventiva parental, para efectos de
ayudar a los padres, madres y aquellos que tengan el cuidado personal de menores de siete años
en medio de la crisis sanitaria y económica que vive actualmente el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 193, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera,  Juan Irarrázaval  , José Carlos Meza  , Agustín Romero , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que ponga suma
urgencia al proyecto de ley que prohíbe a las empresas concesionarias distribuidoras de gas de
red  celebrar  contratos  de  suministro  con  empresas,  personas  o  entidades  relacionadas,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 134 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presentado por 10 diputados el día 31 de mayo del presente año, boletín N° 15032-03.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 262.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 262, de las diputadas y de los diputados Cristóbal Urruticoechea  ,
Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Agustín Romero , Leonidas Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que instruya al
ministro de Vivienda y Urbanismo, Carlos Montes Cisternas , para que coordine a los órganos de la
administración del Estado y a la sociedad civil con el fin de establecer una política habitacional
responsable y disponer de terrenos fiscales eriazos que se encuentran en zonas urbanas para
construir viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 135 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 320, de la diputada señorita Chiara Barchiesi y de los diputados señores
Cristián Araya  , Gonzalo De La Carrera , Juan Irarrázaval  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Mauricio Ojeda  , Leonidas Romero  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; a la ministra de Minería,
Marcela Hernando Pérez ; a la ministra del Trabajo y Previsión Social, Jeannette Jara Román , y a la
ministra del Medio Ambiente, Maisa Rojas Corradi la implementación de un plan multisectorial para
que, en caso de producirse el cierre gradual de la División Ventanas de Codelco, se protejan los
derechos de los trabajadores y su continuidad laboral, el resguardo efectivo del medioambiente, el
aumento progresivo de la capacidad de fundición del país y que incluya la evaluación de las
siguientes medidas:
1°. Revalorizar la fundición minera, aumentando la capacidad de fundir y refinar cobre en el
interior del país.
2°. Coordinar planes operacionales que permitan asegurar el bienestar y la salud de la población,
especialmente respecto de niños, adolescentes, personas con enfermedades crónicas y adultos
mayores.
3°. Generar programas de inversión y capacitación para reactivar económicamente las comunas
de Quintero y Puchuncaví, con el objeto de crear nuevos puestos de trabajo para la comunidad,
que se ha consolidado -desde los años sesentagracias a las actividades de la fundición y refinería.
4°. Coordinar planes operacionales que garanticen la protección del medio ambiente.
5°. Fomentar la educación ambiental -consagrada en el artículo 2, letra h), de la ley N° 19.300en
la Región de Valparaíso, y especialmente en las comunas de Quintero y Puchuncaví, entendiendo
que se trata de un proceso permanente y de carácter interdisciplinario, destinado a la formación
de una ciudadanía que reconozca valores, aclare conceptos y desarrolle las habilidades y las
actitudes necesarias para una convivencia armónica entre seres humanos, su cultura y su medio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 343, de los diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval
, Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda ,  Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 136 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República realizar las gestiones necesarias para que mediante
mensaje remita al Congreso un proyecto de ley para otorgar mayores recursos a las policías,
mejorar la inteligencia policial y la coordinación entre estas y el Ministerio del Interior con el
objetivo de enfrentar a las organizaciones criminales que operan en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 349.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 349, de la diputada señora Chiara Barchiesi  y los diputados señores
Cristián Araya , Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Leonidas Romero  , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , y al subsecretario
de Prevención del Delito, Eduardo Vergara , diseñar e implementar un nuevo plan multisectorial
que permita enfrentar el narcotráfico, los carteles de drogas y el crimen organizado, incrementar
la vigilancia de las fronteras, puertos y aeropuertos, y detectar nuevas modalidades de lavado de
activos, incluyendo además las siguientes medidas que se proponen:
1º. Robustecer las capacidades operativas de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones (PDI).
2º. Aumentar la fiscalización financiera y tributaria, y focalizar esfuerzos en detectar nuevas
modalidades de lavado de activos.
3º. Perfeccionar los sistemas de inteligencia y fortalecer los mecanismos de colaboración
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 137 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
internacional con autoridades y policías de otros países, con el fin de prevenir el narcotráfico, el
crimen organizado y las operaciones de los carteles de drogas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
SOLICITA OTORGAR URGENCIA AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N° 18.050, EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE INDULTOS PARTICULARES,
RESPECTO DE AQUELLOS CONDENADOS QUE PADECIERAN ENFERMEDADES
GRAVES EN SU ETAPA TERMINAL Y PERSONAS MAYORES DE SETENTA
AÑOS, Y AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.216, QUE
ESTABLECE PENAS QUE INDICA COMO SUSTITUTIVAS A LAS PENAS
PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD, PARA APLICAR UN NUEVO
RÉGIMEN DE CUMPLIMIENTO DE CONDENA, EN FAVOR DE PERSONAS QUE
PADEZCAN UNA ENFERMEDAD TERMINAL (Proyecto de resolución N° 126)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 126.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 126, de los diputados José Carlos Meza  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo De La Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1. Que en uso de las facultades que se le confieren por la Constitución Política de la República y
por las leyes de la nación, haga uso de la prerrogativa de otorgar urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.050, en materia de otorgamiento de indultos particulares, respecto de
aquellos condenados que padecieran enfermedades graves en su etapa terminal y personas
mayores de 70 años.
2. Que en uso de las facultades que se le confieren por la Constitución Política de la República y
por las leyes de la nación, haga uso de la prerrogativa de otorgar urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas
o restrictivas de libertad, para aplicar un nuevo régimen de cumplimiento de condena, en favor de
personas que padezcan una enfermedad terminal.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 138 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 381, firmado por los diputados Harry Jürgensen , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; al ministro de
Agricultura, Esteban Valenzuela Van Treek , y al ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell ,
incrementar los recursos fiscales destinados al plan “Siembra por Chile”, y que estos lleguen de
manera oportuna a los productores, para seguir potenciando la producción y la capacitación
agrícola en las diversas regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 425, de los diputados José Carlos Meza  , Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romer o , Leonidas Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert Rubio y Cristóbal Urruticoechea
, que en su parte dispositiva señala: Solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel
Boric Font , y al ministro de Energía, Diego Pardow Lorenzo , perfeccionar las competencias de la
Superintendencia de Energía y Combustibles para que sancione con mayor fuerza los cortes de
suministros eléctricos que ocurran en el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 139 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Se acoge su inquietud, señor diputado. Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 439, de los diputados Agustín Romero  , Juan Irarrázaval  , Harry
Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert  , que solicita a la ministra de Salud que desarrolle un
portal público electrónico con información detallada sobre la ejecución del Plan de Resolución de
Listas de Espera Quirúrgica, que permita a los pacientes conocer el tiempo de espera pendiente
para su intervención, y que se implemente a la brevedad la puesta en marcha de los siete centros
regionales para cirugía mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
EVALUACIÓN DE MEDIDAS A FAVOR DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DEPENDENCIA (Proyecto de resolución N° 152)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 152, de las diputadas señoras Marlene Pérez  , María Luisa Cordero  ,
Catalina del Real , Natalia Romero  y Flor Weisse , y los diputados señores Roberto Arroyo  , Henry
Leal , Rubén Oyarzo  , Leonidas Romero  y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva,
señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República la adopción de las siguientes medidas en favor de los
cuidadores informales o no remunerados:
1.- Crear una mesa de trabajo en que participen representantes de los cuidadores informales, el
Ministerio del Trabajo, el Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Hacienda, para evaluar
las políticas de ayuda para los cuidadores no remunerados o informales, tanto económicas, como
laborales y de seguridad social.
2.- Aumentar el monto del estipendio mensual que se paga al cuidador o cuidadora de una
persona con dependencia severa, de forma gradual, hasta alcanzar un valor de 100 mil pesos
mensuales, y que sea equivalente al 25 por ciento del valor del ingreso mínimo que comenzará a
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 140 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
regir desde el 1 de agosto de 2022, conservando su régimen de reajustabilidad anual.
3.- Levantar información acerca del funcionamiento de las medidas de alivio a través del “Servicio
de Respiro” para cuidadores, analizando su impacto regional, el número de cuidadores de alivio
por región, y asignar más recursos a este programa en regiones que no cuentan con este servicio,
o cuyo número de cuidadores resulta insuficiente para abarcar las necesidades de cada región.
4.- Poner urgencia al proyecto de ley que Modifica la ley N° 20.422, para incorporar un marco
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad (Boletín Nº
12.239-31), para acelerar su tramitación en el Honorable Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
IMPULSO DEL EJECUTIVO A AGENDA DE SEGURIDAD QUE INCLUYA
DIVERSOS PROYECTOS DE LEY EN TRAMITACIÓN EN LA CÁMARA DE
DIPUTADOS Y EN EL SENADO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 466)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°466, priorizado por el Comité del Partido
Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 466, de los diputados José Carlos Meza  , Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jurgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una agenda de seguridad que
incluya los proyectos de ley que se indican en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS PARA OTORGAR
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 141 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PENSIONES Y MONTEPÍOS DE CARGO DE LA CAJA DE PREVISIÓN DE LA
DEFENSA NACIONAL E INCLUSIÓN A BENEFICIARIOS QUE CUMPLAN CON
REQUISITOS GENERALES EN PAGO DE LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL (Proyecto de resolución N° 462)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 462, priorizada por el Comité del Partido Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 462 la firman el diputado señor José Carlos Meza  ; la diputada
señorita Chiara Barchiesi  , y los diputados señores Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes
Kaiser  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric
Font , agilizarlos procedimientos administrativos para el otorgamiento de pensiones y montepíos
de cargo de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, y se incluya a los beneficiarios que
cumplan con los requisitos generales en el pago de la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
CREACIÓN DE ESTATUTO LABORAL DE PROTECCIÓN AL BUZO PROFESIONAL
QUE DESARROLLE SU ACTIVIDAD EN ÁREA PESCA Y ACUICULTURA
(Proyecto de resolución N° 287)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 287, priorizada por el Comité de Renovación Nacional, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 287 la firman el diputado Mauro González  , y los diputados Eric
Aedo , Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto  , Leonidas Romero y Jaime Sáez ,
en virtud de la cual se solicita la creación del “estatuto laboral de protección al buzo profesional”
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 142 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que desarrolle su actividad en el área pesca y acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 493, de los diputados José Meza , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Luis
Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, y al ministro de Educación, como colaboradores suyos, medidas urgentes para restablecer
la armonía y convivencia en los colegios, dándole el carácter de un urgente problema de orden
público a los hechos delictivos cometidos por estudiantes de diversos colegios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
MEDIDAS PARA FACILITAR Y GARANTIZAR EL ACCESO A FERTILIZANTES
PARA TODOS LOS AGRICULTORES DEL PAÍS, A FIN DE ASEGURAR
PRODUCCIÓN NACIONAL DE CEREALES Y DEMÁS ALIMENTOS (N° 185)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 185.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 143 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El proyecto de resolución N° 185, de la diputada Chiara Barchiesi , y los diputados Harry Jürgensen
, Cristián Araya  , Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  ,
Leonidas Romero , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República que tome las medidas necesarias para
facilitar y garantizar el acceso a fertilizantes a todos los agricultores del país, a través de
convenios internacionales, subsidios u otros mecanismos que considere adecuados, con el objeto
de asegurar la producción nacional de cereales y demás alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR EJECUTIVO PARA COMBATE CONTRA CRIMEN
ORGANIZADO, TERRORISMO, NARCOTRÁFICO Y DELINCUENCIA COMÚN (N°
507)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 507, priorizado por el Comité Republicanos, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 507, de los diputados Chiara Barchiesi , Cristián Araya , Harry Jürgensen
, Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Leonidas Romero  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República combatir el crimen organizado mediante la
adopción de una serie de medidas legales, administrativas y políticas que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OPTIMIZACIÓN DE GESTIÓN INTERNA DE DIRECCIÓN GENERAL DE OBRAS
PÚBLICAS Y CREACIÓN DE EQUIPO ESPECIALIZADO PARA ABORDAR
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 144 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROBLEMAS EN MATERIA DE LICITACIONES (NO 489)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar, sin discusión, el proyecto
de resolución No 489, priorizado por el Comité Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución No 489, de los diputados señores Juan Carlos Beltrán  y Miguel Ángel
Becker ;  de las diputadas señoras Sara Concha  , María Luisa Cordero  , Carla Morales  y Marcia
Raphael , y de los diputados señores Andrés Longton , Leonidas Romero y Frank Sauerbaum , que
en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República optimizar la gestión
interna de la Dirección General de Obras Públicas y crear un equipo técnico especializado que
aborde la problemática actual en materia licitatoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 574, presentado por el Comité del Partido
Republicano, del que el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 574, de los diputados Leonidas Romero  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda , Agustín Romero ,
Luis Sánchez y Stephan Schubert  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que
instruya a la ministra de Justicia y Derechos Humanos para que invalide los decretos de indultos
hacia los delincuentes del estallido social y el exterrorista Jorge Mateluna , y, a continuación,
otorgue indulto a carabineros, miembros de las Fuerzas Armadas y funcionarios de la PDI que
arriesgaron su vida en defensa del orden durante los mismos días del estallido social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 145 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EMISIÓN DE ACTOS ADMINISTRATIVOS NECESARIOS PARA EXPULSIÓN DE
EXTRANJEROS QUE HAYAN COMETIDO CRÍMENES O DELITOS REITERADOS O
QUE SEAN REINCIDENTES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 247)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 247, de los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya , Chiara Barchiesi
, Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Gloria Naveillan  , Agustín Romero  ,
Leonidas Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública, emitir los actos administrativos necesarios para la expulsión de extranjeros en los casos
que indica este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero, don
Leonidas , y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa".
Boletín N° 15630-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen  ; Meza ; Moreno  ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas , y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 146 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE
EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (Proyecto de resolución N° 548)
Corresponde tratar la resolución N° 548, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 548 la firman don José Carlos Meza, don Cristián Araya , la diputada
Chiara Barchiesi , don Juan Irarrázaval , don Benjamín Moreno , don Mauricio Ojeda , don Agustín
Romero, don Leonidas Romero , don Luis Sánchez y don Cristóbal Urriticoechea  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar
un mensaje presidencial para perfeccionar el sistema de evaluación de impacto ambiental,
despolitizando la toma de decisiones con impacto ambiental y evitar presiones políticas.
Eso es, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
CONSIDERACIÓN DE FALLECIMIENTO DE BUZO EN FAENA COMO ACCIDENTE
DE TRABAJO, SANCIÓN A EMPLEADOR QUE NO CUENTE CON CÁMARA
HIPERBÁRICA EN FAENA Y ACTUALIZACIÓN DE NORMA RESPECTO DE
BUCEO PROFESIONAL (Proyecto de resolución N° 289)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 289.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 289, de los diputados Mauro González  , Eric Aedo  , Bernardo Berger  ,
Sergio Bobadilla  , de la diputada Nathalie Castillo  y de los diputados Leonidas Romero  y Jaime
Sáez , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de un
proyecto que modifique la ley N° 16.774, que establece normas sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales, con el objeto de considerar el fallecimiento del buzo en faena como
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 147 de 243
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
accidente del trabajo, sancionar al empleador que no cuente con cámara hiperbárica en faena y
actualizar la norma respecto del buceo profesional.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor o en
contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
INCLUSIÓN DE LABOR DE BUZOS PESCADORES Y ACUICULTORES EN LISTA
DE TRABAJOS PESADOS DE COMISIÓN ERGONÓMICA NACIONAL (Proyecto
de resolución N°288)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 288, de los diputados Mauro González , Eric Aedo
, Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto  , Leonidas Romero y Jaime Sáez , tiene
por objeto incluir como trabajo pesado en el listado de la Comisión Ergonómica Nacional (CEN) a
los buzos que desarrollan su labor en el área de la pesca y acuicultura.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 148 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
GRAVE SITUACIÓN QUE AFECTA A PACIENTES QUE SE REALIZAN DIÁLISIS
POR DEUDAS DE FONASA (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero Sáez .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, solicito se oficie a la señora ministra de Salud y al director de Fonasa para que
informen y, a la vez, resuelvan la grave situación que están viviendo los pacientes de las clínicas
de diálisis en mi distrito, el distrito 20, de la Región del Biobío, aunque entiendo que este problema
también está presente en otros lugares del país.
Me comentan que la mayoría de las clínicas están pensando seriamente en cerrar sus puertas,
debido al grave momento económico que viven ante el no pago de los servicios prestados -van
cerca de cuatro meses-, lo que pondría en riesgo la vida de los pacientes, si es que se suspendiera
este servicio.
Me contactó don Carlos Opazo , paciente de una clínica de diálisis de la Región del Biobío, quien
me señaló que, a nivel nacional, son más de 26.000 los pacientes que, semana a semana,
requieren esta prestación, y que hoy están en grave riesgo por esta deuda de Fonasa con los
centros de diálisis.
Solo en Saludial, donde don Carlos se atiende, hay 380 pacientes afectados. Por ello, solicito los
oficios antes señalados y espero que los ministros de este gobierno sean más diligentes que los
del gobierno anterior –mi gobierno- y respondan con la premura que se requiere, cuando esta
Cámara, en su función fiscalizadora, solicita información.
Tengo la suerte de tener una buena amiga; su madre se dializa tres veces a la semana y la
situación es muy dramática. Si no se presta ese servicio, las personas simplemente van a morir.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 149 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ALZA DE COBROS EN PEAJE AGUA AMARILLA, DE
AUTOPISTA ITATA, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficio)
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por último, pido oficiar al ministro de Obras Públicas para que nos informe qué
está pasando con el peaje Agua Amarilla , de la ruta Itata, de la Región del Biobío, cuyo costo está
llegando a los 5.000 pesos.
Producto de la visita del señor ministro de Obras Públicas a nuestra región hace algunos días
muchos diputados hemos alzado la voz, así como también el gobernador y la delegada
presidencial; pero quiero recordar que en 2019 yo ya advertí esta situación, se votó aquí, en Sala.
En aquella oportunidad contamos con 122 votos, y esto está durmiendo.
La verdad es que me gustaría que el señor ministro de Obras Públicas actual, porque el anterior
desgraciadamente no hizo absolutamente nada, tome cartas en el asunto, ya que el próximo año
se debería relicitar esta ruta y lo más lógico sería que quedara en manos del Estado, porque ya se
ha pagado con creces y no cumple con los parámetros de seguridad.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE LÍNEAS DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA DE GRAN
CONCEPCIÓN SUJETAS A RESOLUCIÓN EXENTA N° 2246, DE MINISTERIO DE
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 150 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta y cuatro segundos, el diputado Leonidas
Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que
respecto de las 36 líneas de locomoción colectiva de las siete comunas del Gran Concepción
sujetas a la resolución exenta N° 2246 de dicho ministerio, informe respecto a la frecuencia de los
recorridos,  el  número  de  fiscalizaciones  realizadas  terminando  el  estado  de  excepción
constitucional a la fecha, indicando qué porcentaje de buses registrados no cumplió con su
recorrido. Y si se constata reiteración de incumplimiento por parte de los buses, informe cuántas
multas se han cursado por el no cumplimiento de la frecuencia y monto descontado por este
concepto de los subsidios cancelados.
Asimismo, que informe cuál es el porcentaje de sobreflota de buses permitido o acordado en la
citada resolución u otro documento que regule.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE SEÑALÉTICA AMARILLA EN CIERTAS CALZADAS DE
COMUNA DE CORONEL (Oficio)
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, solicito oficiar al municipio de Coronel para que informe respecto de una
señalética pintada de amarillo en algunas calzadas de dicha comuna. En especial, quiero saber
qué significa esa señalética, cuántas se construyeron o se habilitaron y en qué calles; costo de la
señalética, mecanismo de adjudicación, financiamiento y quién se adjudicó el referido proyecto.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 151 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ENDURECE
LAS PENAS APLICABLES AL DELITO DE PORTE Y TENENCIA ILEGAL DE
ARMAS (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, solicito que se oficie a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel
Boric , para pedirle que ponga suma urgencia al proyecto de ley contenido en el boletín N° 14966-
02, de mi autoría y con apoyo transversal de varios colegas.
Este proyecto establece modificaciones a la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para
endurecer las penas relativas al delito de porte y tenencia ilegal de armas.
Según un estudio realizado por el Ministerio Público, el 2021 la tasa de homicidios consumados en
Chile aumentó considerablemente, siendo el uso de arma de fuego la primera causa. De hecho,
actualmente, alrededor del 50 por ciento de los asesinatos en nuestro país son cometidos con ese
tipo de armas.
Ha sido ampliamente difundido el aumento sostenido del flujo de armas ilegales al interior del
país, con el consiguiente incremento del porte ilegal de armas y su uso en la comisión de delitos.
Este aumento significó el año recién pasado la muerte de 4.593 compatriotas.
Recién el 21 de abril de 2022, luego de graves sucesos de balaceras en Quilicura, el subsecretario
de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara , manifestó que “Chile enfrenta el peor momento
para la seguridad que ha vivido el país desde el retorno a la democracia”, mencionando como
causa basal el crimen organizado y el narcotráfico.
Por lo expuesto, solicito al señor Presidente de la República que le dé suma urgencia al proyecto
de ley que endurece las penas a quienes porten armas ilegales. Le pido menos discurso y más
acción, porque –repito los fallecidos en nuestro país día a día por el crimen organizado, el
narcotráfico y el terrorismo, con armas de fuego, aumentan y necesitamos que se persiga a los
criminales y no a los deportistas y a los…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 152 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL UTILIZACIÓN IRREGULAR DE FONDOS DEL
GOBIERNO REGIONAL DEL BIOBÍO PARA EL FINANCIAMIENTO Y
DESARROLLO DEL PROGRAMA DE BONIFICACIÓN PARA EL REPOBLAMIENTO
Y CULTIVO DE ALGAS (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Republicano.
Tiene la palabra, por 2 minutos y 30 segundos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al señor ministro de Economía, Fomento y Turismo; al
subsecretario de Pesca y Acuicultura, y al gobernador regional del Biobío, a fin de que informen y
aclaren detalladamente la situación que ocurre en mi región -la Región del Biobío- y en el país con
el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de
Pequeña Escala, Indespa , puesto que se me ha informado que se le habría puesto término
anticipado, en mayo del presente año, a un convenio de colaboración que data de 2016, entre el
Gobierno Regional del Biobío y la Subsecretaría de Pesca, para la gestión y fomento de la pesca
artesanal en la Región del Biobío.
A través de ese programa, Indespa comenzó a recibir recursos del Gobierno Regional del Biobío,
recursos que destinó, entre otros, a un programa de bonificación para actividades relacionadas
con las algas.
Ese programa de bonificación fue creado por la ley N° 20.925, del 17 de junio del 2016, y se
denominó bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas, el que tiene su financiamiento
asegurado por la normativa legal que lo creó. En consecuencia, es totalmente irregular -repito,
totalmente irregular- la utilización de fondos del gobierno de la Región del Biobío para su
financiamiento y desarrollo.
Por ello, se necesita conocer con exactitud los alcances de ese convenio, los motivos por los
cuales se le puso término y cuántos recursos del gobierno regional fueron a financiar la unidad de
bonificación de algas de Indespa.
Asimismo, se necesita saber si las autoridades locales y nacionales iniciaron las acciones legales
para recuperar los fondos traspasados e irregularmente utilizados en ese programa, ya que
podemos estar frente a una clara malversación de caudales público.
Por lo anterior, solicito que se despachen los oficios solicitados al Ministerio de Economía, la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 153 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Subsecretaría de Pesca y al Gobierno Regional del Biobío, en los términos ya señalados.
No podemos seguir dilapidando los recursos de todos los chilenos, sobre todo cuando uno escucha
en esta Sala que faltan recursos para diferentes temas. Se están malversando los recursos de la
nación en programas que no corresponden.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
REEVALUACIÓN DE COSTOS DE PROYECTOS INFRAESTRUCTURA PÚBLICA
(Oficio)
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, sostuve el viernes 15 de julio una reunión con los representantes de la Cámara
Chilena de la Construcción del Biobío, en donde analizamos una grave situación que está
afectando a este gremio y a los socios que representa, pero que también afecta a muchas
pequeñas empresas constructoras en todo el país, cual es el alto costo de los materiales de
construcción, generándose un sobrecosto en proyectos ya adjudicados y algunos en etapa de
ejecución, que pondrá en riesgo dichos proyectos.
Señor Presidente, solo a mayo de este año los valores de los productos han visto incrementado
fuertemente sus valores; según las cifra del INE, los materiales con más incidencia entre abril de
2020 y abril de 2022, y que han aumentado sus valores en forma considerable serían, por citar
algunos de ellos: el acero en un 57 por ciento, el caso del Pitch asfáltico en un 44 por ciento, la
madera en un 39,73 por ciento, el cemento un 20,28 por ciento y el petróleo un 202 por ciento.
Según las cifras que maneja la Cámara Chilena de la Construcción, existirían sobrecostos de, a lo
menos, entre un 10 y un 25 por ciento en casi un 60 por ciento de las obras. Así, solo los
materiales de la construcción han experimentado un aumento en un año entre un 27,2 y un 35,7
por ciento, es decir, cuatro veces más que el IPC acumulado.
Según nos comentan los dirigentes, un análisis de los principales índices de la construcción arroja
que se han generado mayores costos de maquinarias y equipos de un 17,95 por ciento (Índice de
Costo de Transporte del INE), de un 12, 3 por ciento en el caso de la mano de obra (Costo de la
Mano de Obra publicada por el INE) y de un 39,94 por ciento en el caso de los fletes (se toma
como referencia el alza del petróleo, siendo el insumo principal de estas actividades).
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 154 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nos señalan también que para efectos prácticos, todo lo anterior implica que pueden observarse
contratos de obra públicas adjudicados prepandemia o a meses de que esta generara sus efectos
con aumentos efectivos por sobre el 20 por ciento, dependiendo del tipo de contrato.
Ya nos referimos a todos los efectos negativos que generaba la pandemia y el estallido social en la
actividad de la construcción cuando presentamos el Proyecto de Resolución N° 1.358, el 27 de
octubre de 2020, que solicité a su excelencia el Presidente de la República, tener a bien,
caracterizar la construcción como una actividad segura que pueda ser desarrollada de manera
permanente e independiente de las restricciones sanitarias siguiendo los protocolos sanitarios y de
seguridad determinados por la autoridad sanitaria.
En Chile, como dijimos y reiteramos en esta presentación, los impactos han sido significativos
afectando principalmente los valores de los principales insumos y materiales utilizados en la
construcción, que han sufrido alzas extraordinarias. Todo esto ha llevado a buscar mecanismos
que permitan sortear este difícil momento, no solo para los mandantes públicos y privados,
quienes deben ver cómo adecuar los proyectos a estos nuevos escenarios, sino también a los
contratistas, quienes han sufrido enormes perjuicios que han generado incertidumbre en la
finalización de los proyectos y la continuidad de las empresas ante eventuales liquidaciones y/o
reorganizaciones concursales.
El cierre de las empresas ante su insolvencia acarrea perjuicios que van más allá de la empresa
misma,  sino  que  implica  el  despido  de  muchas  personas;  el  término  de  las  relaciones
contractuales que las empresas contratistas mantienen con otras empresas proveedoras, y la
suspensión de la ejecución de una obra por largo tiempo dejando, por tanto, a la población que se
beneficia de esta infraestructura a la espera de una solución.
Es más, frente al escenario ya descrito por el covid-19 y el alza de precio de los materiales, el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo tomó medidas concretas, aprobando por medio de la
Resolución Exenta N° 1.179, de 2021, medidas excepcionales de gestión para el otorgamiento de
subsidios adicionales al Programa Fondo Solidario de Elección de Vivienda, entregándole a los
secretarios regionales ministeriales de Vivienda y Urbanismo de todas las regiones del país la
facultad de incrementar los subsidios asignados originalmente, medida que también propuse y
obviamente apoyé.
El mundo entero se ha visto enfrentado a una disyuntiva como la que analizamos, por lo que
diversos gobiernos han implementado medidas de índole normativa o de flexibilización de criterio
para que los sobrecostos con ocasión de la pandemia no sean asumidos únicamente por los
contratistas, generando una redistribución de los riesgos y equilibrio económico financiero.
Por ello, quiero solicitar se oficie al señor Presidente de la República para que instruya a los
ministros de Vivienda y Urbanismo, Obras Públicas y Hacienda a fin de que reevalúen los montos
asignados a obras y proyectos de infraestructura pública, tanto de vivienda como viales ya
ejecutados y adjudicados, y muchos de ellos en ejecución, los que se están viendo gravemente
afectados por el alza en los materiales de construcción, la que, en muchos casos, impide el
término de dichos proyectos. El mecanismo a definir podría ser la elaboración de una ley en un
ámbito de acción acotado, que apunte, precisamente, a las obras públicas de viviendas o
inversiones viales y sectoriales en que contratistas se hayan visto perjudicados por encontrarse en
la situación descrita precedentemente. De ese modo, se daría solución real al problema que
expuse.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 155 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
MEJORAMIENTO DE CONECTIVIDAD DE INTERNET EN CENTRO DE CORONEL,
REGIÓN DEL BIOBÍO. (Oficio)
El señor ROMERO (don Leónidas).-
Cambiando radicalmente de tema, Presidente, quiero que se oficie al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, para hacerle ver una situación que afecta a la comuna de Coronel, donde
vivo.
En el centro de la comuna no hay conectividad a internet. La red 5G no ha llegado. Los gerentes
de los bancos tienen que desplazarse dos o tres cuadras para recibir un mensaje, porque no llega
señal al centro de Coronel. En los locales comerciales y supermercados pasa exactamente lo
mismo.
Los vecinos pensaban que dentro de los bancos estaba bloqueado el acceso a internet y el servicio
de llamadas. No es así. Lo que sucede es que no hay servicios de ninguna empresa de
telecomunicaciones o de telefonía móvil.
Por tanto, me gustaría que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para ver la
posibilidad de mejorar esta situación.
Muchas gracias por escucharme y permitir expresar lo que lo que siento y pienso.
He dicho.
-Aplausos
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Sobre el primer punto quiero aclarar que la facultad de dar la palabra en la Sala, autorizar los
ingresos a este Parlamento y suspender la sesión, como ocurrió en el día por usted referido, es de
este Presidente.
Recibo las sugerencias y las opiniones de los funcionarios y de todo quien así lo disponga, pero la
decisión la asumo personalmente. Por lo tanto, le pido que cuando tenga una solicitud la refiera a
este Presidente.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 156 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
URGENTE LIBERACIÓN DE RECURSOS DE FONDOS POR PARTE DEL MINSAL
PARA CONSTRUCCIÓN DE DEPENDENCIAS EXCLUSIVAS PARA CENTRO DE
CUIDADOS PALIATIVOS EN HOSPITAL DR. VÍCTOR RÍOS RUIZ, DE LOS
ÁNGELES, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Salud, a la subsecretaria de Redes
Asistenciales, al director del Hospital Dr. Víctor Ríos Ruiz , de la comuna de Los Ángeles, Región
del Biobío, para que informen sobre la situación actual de la unidad de oncología de dicho
complejo asistencial.
Dicha unidad comenzó a funcionar en 2011, y el primer mes atendió dos pacientes. En 2021
alcanza promedio de atención de 370 pacientes, de los cuales, 120 reciben tratamiento por vía
oral y 250 por vía endovenosa. Además, debemos considerar que sus profesionales también
asesoran en administración de tratamientos a usuarios hospitalizados en otros servicios dentro del
hospital.
Señor Presidente, desde sus inicios, oncología siempre ha compartido dependencias con la unidad
de cuidados paliativos. Previo a la pandemia, dados los requerimientos de la población, se había
aumentado la dotación de funcionarios, lo que ocasionó un hacinamiento importante en las
dependencias. Durante la emergencia sanitaria, para dar respuesta a los requerimientos de la
población, se habilitaron modalidades presenciales en alternancia con teletrabajo, todo ello, de
acuerdo con los aforos permitidos por el Ministerio de Salud para prevenir la extensión de los
contagios de covid-19.
Dado que los aforos se han ajustado a la nueva realidad generada por la pandemia y la anulación
del teletrabajo, que se mantiene solo para casos especiales, la situación de precariedad de
espacios dignos para trabajar es crítica en esa unidad oncológica.
A ello se debe sumar que los nuevos requerimientos de la ley N° 22.258, más conocida como la ley
del cáncer, promulgada el 2 de septiembre de 2020, han generado mayores exigencias en el
tratamiento de esa enfermedad, convirtiéndola en una patología de notificación obligatoria entre
las obligaciones conocidas por el Minsal.
Para cumplir los requerimientos de esa ley se hace necesario realizar los concursos respectivos
para aumentar la dotación de la unidad, lo que necesariamente agudizará aún más la congestión
en las instalaciones, que albergan a 16 funcionarios permanentes y dos químicos farmacéuticos, a
los que debemos sumar el personal del centro de cuidados paliativos, que son 14, lo que da un
total de 32 personas para un universo de solo dos baños, lo que incumple con lo dispuesto en el
artículo 23 del decreto N° 594 del Minsal, que aprobó el reglamento sobre condiciones sanitarias y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 157 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ambientales básicas en los lugares de trabajo, por lo que es imprescindible construir un espacio
exclusivo para ese centro de tratamientos.
Por ello, en 2021 se presentó un proyecto para esos fines, solicitud que fue actualizada el 5 de
abril del presente año, proyecto que considera más espacio para los funcionarios y mejor
implementación para la atención de una mayor cantidad de usuarios, además de mantener las
condiciones sanitarias exigidas.
Ese proyecto, cuyo costo es de 332 millones de pesos, ya está autorizado por el Minsal y aprobado
por el Departamento de Bienes y Conservación de la Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Lamentablemente, dichos recursos aún no ha sido liberado.
Entendemos que se han hecho gestiones para dar cuenta de la suma urgencia de esa solicitud,
pero desconocemos si el Ministerio de Salud ha dado respuesta a dicha urgencia.
Por eso, señor Presidente, pido que se remitan los oficios ya señalados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN RELATIVA A PARÁMETROS MÁXIMOS DE EMISIÓN DE
CONTAMINANTES AUTORIZADOS ANUALMENTE A ENAP Y A REALIZACIÓN
DE FISCALIZACIONES RESPECTIVAS, EN PARTICULAR A REFINERÍA
ACONCAGUA (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 30 segundos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, desgraciadamente, ayer no pude estar en la comisión investigadora de las
irregularidades de la ENAP ya que me encontraba realizando el test de drogas, el cual apoyo y
espero se extienda a todas las autoridades. Pero sí escuché atentamente la respuesta que entregó
la presidenta del directorio de la ENAP a las consultas de mis colegas en cuanto a lo informado por
dos medios de prensa, como son radio Bío Bío y El Mercurio de Valparaíso, el 29 y 30 de julio,
respectivamente.
Es por ello que solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente y a la Superintendencia del
Medio Ambiente para que informen cuáles son los parámetros máximos por año en emisión de
contaminantes autorizados a la ENAP en todas sus plantas, indicando si en alguna de ellas ya se
completó ese máximo permitido, y que informen si a partir del 1 de agosto han efectuado las
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 158 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fiscalizaciones respectivas y su resultado respecto a la emisiones de ENAP, especialmente de la
Refinería Aconcagua, de Concón.
Lo anterior, pues ambas publicaciones dan cuenta de que a fines de julio la Refinería Aconcagua
de la ENAP, en la comuna de Concón, alcanzaría su máximo de emisiones contaminantes
permitidas durante el año. La presidenta del directorio de la ENAP en la sesión de la comisión
señaló que esto no es así, que las emisiones se miden anualmente y se publican en diciembre.
En las publicaciones también se sostiene que la señora Carolina Silva Santelices , jefa de la Oficina
Regional de la Superintendencia del Medio Ambiente de Valparaíso, afirmó que luego de las
fiscalizaciones se tomarán las medidas hacia la empresa. Y la seremi del Medio ambiente de la
Región de Valparaíso declaró que ENAP debe dar cumplimiento a la reducción de sus emisiones
con medidas asociadas.
Si la Refinería Aconcagua no cumple, tendrá solo dos opciones: una multa que podría llegar a
10.000 unidades tributarias o detener en el sector la producción de la empresa.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra y a la superintendencia para aclarar esta grave
situación.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE CUPOS DE TAXIS COLECTIVOS DE LÍNEA N° 25 PARA
ATENCIÓN DE NECESIDADES DE TRANSPORTE DE SECTOR NORTE DE
COMUNA DE CORONEL (OFICIO)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de
que responda a la solicitud que desde 2016 se viene planteando para mejorar la conectividad vía
locomoción colectiva particular, como son los taxis colectivos, atendido el hecho de que en el lado
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 159 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
norte de mi comuna de Coronel se ha producido un desarrollo inmobiliario de grandes
dimensiones, tanto para familias vulnerables como de clase media.
El proceso de urbanización mencionado ha estado a cargo de empresas constructoras que situaron
su proyecto urbano en lo que antes fue el Asentamiento Escuadrón , sector que hasta hace poco
fue una comunidad rural poco intervenida, con calles de tierra y sin alcantarillado. Si bien es cierto
con las nuevas construcciones se mejoró la urbanización del sector, hay mayor déficit en materia
de conectividad para el funcionamiento del transporte público.
Los vecinos del sector villa Pocuro Escuadrón cuentan solo con dos servicios de transporte público
remunerado, pero estos disponen de pocos minibuses para prestar el servicio a miles de vecinos
del sector. Si bien cuentan con la línea de taxis colectivos número 25, esta tiene solo nueve cupos,
lo que, obviamente, no satisface la necesidad actual de transporte, que se verá incrementada
debido a los nuevos proyectos inmobiliarios que se encuentran ya en ejecución.
Por ello, desde el 2016 se ha solicitado al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que
autorice la ampliación de por lo menos quince cupos de móviles para la línea de taxis colectivos
número 25, que dispone de un terminal con capacidad para noventa vehículos y cumple con todos
los requisitos legales para su funcionamiento.
Las soluciones habitacionales y los desarrollos inmobiliarios deben ir de la mano de las soluciones
que se requieren en materia de transporte y conectividad, con el objeto de mejorar, de manera
efectiva, la calidad de vida de los vecinos.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que
responda pronto a la solicitud de autorización para la ampliación de por lo menos quince móviles
para la línea de taxis colectivos número 25, con la finalidad de prestar un buen servicio de
transporte a los vecinos del sector norte de la comuna de Coronel que he señalado.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
AUTORIZACIÓN A PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE LLAMADO A
RETIRO PARA QUE CONTINÚE PRESTANDO SERVICIOS EN LA INSTITUCIÓN
(Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 160 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el tiempo del Comité Republicano, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio, solícito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, al Ministerio de Defensa Nacional y al general director de Carabineros, a fin de que se
aplique la facultad contemplada en la letra c) del artículo 115º del decreto 412, del Ministerio de
Defensa Nacional, que fija el Estatuto del Personal de Carabineros de Chile. Esa disposición se
relaciona con la fecha en que deben acogerse a retiro los funcionarios de Carabineros de Chile.
Varios, si no todos los medios de prensa, han dado cuenta de la preocupación que generó en la
población el éxodo de funcionarios de Carabineros en los últimos seis meses. Las cifras señalan
que entre enero y julio de este año se han retirado 703 carabineros, entre oficiales y suboficiales,
143 efectivos más si se compara esa cifra con los retiros consignados en el mismo período de
2021.
A lo anterior hay que sumar el escaso interés en postular a la Escuela de Formación de
Carabineros. Los motivos de los retiros son varios, los que van desde el desprestigio de la
institución, pasando por la recarga laboral debido al estallido social y delincuencial, hasta el
aumento de la delincuencia. Por otra parte, el déficit de carabineros se ve aumentado con el
llamado a retiro al que, por diferentes motivos, deben acogerse los funcionarios que han cumplido
30 años de servicio efectivo en Carabineros.
La letra c) del artículo 115º del decreto 412 del Ministerio de Defensa establece que el retiro
absoluto del personal de nombramiento institucional procederá por cumplir treinta años de
servicios efectivos en Carabineros. No obstante, en casos calificados, el general director podrá
autorizar al personal de nombramiento institucional de Orden y Seguridad para continuar en
servicio activo.
Son muchos los carabineros que con 50 o 55 años de edad y con 30 años de servicio han sido
llamados a retiro. Por esa razón, solicito que se oficie al general director de Carabineros para que
estudie la posibilidad de que permanezcan en el cargo y en el grado todos aquellos funcionarios
que quieran y puedan seguir prestando servicios, pues la comunidad necesita la presencia de
Carabineros de Chile.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 161 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
REEVALUACIÓN DE MONTOS ASIGNADOS A OBRAS Y PROYECTOS DE
INFRAESTRUCTURA PÚBLICA ADJUDICADOS QUE SE HAN VISTO AFECTADOS
POR EL ALZA DE LOS PRECIOS DE LOS MATERIALES DE CONSTRUCCIÓN
(Oficio)
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie al Presidente de la República para que
instruya a los ministros de Salud y de Hacienda, a fin de revaluar los montos asignados a obras y
proyectos de infraestructura pública ya adjudicados -muchos de ellos en ejecución-, que se están
viendo gravemente afectados por el alza en los precios de los materiales de construcción, lo que
en muchos casos impide o dificulta el término de dichos proyectos.
Lo anterior, a raíz de que se ha contactado con nuestra oficina parlamentaria don Juan Ayala ,
representante de la empresa Juan Ayala y Compañía Limitada, nombre de fantasía Jacia , para
exponer una grave situación que le afecta y que también afecta a gran parte de los
subcontratistas que tienen contratos con empresas que ejecutan obras públicas.
Jacia es una empresa fundada en Concepción, con más de cincuenta años de experiencia,
dedicada a la ejecución y al desarrollo de instalación eléctrica en distintos proyectos de
construcción, entre ellos, el Hospital Penco Lirquén, el mall Bío Bío, la tercera etapa y final del
Hospital Las Higueras, etcétera.
Respecto de esta última obra, en un contrato firmado en Santiago el 11 de enero de 2018 con la
empresa mandante Constructora Moller y Pérez-Cotapos S.A., por un monto de 200.000 UF y un
plazo de ejecución hasta el 28 de abril de 2023, la empresa mandante tiene un contrato con el
Ministerio de Salud.
Solo en mayo de este año los productos han visto incrementados fuertemente sus valores. Según
las cifras del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), los materiales con más incidencia entre abril
de 2020 y abril de 2022, que han aumentado sus valores en forma considerable serían, para citar
algunos: el acero, en un 57 por ciento; el pitch asfáltico, en un 44 por ciento; la madera, en un
39,73 por ciento; el cemento, en un 20,28 por ciento, y el petróleo, en un 202 por ciento.
Según las cifras que maneja la Cámara Chilena de la Construcción, existiría un sobrecosto de entre
un 10 y un 25 por ciento en casi el 60 por ciento de las obras. Así, solo los materiales de
construcción han experimentado un aumento en el año de entre un 27,2 y un 35,7 por ciento, es
decir, cuatro veces más que el IPC acumulado.
En el caso de Jacia esto ya ocurrió. La empresa mandante Constructora Moller y Pérez-Cotapos
intentó dar término al contrato con el Ministerio de Salud, pero este dio un no rotundo como
respuesta, lo que provocó que en su momento debieran seguir con el contrato, sin ningún tipo de
reajuste.
Hay boletas de garantía importantes, que hacen que sea aún más difícil salir de este contrato.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 162 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sin embargo, esta empresa subcontratista, con mucho esfuerzo, logró terminar la primera etapa,
absorbiendo pérdidas millonarias, pero el día 20 de septiembre del presente año le enviaron una
carta de término de contrato en forma unilateral y como consecuencia el cobro de una boleta de
garantía por casi ochocientos millones de pesos.
A esto deberán sumar todas las pérdidas millonarias que tuvieron a lo largo del proyecto. El cierre
de la empresa ante su insolvencia acarrea perjuicios que van más allá de la empresa misma, pues
implica el despido de muchas personas y el término de las relaciones contractuales que la
empresa contratista mantiene con otras empresas.
Es más, frente al escenario descrito, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo tomó medidas
concretas, aprobando, por medio de la resolución exenta N° 1179 de 2021, medidas excepcionales
de gestión para el otorgamiento de subsidios adicionales al programa solidario de ejecución de
vivienda. Igual solución pedimos al Ministerio de Salud.
Por ello, reitero: solicito que se oficie al Presidente de la República para que instruya a los
ministros de Salud y de Hacienda, a fin de revaluar los montos asignados a obras y proyectos de
infraestructura pública ya adjudicados -muchos de ellos en ejecución-, que se están viendo
gravemente afectados por el alza en los precios de los materiales de construcción, lo que en
muchos casos impide o dificulta el término de dichos proyectos y genera la quiebra de las
empresas contratistas y subcontratistas, y la cesantía de cientos y miles de trabajadores de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ATENCIÓN Y TRASLADO DE NIÑA ACCIDENTADA EN
ISLA SANTA MARÍA, COMUNA DE CORONEL (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al Ministerio de Defensa Nacional, a la municipalidad de
Coronel, al Ministerio de Salud y al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Lo anterior, a
raíz de que nuevamente nos hemos visto enfrentados a una emergencia sanitaria en la isla Santa
María, ubicada en la comuna de Coronel.
En efecto, la noche de ayer lunes 3 de octubre una niña de tres años debió ser trasladada en un
bote pesquero ante la insuficiente o nula respuesta de los protocolos establecidos para estos
casos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 163 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Quiero recordar que el 7 de junio de este año falleció un menor de dieciséis años de edad por una
pancreatitis aguda, agravada por la falta de servicio de las autoridades. En esa ocasión el joven
debió ser trasladado en un bote de pesca artesanal. La misma situación ocurrió ayer con la menor,
quien sufrió una grave caída de un caballo. Este accidente se reportó alrededor de las 19:00 horas,
y recién a las 21:00 horas la Armada habría enviado una lancha patrullera, la que retornó al poco
andar dadas las condiciones climáticas, según comentaron a la prensa los vecinos y los dirigentes
sociales, quienes además señalaron que la Armada había informado que enviaría un helicóptero.
Ante la tardanza, los padres decidieron trasladar a su niña en un bote pesquero artesanal, al igual
que en la ocasión anterior.
Gracias a Dios, no hubo que lamentar un deceso en esta ocasión. Llama la atención que un bote
de pesca artesanal pudo navegar en esas condiciones y que la lancha patrullera de la Armada no
pudiera hacerlo.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Defensa Nacional, al Ministerio de Salud y a la
Municipalidad de Coronel para que aclaren esta situación, señalando si se activó el protocolo de
traslado existente entre el municipio, el servicio de salud y el ministerio.
Pido que el Ministerio de Defensa Nacional informe por qué no se envió de inmediato un
helicóptero si las condiciones climáticas no permitían la navegación.
Asimismo, solicito que el Ministerio de Salud y la Municipalidad de Coronel informen si existía un
doctor en el momento en que ocurrieron los hechos para la evaluación y diagnóstico de la niña
accidentada.
Por último, pido que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para saber si la
barcaza para el traslado de los isleños está operativa y en qué condiciones. He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
EXPECTATIVA DE VIDA DE COTIZANTES DE FONDOS DE PENSIONES (OFICIO)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Presidente de la República para que califique con suma
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 164 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
urgencia un proyecto de ley corta, de mi autoría, de fácil y rápido despacho, que tiene por objeto
implementar una modificación en la expectativa de vida de los cotizantes de fondos de pensiones.
Todos hemos sido testigos de cómo las AFP en estos días han realizado millonarios retiros y los
fondos de los cotizantes siguen registrando pérdidas.
Estamos en un momento dramático: la credibilidad de las autoridades de este Parlamento está por
el suelo y la corrupción se encuentra en estado galopante. Es por ello que creo que el Presidente
Boric , si efectivamente, como dice, está para apoyar a los chilenos de clase media y más
vulnerables, hoy tiene la gran oportunidad de pasar a la historia como el Presidente que corrigió
los errores cometidos por los expresidentes Aylwin, Frei, Lagos y Bachelet , respecto de las AFP, y
del mismo Sebastián Piñera , a quien yo hiciera esta misma solicitud.
En efecto, Patricio Aylwin modificó el promedio de rentabilidad, haciéndolo pasar de uno mensual
a uno cada doce meses, lo que significó que el afiliado no sea compensado por las pérdidas que
tenga la AFP.
Por otra parte, Eduardo Frei incorporó el concepto rentabilidad negativa, permitiendo que las AFP
tuvieran pérdidas, lo que hasta 1999 no se contemplaba y significó el traspaso de este riesgo
hacia los cotizantes.
Michelle Bachelet , en su primer período, eliminó el instrumento que garantizaba la rentabilidad
mínima del sistema y derogó el artículo que contemplaba el mecanismo único de compensación
por pérdidas y baja rentabilidad.
Sin embargo, fue Ricardo Lagos quien realizó los cambios más profundos al sistema, con algunos
de los aspectos más polémicos que se cuestionan al modelo ideado por José Piñera , pues crea
multifondos y promulga la ley de rentas vitalicias, lo que significó un aumento de la esperanza de
vida, pasando de 85 a 110 años, bajando inmediatamente el monto de las pensiones de retiro
programado. Debemos recordar que el retiro programado de las pensiones se calcula con la tabla
de mortalidad del Instituto Nacional de Estadísticas.
Existen varios proyectos de ley que intentan modificar la Constitución para rebajar la edad
máxima de sobrevivencia en la tabla de mortalidad utilizada para el cálculo de pensiones y,
además, crear un seguro de longevidad.
También se propuso al entonces Presidente Piñera, en diciembre de 2020, una ley corta de fácil
despacho, ya que es facultad exclusiva del Presidente de la República presentar este tipo de
proyectos de ley, a efectos de mejorar en forma inmediata las exiguas pensiones de la mayoría de
los chilenos. De hecho, se calcula que subirían en alrededor de 14 a 17 por ciento.
Por eso, pido oficiar al Presidente de la República para que no cometa el mismo error que el
entonces Presidente Piñera y ponga urgencia inmediata a estos proyectos o presente una ley corta
de fácil despacho para implementar una propuesta.
Los chilenos no pueden seguir esperando. El Presidente de la República, señor Gabriel Boric , tiene
la última palabra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 165 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ACCIONES TENDIENTES A PERSEGUIR ROBO DE MADERA MEDIANTE
ALZAMIENTO DE SECRETO BANCARIO DE EMPRESAS Y DE CONTRIBUYENTES
RELACIONADOS (OFICIO)
El señor SCHUBERT (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, en un reportaje de radio Bío-Bío publicado hoy, titulado Fiscalía pide alzar
secreto bancario de forestales implicadas en estafa al fisco por 5.100 millones pesos, se señala
que el Ministerio Público solicitó alzar el secreto bancario de Innovaciones Forestales (IF) y de
Forestal Los Acacios, ambas empresas del rubro maderero involucradas en un fraude tributario
que bordea el monto consignado.
Dicho reportaje también da cuenta de otra nota del mismo medio de prensa, publicada el 16 de
agosto del presente año, titulada La ruta del dinero que apunta a Volterra: SII indagó solo 3 casos
vinculados al robo de madera en 7 años, en la que se menciona que son tan solo tres las cadenas
de negocios vinculadas al robo de madera que ha investigado el Servicio de Impuestos Internos en
prácticamente una década.
Lo anterior es realmente cuestionable; es un secreto a voces y no se hace absolutamente nada.
Debo reconocer que en este gobierno se ha avanzado más que en todo el gobierno de Sebastián
Piñera, que era mi gobierno, respecto del que fui muy crítico justamente por este tipo de
situaciones.
Es por ello que solicito que se oficie al director nacional del Servicio de Impuestos Internos a fin de
que informe detalladamente cuántas acciones ha realizado tendientes a perseguir esta ilícita y
lucrativa actividad mediante el alzamiento del secreto bancario de empresas y contribuyentes
relacionados con el robo de madera, industria criminal que en mi región mueve más de 100
millones de dólares.
Queremos saber quiénes son, cuánto dinero mueven y cuántos impuestos evaden. Es más, creo
que el director nacional del Servicio de Impuestos Internos debe ser citado a esta Cámara a
aclarar esta inexplicable inacción.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 166 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La lucha contra la corrupción no tiene color político y debe llevarse adelante caiga quien caiga.
He dicho.
El señor SCHUBERT (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
MEDIDAS PARA SOLUCIÓN DEFINITIVA ANTE INMINENTE CRISIS SANITARIA
POR COLAPSO DE VERTEDEROS EN REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, a la ministra
del Medio Ambiente, a los alcaldes de las comunas del Gran Concepción y al gobierno regional del
Biobío, a fin de que nos informen sobre las medidas que han dispuesto frente a la inminente crisis
sanitaria que se nos avecina ante el colapso de los vertederos existentes en la Región del Biobío.
La prensa ha difundido la gran preocupación que existe en los municipios de Florida, Lota ,
Hualpén y Talcahuano, entre otros, ante el inminente cierre del vertedero HidronorCopiulemu,
ubicado en la comuna de Florida. De hecho, a los municipios de Lota y de la misma comuna de
Florida, este vertedero solo les está recibiendo sus desechos domiciliarios por un tiempo acotado.
A lo anterior se sumó la decisión del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) de no extender el uso
de Hidronor, uno de los rellenos sanitarios que opera en mi región, lo que ha puesto aún más
urgencia a encontrar una solución a esta crisis que se nos avecina.
Los alcaldes, en julio de este año, ya advirtieron esta situación. Es más, el alcalde de Hualpén,
señor Miguel Rivera , ha sido categórico en denunciar el sobrecosto que le significará a la comuna
trasladar los residuos a otra región.
El seremi del Medio Ambiente de la Región del Biobío, señor Óscar Reicher , sostuvo en el diario El
Sur del 28 de octubre que: “Si bien los rellenos sanitarios Cemarc , Laguna Verde y Ecobío poseen
capacidades remanentes y vida útil actuales favorables, la idea es buscar alternativas costo-
eficiente adecuadas.”.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 167 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pero lo cierto es que Hidronor ya comunicó a los municipios de Talcahuano y Hualpén que solo
recibirá sus desechos domiciliarios hasta el 31 de marzo de 2023. Este vertedero se encuentra ya
al 97 por ciento de su capacidad. Si sumamos que el vertedero Cemarc , en Penco, tiene 33 por
ciento de su capacidad disponible, plazo que se cumplirá en dos años y meses, realmente estamos
ad portas de una crisis sanitaria.
El gobierno regional también alzó su voz frente a este tema. El gobernador regional, señor Rodrigo
Díaz , ha señalado en el diario El Sur del 5 de noviembre que estiman que entre 7.000 millones y
9.000 millones de pesos es el financiamiento que se necesitaría para el próximo año para cubrir el
costo solo de Lota y Florida. A ello debemos sumar Hualpén y Talcahuano, y por eso ha propuesto
buscar una alternativa con la Subdere para financiar en conjunto este sobrecosto.
Creemos que esa no es la solución, ya que solo resuelve momentáneamente la crisis, por lo que
debemos abordar en forma definitiva el tratamiento de la basura.
Por ello, he solicitado los oficios señalados, para que nos informen qué medida va a aplicar el
gobierno frente a esta gran crisis.
Para construir nuevas líneas del metro hay financiamiento, lo que me parece bien, y por ello pido
una solución definitiva a la crisis de la basura que se avecina para la Región del Biobío y para las
comunas del distrito que represento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ANTE INMINENTE CRISIS SANITARIA POR
COLAPSO DE VERTEDEROS EXISTENTES EN LA REGIÓN DEL BIOBÍO
(OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, por su intermedio solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, a la ministra del Medio Ambiente, a los alcaldes del Gran Concepción y al Gobierno
Regional del Biobío, a fin de que informen sobre las medidas que han dispuesto frente a la
inminente crisis sanitaria que se nos avecina.
Ante el colapso de los vertederos existentes en la Región del Biobío, la prensa ha difundido la gran
preocupación que existe en los municipios de Florida, Lota , Hualpén y Talcahuano, entre otros,
ante el inminente cierre del vertedero Hidronor de Copiulemu, ubicado en la comuna de Florida.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 168 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De hecho, este vertedero ya no está recibiendo los deshechos domiciliarios a los municipios de
Lota y Florida.
A lo anterior se suma la decisión del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) de no extender el uso
de Hidronor, uno de los rellenos que operan en mi región, lo que ha puesto aún más urgencia al
hecho de encontrar una solución a la crisis que se nos avecina.
En julio de este año, los alcaldes ya advirtieron de esta situación. Es más, el alcalde de Hualpén,
señor Miguel Rivera , ha sido categórico en denunciar el sobrecosto que les significará como
comuna trasladar los residuos a otras regiones.
El seremi del Medio Ambiente de la Región del Biobío, señor Oscar Reicher , sostuvo en el diario El
Sur, con fecha 28 de octubre, lo siguiente: “Si bien los rellenos sanitarios Cemarc , Laguna Verde y
Ecobio poseen capacidades remanentes y vida útil actualmente favorable, la idea es buscar
alternativas costo-eficiencia.”. Pero lo cierto es que Hidronor ya comunicó a los municipios de
Talcahuano y Hualpén que solo recibirán desechos hasta el 31 de marzo de 2023.
El Gobierno Regional del Biobío también alzó su voz frente a este tema. Al respecto, el
gobernador, Rodrigo Díaz , ha señalado que se estima entre 7.000 millones y 9.000 millones de
pesos el financiamiento que se necesita solo para cubrir dos comunas el próximo año: Lota y
Florida .
Por eso,…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE DICTAMEN QUE DEJA SIN EFECTO
NOMBRAMIENTO DE DIRECTORA ZONAL DE PESCA Y ACUICULTURA DE LAS
REGIONES DE ÑUBLE Y DEL BIOBÍO (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, pido que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y al
subsecretario de Pesca para que informen si dieron cumplimiento al dictamen N° 4.798, emanado
del órgano contralor con fecha 21 de octubre del presente año, que ordenó dejar sin efecto el
nombramiento de la actual directora zonal de Pesca y Acuicultura de las regiones de Ñuble y del
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 169 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Biobío, la señora Lilian Troncoso Gómez , quien desempeña dicho cargo a partir del 1 de abril del
año en curso, y al señor contralor general de la República para que informe si el ministro o
subsecretario comunicaron el cumplimiento de dicho dictamen.
Es del caso que la Contraloría General de la República declaró ilegal el nombramiento de la señora
Lilian Troncoso , dadas las incompatibilidades legales que la afectan para asumir dicho cargo,
atendiendo a que, a la fecha de su nombramiento, aún no se cumplía un año desde su renuncia al
cargo que ostentaba en el Comité Científico Técnico que asesoraba a la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura, y la ley es clara al respecto, ya que el artículo 155, letra d), de la Ley General de
Pesca y Acuicultura prescribe que “Es incompatible la función de los integrantes del Comité
Científico Técnico señalados en la letra a), con la condición de funcionario público dependiente o
asesor independiente del Ministerio de Economía o de las reparticiones públicas dependiente de
éste;…”.
Es más, este nombramiento fue cursado con alcances por el contralor regional de Valparaíso,
mediante oficio N° 44.910, de fecha 25 de abril del presente año. Sin embargo, de igual manera se
le nombró directora zonal.
Por ello -nobleza obliga-, ante el requerimiento hecho por el colega diputado Sergio Bobadilla al
señor contralor general de la República sobre el particular, este concluyó:
“Aparece de manifiesto que el nombramiento de la aludida servidora en el cargo de directora
zonal de la Región de Ñuble y del Biobío de ese servicio, se produjo antes de expirar el plazo de
inhabilidad de un año, contado desde la fecha de cesación en funciones como integrante del
Comité Científico Técnico, previsto en el artículo 155, letra d), de la Ley General de Pesca y
Acuicultura.
Atendido lo anterior, y siendo la ley la que ha previsto expresamente la invalidez de los actos de
designación viciados por una inhabilidad legal, la autoridad de la Subpesca deberá iniciar un
procedimiento de invalidación del nombramiento de la especie.”.
Solicito que se oficie a las instituciones antes mencionadas. Ojalá tengamos pronta respuesta
sobre un tema muy preocupante e ilegal en las regiones de Ñuble y del Biobío.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
SOLICITUD DE EXPLICACIÓN POR PINTADO DE FRANJAS DE COLORES DE LA
DIVERSIDAD SEXUAL EN VEHÍCULOS DE CARABINEROS DE CHILE (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 170 de 243
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Finalmente, corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité
Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, voy a ser breve.
Pido que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá , y al general
director de Carabineros, señor Ricardo Yáñez , para que expliquen -si es que hay alguna
explicación lógicaquiénes y por qué autorizaron que los carros policiales hayan sido pintados con
los colores de las minorías sexuales, y si se consultó al respecto a los funcionarios de Carabineros
de Chile.
Esto es una vergüenza, y lo digo responsablemente.
He conversado con funcionarios, hombres y mujeres, de la institución, tanto suboficiales como
oficiales -aparte del uniforme bastante extraño que están usando hoy día-, acerca de que los
carros estén en esas condiciones.
Señorita Presidenta, la ciudadanía tiene muy bien catalogada a la institución de Carabineros de
Chile, pues volvió a respaldar su accionar.
Hoy es una institución con cerca de 60.000 hombres y mujeres y, obviamente, como en toda
institución, como en las iglesias, en los partidos políticos y en el Congreso Nacional, hay de todo, y
los que están en Carabineros y cometen delitos tienen que pagarlos. Pero la mayoría corresponde
a hombres y mujeres que están orgullosos de vestir el uniforme, de pertenecer a la institución, de
defender al país y d ser la primera línea de protección. Sin embargo, hoy los carros policiales están
con esa franja pintada, lo que a mí, de verdad, me da pena, vergüenza y rabia.
Por eso, insisto en que la ministra del Interior y el general director de Carabineros envíen los
antecedentes a esta Cámara lo más pronto posible, para tener una explicación lógica.
Nadie sabe cómo y por qué se tomó esa decisión, y por qué están humillando a los carabineros
con esta franja de colores.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 171 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Contrato público N° C-395-32, suscrito entre el Servicio de
Vivienda y Urbanización del Biobío y la empresa Constructora PACAL S.A., para el desarrollo del
condominio "Cumbres de Hualpén", en los términos que requiere. (84052 de 02/03/2022). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Contrato público N° C-395-32, suscrito entre el Servicio de
Vivienda y Urbanización del Biobío y la empresa Constructora PACAL S.A., para el desarrollo del
condominio "Cumbres de Hualpén", en los términos que requiere. (84053 de 02/03/2022). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Informe el estado de avance del procedimiento administrativo de
regularización del cementerio simbólico de pescadores de Caleta Tumbes, en particular la
situación de los terrenos donde se encuentra emplazado. (84055 de 02/03/2022). A Municipalidad
de Talcahuano.
Diputado Romero, don Leonidas . Subvenciones estatales entregadas durante 2021 a los distintos
sistemas de transporte público existentes en el país, informando en detalle por cada región y los
distintos sistemas de transporte que existen en cada una de ellas, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea al respecto. (84069 de 03/03/2022). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación comercial del señor Luis Armando Alegría Figueroa ,
quien suscribió un contrato de crédito hipotecario con subsidio estatal, con el Banco del Estado de
Chile, pagando oportunamente un total de 81 dividendos mensuales, iniciándose sin embargo
procedimientos de cobranza en su contra. (84131 de 10/03/2022). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado y avance en la tramitación de la causa RUC 299-2021,
del Juzgado de Garantía de Talcahuano, desde su inicio hasta la fecha de la recepción de este
oficio, indicando cuáles serán las próximas gestiones en el juicio ya individualizado y el plazo de
las mismas. (63 de 17/03/2022).
-Diputado Romero, don Leonidas . Realización de Consulta Ciudadana del proyecto de Central
Hidroeléctrica Rucalhue, que se ubica en la Región del Biobío, en las comunas de Santa Bárbara y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 172 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Quilaco , y, en caso de que se haya sido realizado, remita su resultado a esta Cámara. (65 de
17/03/2022). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
-Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de una toma de terreno, por varias familias dentro de
su comuna, denominada Toma La Esperanza, en el sector de Buchupureo, calle la Playa, y, de ser
efectivo, indique cuánto tiempo lleva y cuántas familias la conforman, si cuentan con servicios
básicos como luz y agua y si están consideradas en algún programa de erradicación. (66 de
17/03/2022). A Municipalidad de Cobquecura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de los aeródromos de la isla Santa María , comuna de
Coronel, y del ubicado en la isla Mocha, comuna de Lebu, en la provincia de Arauco. Asimismo,
indique la situación en que se encuentra el predio ubicado en la Puntilla del Fundo La Mochita, en
la comuna de Concepción, precisando si se contempla algún proyecto u obra pública en dichos
terrenos. (412 de 27/03/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de los aeródromos de la isla Santa María , comuna de
Coronel, y del ubicado en la isla Mocha, comuna de Lebu, en la provincia de Arauco. Asimismo,
indique la situación en que se encuentra el predio ubicado en la Puntilla del Fundo La Mochita, en
la comuna de Concepción, precisando si se contempla algún proyecto u obra pública en dichos
terrenos. (413 de 27/03/2022). A Ministerio de Obras Públicas
Diputado Romero, don Leonidas . Todos los sistemas de transporte públicos y las subvenciones
otorgadas a cada uno, desagregándolos por las distintas regiones que componen el país y los
distintos sistemas (locomoción colectiva terrestre de buses y colectivos, transporte ferroviario y
transporte marítimo o fluvial). Asimismo, señale el total nacional de las subvenciones al transporte
y precise si es efectiva la existencia de una subvención o subsidio denominado "de empalme
tarifario", detallando el objeto que este persigue y cuál es el monto total que se le ha asignado a
nivel país, así como a nivel regional, especialmente en la Región del Biobío, y si es efectivo que
este subsidio se habría cancelado en forma anticipada, en los términos que requiere. (414 de
27/03/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diputado Romero, don Leonidas . Estado del proyecto de reparación del camino entre Puerto Sur y
Puerto Norte en la Isla Santa María , de la comuna de Coronel. (415 de 27/03/2022). A Consejo
Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diputado Romero, don Leonidas . Titularidad de la propiedad del sector La Puntilla del Fundo La
Mochita , Pedro Valdivia , en la comuna de Concepción. (416 de 27/03/2022). A Ministerio de
Bienes NacionalesDiputado Romero, don Leonidas . Estado del proyecto de reparación del camino
entre Puerto Sur y Puerto Norte en la Isla Santa María , de la comuna de Coronel. (417 de
27/03/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diputado Romero, don Leonidas . General Director de Carabineros de Chile informe si el Grupo
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 173 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Escolta Presidencial (GEP) cuenta con vehículos blindados y de ser efectivos cuántos y cuándo
fueron adquiridos. (511 de 31/03/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad PúblicaDiputado
Romero, don Leonidas . Relocalización de las Villa El Triángulo y Nueva El Triángulo, de la comuna
de Hualpén, en los términos que requiere. (512 de 31/03/2022). A Ministerio de Minería
Diputado Romero, don Leonidas . Emanación de gas u otro combustible, hecho ocurrido en la
comuna de Talcahuano el día 24 de marzo de 2022, indicando si se determinó su origen y a qué
compuesto correspondía. (578 de 02/04/2022). A Ministerio de MineríaDiputado Romero, don
Leonidas . Número de alumnos y sectores de la comuna de Talcahuano que fueron afectados por
la emanación de gas u otro combustible desde la Refinería Biobío de la Empresa Nacional del
Petróleo, hecho ocurrido el día 24 de marzo de 2022, indicando si hubo suspensión de actividades
y alumnos intoxicados. (579 de 02/04/2022). A Municipalidad de Talcahuano
Diputado Romero, don Leonidas . Número de alumnos y sectores de la comuna de Talcahuano que
fueron afectados por la emanación de gas u otro combustible desde la Refinería Biobío de la
Empresa Nacional del Petróleo, hecho ocurrido el día 24 de marzo de 2022, indicando si hubo
suspensión de actividades y alumnos intoxicados. (580 de 02/04/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación del BiobíoDiputado Romero, don Leonidas . Información entregada por la
Empresa Nacional del Petróleo referida a algún accidente en los oleoductos de su propiedad o en
uso el día 24 de marzo de 2022 y si se abrió un proceso investigativo por dicho accidente,
fiscalizando  la  reparación  del  ducto  eventualmente  dañado.  (581  de  02/04/2022).  A
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles
Diputado Romero, don Leonidas . Si esa empresa ha sufrido en el mes de marzo del presente año
la rotura de un oleoducto de su operación o propiedad y, si ocurrió, indique si fue informado a la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, a la Seremi de Salud del Biobío y a la
Superintendencia de Medio Ambiente. Asimismo, precise si durante el accidente hubo derrame de
producto transportado, a qué producto corresponde, el volumen derramado y las medidas
adoptadas, indicando cuando concluyó la reparación del ducto eventualmente dañado y si el día
24 de marzo 2022 se encontraba cargando y despachando combustibles vía marítima, y, si es
efectivo, informe la cantidad de barcos y el tipo de combustible involucrado. (582 de 02/04/2022).
A Ministerio de Minería
Diputado Romero, don Leonidas . Presencia de barcos en la bahía de Talcahuano el día 24 de
marzo de 2022, cargando combustible desde la refinería de la Empresa Nacional del Petróleo, y,
en tal evento, señale su número, terminales en los que operaban y tipos de combustibles que
cargaban, indicando si fiscalizó dichas operaciones luego de la constatación de las emanaciones,
con precisión de la hora en que se llevó a cabo. (583 de 02/04/2022). A Ministerio de Defensa
Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 174 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Oficio Ordinario N° 4.993, de 24 de marzo de 2022, mediante el cual la
Superintendencia de Pensiones instruye a la AFP Habitat S.A. la suspensión de la publicidad "Yo
estoy en Habitat", en los términos que requieren. (513 de 31/03/2022). A Superintendencia de
Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas
. Posibilidad de extender en un año, esto es hasta diciembre 2023, la vigencia de los cartones de
recorridos de los taxibuses de transporte escolar que vencieron en diciembre del año 2020, por las
consideraciones  que  expone.  (910  de  08/04/2022).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Informe la factibilidad de adoptar las medidas que se proponen
para minimizar la crisis del Transporte Público de la comuna de Concepción. (965 de 08/04/2022).
A Ministerio de Transportes y TelecomunicacionesDiputado Ilabaca, don Marcos . Motivos que
ocasionaron la cancelación del reconocimiento oficial del Colegio San Sebastián , de la comuna de
Río Bueno, y la solución que se entregará para retomar la labor educativa. (966 de 08/04/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Leonidas . Número de convenios marcos, licitaciones o tratos directos que
se han efectuado con prestadores de camiones aljibes en las comunas que indica y cualquier otra
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 175 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
compra referida a agua potable, individualizando a las personas o empresas contratadas, los
montos totales pagados por año desde 2019 a la fecha, desagregando la información por empresa,
acompañando los respectivos certificados de disponibilidad presupuestaria que respalden dichas
compras y certificados que den por cumplidas las prestaciones contratadas, en los términos que
requiere. Asimismo, señale la cantidad de personas beneficiadas, acompañando la nómina
respectiva y las fechas en que se realizaron las respectivas entregas de agua. (2115 de
27/04/2022). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Leonidas . Funcionamiento del sistema de acercamiento y aterrizaje con
niebla en el aeropuerto Carriel Sur , de la ciudad de Concepción, indicando si la suspensión de
vuelos el día 21 de abril se debió a una falla en ese sistema. (1974 de 26/04/2022). A Ministerio de
Defensa Nacional.
- Diputado Romero, don Leonidas . Funcionamiento el sistema de acercamiento y aterrizaje con
niebla en el aeropuerto Carriel Sur , de la ciudad de Concepción, indicando si la suspensión de
vuelos el día 21 de abril se debió a una falla en ese sistema. (1975 de 26/04/2022). A Dirección de
Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que se considera la venta de terrenos para
difuntos en el Cementerio 2 de la comuna de Talcahuano, indicando si existe una lista de inscritos
para adquirirlos y de ser efectivo señale la fecha en que se procederá con la venta. (1626 de
21/04/2022). A Municipalidad de Talcahuano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 176 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Comunas que se verán beneficiadas con el aumento de dotación policial, señalando con precisión
las unidades policiales y las comunas donde las mismas se emplazan, con indicación del gasto
fiscal y los recursos comprometidos en el marco del proyecto de ley que establecería un "Estado
intermedio" en algunas de las regiones del territorio de la república. (2599 de 05/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputada Naveillan,
doña Gloria  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero,
don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado
Urruticoechea, don Cristóbal  . Proceso de adquisición de los elementos de protección personal
para el personal de Carabineros de Chile, especialmente chalecos antibalas, remitiendo los
antecedentes que requieren y su financiamiento. (2833 de 10/05/2022). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputada Naveillan,
doña Gloria  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  . Ejercicio de la
correspondiente acción penal en el caso de la rendición de gastos electorales de la excandidata a
gobernadora, señorita Karina Oliva , por tratarse de actos que defraudan los caudales públicos,
provocando grandes pérdidas al erario. En el caso que el procedimiento penal se haya iniciado de
oficio, considere hacerse parte del proceso como querellante y, de comprobarse los delitos en
contra el patrimonio del fisco, ejerza a la brevedad la correspondiente acción civil, con el objeto de
restituir los fondos malversados al tesoro público, en atención a la fundamentación que exponen.
(3344 de 12/05/2022). A Consejo de Defensa del Estado.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 177 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Información que se indica respecto de la Refinería Bíobío y
Muelle San Vicente: cantidad total de horas de sobre tiempo generadas mensualmente durante los
años 2019- 2020-2021-2022; mayores ingresos por horas de sobre tiempo y el costo para la
Refinería y la empresa en general; períodos de vacaciones pendientes de la totalidad de
trabajadores;  cargos  eliminados  y  días  compensados  generados  por  sobre  tiempo  de  los
trabajadores, todo ello desglosado según se indica en la petición. (2892 de 11/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Información que se indica respecto de la Refinería Bíobío y
Muelle San Vicente: cantidad total de horas de sobre tiempo generadas mensualmente durante los
años 2019- 2020-2021-2022; mayores ingresos por horas de sobre tiempo y el costo para la
Refinería y la empresa en general; períodos de vacaciones pendientes de la totalidad de
trabajadores;  cargos  eliminados  y  días  compensados  generados  por  sobre  tiempo  de  los
trabajadores, todo ello desglosado según se indica en la petición. (2890 de 11/05/2022). A
Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Información que se indica respecto de la Refinería Bíobío y
Muelle San Vicente: cantidad total de horas de sobre tiempo generadas mensualmente durante los
años 2019- 2020-2021-2022; mayores ingresos por horas de sobre tiempo y el costo para la
Refinería y la empresa en general; períodos de vacaciones pendientes de la totalidad de
trabajadores;  cargos  eliminados  y  días  compensados  generados  por  sobre  tiempo  de  los
trabajadores, todo ello desglosado según se indica en la petición. (2891 de 11/05/2022). A
Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 178 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Respuesta a la solicitud de revisión de la ley de Pesca, en
relación a la captura de la jibia, en atención al oficio N°202200013, del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, de fecha 4 de enero de 2022, según se explica en la petición. (3526 de
17/05/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Respuesta a la solicitud de revisión de la ley de Pesca, en
relación a la captura de la Jibia, en atención al oficio N° 202200013, del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, de fecha 4 de enero de 2022, según se explica en la petición. (3527 de
17/05/2022). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Número de máquinas y patentes por línea de transporte
público, respecto de la solicitud del subsidio por empalme tarifario de la locomoción colectiva
regulada del gran Concepción. (4791 de 26/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
- Diputado Romero, don Leonidas . Destino de uso de las instalaciones donde se ubicaba el centro
de detención de la comuna Coronel, en la Región del Biobío. (4792 de 26/05/2022). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Romero, don Leonidas . Destino de uso de las instalaciones donde se ubicaba el centro
de detención de la comuna Coronel, en la Región del Biobío. (4793 de 26/05/2022). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
- Diputado Romero, don Leonidas . El caso del señor Nicolás Paillán Martínez , indicando si ya se
evacuaron los informes forenses respectivos a su causa. (4794 de 26/05/2022). A Servicio Médico
Legal del Biobío.
- Diputado Romero, don Leonidas . Número de procesos administrativos, el número de resolución
que instruye cada uno de ellos, el estado de los mismos y copia de la resolución que los resuelve,
iniciados por la Superintendencia de Educación desde el año 2018 a la fecha, por uso inadecuado
uso de recursos financieros o de la subvención por parte de la Corporación Educacional Domingo
Parra Corvalán, refiriéndose especialmente al estado de los procesos administrativos iniciados por
las Actas N° 190800319, 180800506 y 200801184, en contra de la mencionada Corporación.
(4795 de 26/05/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 179 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Proceso de puesta en marcha y funcionamiento de los Servicios
Locales de Educación Pública en las zonas donde se ha implementado conforme a la Primera
estrategia nacional de educación pública 2020-2028. (5302 de 31/05/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Proceso de puesta en marcha y funcionamiento de los Servicios
Locales de Educación Pública en las zonas donde se ha implementado conforme a la Primera
estrategia nacional de educación pública 2020-2028. (5299 de 31/05/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Número total de funcionarios públicos de la Administración del
Estado que se han acogido al Bono de Incentivo al Retiro, establecido en la ley N° 20.948, que
otorga una bonificación adicional y otros beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios y
funcionarias de los servicios públicos que se indican y modifica el título II de la ley Nº 19.882,
desglosando la información por año y servicio público. (5295 de 31/05/2022). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Romero, don Leonidas . Número total de funcionarios públicos de la Administración del
Estado que se han acogido al Bono de Incentivo al Retiro, establecido en la ley N° 20.948, que
otorga una bonificación adicional y otros beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios y
funcionarias de los servicios públicos que se indican y modifica el título II de la ley Nº 19.882,
desglosando la información por año y servicio público. (5296 de 31/05/2022). A Instituto de
Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 180 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Medidas que se adoptarán para exigir a las empresas de
Telecomunicaciones que mantengan equipos generadores de energía eléctrica de respaldo para
asegurar el buen funcionamiento de sus antenas de transmisión de ondas. (5269 de 31/05/2022).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de las declaraciones que se han conocido por
medios de prensa, en cuanto a que existiría una propuesta de solución del conflicto de los
trabajadores  subcontratados  de  la  Refinería  Biobío,  de  la  Empresa  Nacional  del  Petróleo,
indicando, de ser efectivo, cuál es su contenido. (5270 de 31/05/2022). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
- Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de las declaraciones que se han conocido por
medios de prensa, en cuanto a que existiría una propuesta de solución del conflicto de los
trabajadores  subcontratados  de  la  Refinería  Biobío,  de  la  Empresa  Nacional  del  Petróleo,
indicando, de ser efectivo, cuál es su contenido. (5271 de 31/05/2022). A Ministerio de Minería.
- Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de las declaraciones que se han conocido por
medios de prensa, en cuanto a que existiría una propuesta de solución del conflicto de los
trabajadores  subcontratados  de  la  Refinería  Biobío,  de  la  Empresa  Nacional  del  Petróleo,
indicando, de ser efectivo, cuál es su contenido. (5272 de 31/05/2022).
- Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de las declaraciones que se han conocido por
medios de prensa, en cuanto a que existiría una propuesta de solución del conflicto de los
trabajadores  subcontratados  de  la  Refinería  Biobío,  de  la  Empresa  Nacional  del  Petróleo,
indicando, de ser efectivo, cuál es su contenido. (5273 de 31/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Costo y la empresa con la cual se realizó la consulta ciudadana
entre los días 27 de mayo y el 2 de junio de 2022, denominada " Decide Biobío ", destinada a
conocer la opinión ciudadana respecto del transporte público, conectividad y una posible
restricción vehicular. (6342 de 10/06/2022). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 181 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 182 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Informe si la Empresa Nacional del Petróleo ha ingresado algún
proyecto a evaluación para el cambio de matriz energética de su planta generadora ubicada en la
Refinería Biobío (Petropower), detallando en caso afirmativo su contenido. (7080 de 20/06/2022).
A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Estado de tramitación de los permisos de edificación en la
comuna de Hualpén, de todas las instalaciones, en general, y, en particular, de las bombonas de
gas de las empresas Enap, Abastible , Hualpengas y Terminal Marítimo de gas. (7039 de
20/06/2022). A Municipalidad de Hualpén.
- Diputado Romero, don Leonidas . Situación del señor Jorge Orellana Orellana , en cuanto a si se
encuentra registrado o habilitado para ejercer como médico en Chile, en atención a que ejerce
como tal en la Municipalidad de Coronel. (7040 de 20/06/2022). A Superintendencia de Salud.
- Diputado Romero, don Leonidas . Situación del señor Jorge Orellana Orellana , en cuanto a si se
encuentra registrado o habilitado para ejercer como médico en Chile, en atención a que ejerce
como tal en la Municipalidad de Coronel. (7041 de 20/06/2022). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Romero, don Leonidas . Situación del señor Jorge Orellana Orellana , en cuanto a si se
encuentra registrado o habilitado para ejercer como médico en Chile, en atención a que ejerce
como tal en la Municipalidad de Coronel. (7042 de 20/06/2022). A Municipalidad de Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Fallecimiento, el día 7 de junio de 2022, de un menor de 16
años, de la Isla Santa María , quien después de 3 días debió ser trasladado por familiares al
Continente, indicando el operativo de salud que se dispuso para su traslado. (7132 de
22/06/2022). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Romero, don Leonidas . Convenio y funcionamiento de la barcaza que presta servicios
entre el Continente y la isla Santa María , indicando si entre los días 4 y 8 de junio de 2022 se
encontraba operativa dicha barcaza y si se recibió un llamado de auxilio para trasladar a un menor
de  16  años.  (7133  de  22/06/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 183 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Antecedentes del señor Alejandro Torres Prádena , remitiendo
copia del oficio número 139/16/2, de 2001, de esa repartición, con el objeto indicado en la petición
adjunta. (6981 de 20/06/2022). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Medidas adoptadas al constatar la grave situación de salud que
afectaba a un menor de 16 años de la isla Santa María y que después de 3 días debió ser
trasladado por familiares al Continente, donde falleció el día 7 de junio del año en curso, indicando
el estado del convenio con el Servicio de Salud Concepción Arauco para este tipo de emergencias.
(7217 de 23/06/2022). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Romero, don Leonidas . Consulta si se solicitó auxilio a esa Capitanía de Puerto para
trasladar a un menor de 16 años desde la isla Santa María , en atención a su grave estado de
salud, quien posteriormente falleció. (7218 de 23/06/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Informe si la Empresa Nacional del Petróleo ha ingresado a ese
servicio algún proyecto para su evaluación, respecto a un cambio de matriz energética de su
planta generadora ubicada en la Refinería Biobío (Petropower), indicando si se adjuntó al proyecto
un borrador de contrato distribución o venta de carbón de petróleo. (7341 de 24/06/2022). A
Servicio Nacional de Evaluación Ambiental del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 184 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que en la Refinería Magallanes y en la Refinería
Biobío se encontrarían trabajadores, ejecutivos o empleados en algún régimen laboral especial,
por el cual no asisten ni física o telemáticamente a desempeñar sus funciones, indicando las
causas de esta situación y dando respuesta a las demás consultas que se efectúan en documento
anexo. (7811 de 01/07/2022).
- Diputado Romero, don Leonidas . Consulta si es efectivo que en la Refinería Magallanes o en las
sedes de la Empresa Nacional del Petróleo en Punta Arenas existen trabajadores, ejecutivos o
empleados en algún régimen laboral especial, por el cual no asisten ni física o telemáticamente a
desempeñar sus funciones, indicando en detalle las causas, fecha de inicio de esta circunstancia,
montos de sus remuneraciones y dando respuesta a las consultas contenidas en la petición
adjunta. (7812 de 01/07/2022).
- Diputado Romero, don Leonidas . Consulta si es efectivo que se encuentran trabajadores,
ejecutivos o empleados en algún régimen laboral especial, por el cual no asisten ni física o
telemáticamente a desempeñar sus funciones, indicando las causas, fecha en que se inició esta
circunstancia, montos de sus remuneraciones y dando respuesta a las consultas efectuadas en la
petición adjunta. (7813 de 01/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Situación, a la fecha, de los permisos de edificación de todas
las instalaciones, en general y en particular, de las bombonas de gas de las empresas Enap,
Abastible , Hualpengas , Terminal Marítimo de Gas, en la comuna de Hualpén, rectificando el oficio
N° 7.039 del 20 de junio de 2022. (8219 de 04/07/2022). A Municipalidad de Hualpén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Eventual contratación de la empresa Qualiz (lobbista), a fin de
que realizara un análisis de la solicitud de Comisión de la Cámara de Diputados que busca
investigar graves irregularidades en la Empresa Nacional del Petróleo entre los años 2014 y la
actualidad, que, de ser efectivo, informe los motivos para ello, el costo de dicho estudio y si esto
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 185 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contó con la aprobación del directorio que preside. (8241 de 04/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Eventual contratación de la empresa Qualiz (lobbista), a fin de
que realizara un análisis de la solicitud de Comisión de la Cámara de Diputados que busca
investigar graves irregularidades en la Empresa Nacional del Petróleo entre los años 2014 y la
actualidad, y que, de ser efectivo, informe los motivos para ello, el costo de dicho estudio y si esto
contó con la aprobación del directorio que preside. (8243 de 04/07/2022). A Ministerio de Minería.
- Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de algún contacto efectuado con usted o con algún
funcionario de ese ministerio por la empresa lobbista Qualiz para recabar información o analizar la
solicitud de Comisión Investigadora de las graves irregularidades que se habrían producido en la
Empresa Nacional del Petróleo entre los años 2014 y la actualidad, y de ser efectivo, informe si
dicha reunión fue registrada en el portal de transparencia, con todos los detalles de dicha
conversación y los temas tratados (8244 de 04/07/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de algún contacto efectuado con usted o con algún
funcionario de ese ministerio por la empresa lobbista Qualiz para recabar información o analizar la
solicitud de Comisión Investigadora de las graves irregularidades que se habrían producido en la
Empresa Nacional del Petróleo entre los años 2014 y la actualidad, y, de ser efectivo, informe si
dicha reunión fue registrada en el portal de transparencia, con todos los detalles de dicha
conversación y los temas tratados (8246 de 04/07/2022). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Remita copia del protocolo de acuerdo suscrito por el municipio
con los asistentes de educación, con fecha 10 de noviembre de 2017, incluyendo copia de los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 186 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
documentos  y  el  respectivo  decreto  municipal  en  que  consta  dicho  protocolo.  (8824  de
12/07/2022). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Romero, don Leonidas . Informe si se ha tomado conocimiento de la denuncia ante el
Ministerio Público, RUC 2200604265-5, que involucra al Departamento de Educación Municipal de
la Municipalidad de Coronel, indicando las medidas que se adoptarán para cautelar los bienes
públicos. (8825 de 12/07/2022).
Diputado Romero, don Leonidas . Eventual congelamiento de las tarifas de la locomoción colectiva
en todo el país y sobre la vigencia y alcances de la resolución exenta N° 457, de 2012, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que establece el perímetro de exclusión y las
condiciones específicas de operación y de utilización de vías aplicables a los servicios rurales.
(8834 de 12/07/2022). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Romero, don Leonidas . Devolución de la diferencia por concepto del Préstamo Solidario,
indicando el monto al que asciende, la cantidad de beneficiarios y el estado de pagos. (8878 de
12/07/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de tramitación del sumario administrativo instruido por la
resolución exenta ID/ N° 05, mayo 2022 -3062, por el director del Servicio de Salud, Concepción,
con fecha 5 de mayo del año en curso, indicando si se ha tomados conocimiento de las denuncias
efectuadas en contra del director del Hospital de Lota, señor Pedro Martínez Espinoza , y qué
medidas se han adoptado al respecto. (8928 de 12/07/2022). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de tramitación del sumario administrativo instruido por la
resolución exenta ID/ N° 05, mayo 2022 -3062, por el director del Servicio de Salud, Concepción,
con fecha 5 de mayo del año en curso, indicando si se ha tomados conocimiento de las denuncias
efectuadas en contra del director del Hospital de Lota, señor Pedro Martínez Espinoza , y qué
medidas se han adoptado al respecto. (8929 de 12/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de tramitación del sumario administrativo instruido por la
resolución exenta ID/ N° 05, mayo 2022 -3062, por el director del Servicio de Salud, Concepción,
con fecha 5 de mayo del año en curso, indicando si se ha tomados conocimiento de las denuncias
efectuadas en contra del director del Hospital de Lota, señor Pedro Martínez Espinoza , y qué
medidas se han adoptado al respecto. (8930 de 12/07/2022). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de tramitación del sumario administrativo instruido por la
resolución exenta ID/ N° 05, mayo 2022 -3062, por el director del Servicio de Salud, Concepción,
con fecha 5 de mayo del año en curso, indicando si se ha tomados conocimiento de las denuncias
efectuadas en contra del director del Hospital de Lota, señor Pedro Martínez Espinoza , y qué
medidas se han adoptado al respecto. (8925 de 12/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 187 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de una rotura en el oleoducto que conecta Enap-
Refinería Biobío con el Terminal Marítimo San Vicente-Enap, en la comuna de Talcahuano, que, de
ser efectivo, informe en qué estado se encuentra y las medidas dispuestas al respecto. (9873 de
27/07/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
- Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de una rotura en el oleoducto que conecta Enap-
Refinería Biobío con el Terminal Marítimo San Vicente-Enap, en la comuna de Talcahuano, que, de
ser efectivo, informe en qué estado se encuentran y las medidas dispuestas al respecto. (9874 de
27/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
- Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de una rotura en el oleoducto que conecta
EnapRefinería Biobío con el Terminal Marítimo San Vicente-Enap, en la comuna de Talcahuano,
que, de ser efectivo, informe cuándo ocurrió, cuándo se informó a la autoridad, la cantidad de
combustible derramado y las medidas de mitigación que se tomaron y si se determinó la
responsabilidad administrativa del derrame. (9875 de 27/07/2022). A Ministerio de Minería.
- Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de una rotura en el oleoducto que conecta Enap-
Refinería Biobío con el Terminal Marítimo San Vicente-Enap, en la comuna de Talcahuano, que, de
ser efectivo, informe cuándo ocurrió, cuándo se informó a la autoridad, la cantidad de combustible
derramado y las medidas de mitigación que se tomaron y si se determinó la responsabilidad
administrativa del derrame. (9876 de 27/07/2022). A Ministerio de Minería.
- Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de una rotura en el oleoducto que conecta Enap-
Refinería Biobío con el Terminal Marítimo San Vicente-Enap, en la comuna de Talcahuano, que, de
ser efectivo, informe cuándo ocurrió, cuándo se informó a la autoridad, la cantidad de combustible
derramado y las medidas de mitigación que se tomaron y si se determinó la responsabilidad
administrativa del derrame. (9877 de 27/07/2022)..
- Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de una rotura en el oleoducto que conecta Enap-
Refinería Biobío con el Terminal Marítimo San Vicente-Enap, en la comuna de Talcahuano, que, de
ser efectivo, informe las medidas adoptadas. (9878 de 27/07/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado
Schubert, don Stephan  . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 188 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9773 de 22/07/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado
Schubert, don Stephan . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9774 de 22/07/2022). A Dirección de Presupuestos.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado
Schubert, don Stephan . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9775 de 22/07/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de los derechos de patente municipal del terreno ubicado
en el fundo El Escuadrón, hijuela 6, rol de avalúo N°4400-3, de dicha comuna, conocido como el
sector "Los Leñeros", debido a las actividades que se desarrollan en el lugar. (10818 de
29/07/2022). A Municipalidad de Coronel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 189 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Chiara ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don
Leonidas . Actividad realizada por la Fundación Movilh el día 23 de julio de 2022, distribuyendo el
libro de propiedad fiscal “Nicolás tiene dos papás”, en el campo de acogida de migrantes en la
playa Lobito en la comuna de Iquique, dando respuesta a las preguntas contenidas en la petición
adjunta. (10903 de 02/08/2022). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don
Leonidas . Informe sobre la actividad realizada por la Fundación Movilh el día 23 de julio de 2022,
distribuyendo el libro de propiedad fiscal “Nicolás tiene dos papás”, en el campo de acogida de
migrantes en la playa Lobito , en la comuna de Iquique, dando respuesta a las preguntas
contenidas en la petición adjunta. (10902 de 02/08/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Romero, don Leonidas  . Licitación MA31096857, de Servicio de Transporte Terrestre
para ENAP Magallanes, indicando detalladamente el estado en que se encuentra, quienes
postularon y cuando se dará inicio a los contratos y toda información relevante al respecto. (11554
de 10/08/2022). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Romero, don Leonidas . Licitación MA31096857, de Servicio de Transporte Terrestre
para ENAP Magallanes, indicando detalladamente el estado en que se encuentra, quienes
postularon y cuando se dará inicio a los contratos y toda información relevante al respecto. (11555
de 10/08/2022).
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 190 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Romero, don Leonidas  . Estado del sumario administrativo ordenado instruir por
Resolución ID/ N° 05 mayo 2022-3062, con fecha 5 mayo 2022, indicando si se han considerado
los antecedentes que se contienen en la petición adjunta respecto del señor Pedro Martínez
Espinoza , las medidas adoptadas en cada caso y el número de horas de sobretiempo que registra
en su desempeño laboral. (11559 de 10/08/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Romero, don Leonidas . Licitación MA31096857, de Servicio de Transporte Terrestre
para ENAP Magallanes, indicando detalladamente el estado en que se encuentra, quienes
postularon y cuando se dará inicio a los contratos y toda información relevante al respecto. (11556
de 10/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Romero, don Leonidas  . Estado del sumario administrativo ordenado instruir por
Resolución ID/ N° 05 mayo 2022-3062, con fecha 5 mayo 2022, indicando si se han considerado
los antecedentes que se contienen en la petición adjunta respecto del señor Pedro Martínez
Espinoza , las medidas adoptadas en cada caso y el número de horas de sobretiempo que registra
en su desempeño laboral. (11561 de 10/08/2022). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Romero, don Leonidas  . Estado del sumario administrativo ordenado instruir por
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 191 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Resolución ID/ N° 05 mayo 2022-3062, con fecha 5 mayo 2022, indicando si se han considerado
los antecedentes que se contienen en la petición adjunta respecto del señor Pedro Martínez
Espinoza , las medidas adoptadas en cada caso y el número de horas de sobretiempo que registra
en su desempeño laboral. (11560 de 10/08/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Romero, don Leonidas  . Estado del sumario administrativo ordenado instruir por
Resolución ID/ N° 05 mayo 2022-3062, con fecha 5 mayo 2022, indicando si se han considerado
los antecedentes que se contienen en la petición adjunta respecto del señor Pedro Martínez
Espinoza , las medidas adoptadas en cada caso y el número de horas de sobretiempo que registra
en su desempeño laboral. (11563 de 10/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Romero, don Leonidas  . Estado del sumario administrativo ordenado instruir por
Resolución ID/ N° 05 mayo 2022-3062, con fecha 5 mayo 2022, indicando si se han considerado
los antecedentes que se contienen en la petición adjunta respecto del señor Pedro Martínez
Espinoza , las medidas adoptadas en cada caso y el número de horas de sobretiempo que registra
en su desempeño laboral. (11562 de 10/08/2022). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que la Empresa Nacional del Petróleo contrató al
señor Daniel Jacob Carrillo Sepúlveda , indicando si esta contratación es el resultado de un
concurso público, el cargo correspondiente, las condiciones del concurso y su fecha, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (11553 de 10/08/2022).
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 192 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Romero, don Leonidas  . Estado de tramitación de la solicitud de regulación migratoria
N° 2774130, presentada por la señora Luchana Nohemi Ascención Ferlicchia , con fecha 27 de julio
de 2021. (11548 de 10/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Romero, don Leonidas  . Efectividad de que la Empresa Nacional del Petróleo contrató al
señor Daniel Jacob Carrillo Sepúlveda , indicando si esta contratación es el resultado de un
concurso público, el cargo correspondiente, las condiciones del concurso y su fecha, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (11552 de 10/08/2022). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Romero, don Leonidas  . Estado de tramitación de la solicitud de regulación migratoria
N° 2774130, presentada por la señora Luchana Nohemi Ascención Ferlicchia , con fecha 27 de julio
de 2021. (11550 de 10/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Romero, don Leonidas  . Estado de tramitación de la solicitud de regulación migratoria
N° 2774130, presentada por la señora Luchana Nohemi Ascención Ferlicchia , con fecha 27 de julio
de 2021. (11549 de 10/08/2022). A Subsecretaría de Justicia.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 193 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Paro de mantención de 2022 para la Refinería Biobío y si esta
planificación contó con el visto bueno de la gerencia general vigente a la época, indicando qué
empresas se lo adjudicaron y mediante cual mecanismo se decidió su contratación y quién fue el
responsable del mismo, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (13142 de 25/08/2022).
A Ministerio de Minería.
- Diputado Romero, don Leonidas . Acciones judiciales iniciadas por ese organismo contra el
alcalde de Chiguayante y de algunos funcionarios municipales, señalando la situación procesal de
dicho personero, los delitos a él imputados, si se encuentra o no formalizado, indicando la fecha y
las penas que arriesga. Además, de señalar que otros funcionarios o ex funcionarios públicos
estarían comprometidos y que sean parte de este o de otros procesos penales. Asimismo, indique
la cuantía de los montos involucrados en las distintas acciones en las que participa el Consejo de
Defensa del Estado contra la referida autoridad y funcionarios de ese municipio. (13143 de
25/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Funcionarios de la Administración Central del Departamento de
Educación Municipal de la comuna que se han acogido a la ley N° 20720, individualizándolos e
indicando en qué fecha y cargo que desempeñan. Asimismo, señale si está vigente el convenio
entre el BCI y el DEM de la Municipalidad de Tome, su fecha de cese de convenio y si fue aprobado
por concejo municipal, rectificando el Oficio N° 12.645 de 23 de agosto del presente año. (13502
de 25/08/2022). A Municipalidad de Tomé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 194 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12563 de
21/08/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12564 de
21/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Informe respecto del Fondo Nacional de Desarrollo Regional
(FNDR) lo siguiente: 1. Listado los presupuestos aprobados y ejecutados de los últimos 4 años. 2.
Listado de proyectos beneficiados con dichas iniciativas, porcentaje de ejecución presupuestaria
de los mismos y las fechas de transferencia de recursos a las instituciones beneficiarias. 3. En el
caso de instituciones que deban rendir cuentas sobre dichas transferencias indicar cuáles no lo
han  hecho,  los  montos  comprometidos,  aquello  con  independencia  del  periodo  o  año
presupuestario que sean. (12495 de 18/08/2022). A Consejo Regional de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez Del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Estado de avance de las gestiones originadas por la denuncia
de pesca ilegal de merluza en la Región del Maule. (12543 de 19/08/2022). A Servicio de
Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 195 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Individualización del representante legal de la Escuela Especial
Asociación Expresión de Amor por el Discapacitado, de la comuna de Tomé, y si es un
establecimiento particular subvencionado o que condición tiene. (12643 de 23/08/2022). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Romero, don Leonidas . Individualización del representante legal de la Escuela Especial
Asociación Expresión de Amor por el Discapacitado, de la comuna de Tomé y si es un
establecimiento particular subvencionado o que condición tiene. (12644 de 23/08/2022). A
Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputado Romero, don Leonidas . Antecedentes de los funcionarios de la Administración Central
del Departamento de Educación Municipal de su comuna que se han acogido a la ley N° 20.720,
indicando quiénes, en qué fecha y cargo que desempeñaban. Además, señale si está vigente el
convenio entre el BCI y el DEM de la Municipalidad de Tome, y si no estuviera vigente, informe la
fecha de cese de convenio y si fue aprobado por el concejo municipal. (12645 de 23/08/2022). A
Municipalidad de Tomé.
- Diputado Romero, don Leonidas . Denuncia efectuada el 3 de agosto de 2022 por la
vicepresidenta del Colegio de Profesores, Comunal Tomé, Región del Biobío, para informar
irregularidades en el Departamento de Educación Municipal de la comuna de Tomé, en los
términos que requiere. (12646 de 23/08/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputado Romero, don Leonidas . Resultados de las acciones dispuestas por la Contraloría
General de la República en Informe Final N° 235, de 2018, respecto de irregularidades detectadas
en la venta del inmueble del Departamento de Educación Municipal. (12648 de 23/08/2022). A
Municipalidad de Tomé.
- Diputado Romero, don Leonidas . Denuncia efectuada el 3 de agosto de 2022 por la
vicepresidenta del Colegio de Profesores, Comunal Tomé, Región del Biobío, para informar
irregularidades en el Departamento de Educación Municipal de la comuna de Tomé, en los
términos que requiere. (12649 de 23/08/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Romero, don Leonidas . Estado en que se encuentra el Plan de Manejo Poblacional del
Lobo Marino Común ( Otaria Flavescens ). (12652 de 23/08/2022). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
- Diputado Romero, don Leonidas . Estado en que se encuentra el Plan de Manejo Poblacional del
Lobo Marino Común ( Otaria Flavescens ). (12653 de 23/08/2022). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 196 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Número de fiscalizaciones que se han realizado en la Caleta de
Duao, Región del Maule, indicando la cantidad de embarcaciones controladas y sus resultados.
(12486 de 18/08/2022). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Instalación de paraderos en la Ruta del Itata, indicando si la
nueva licitación los contempla y los lugares considerados, específicamente en el sector de
Granerillos. Asimismo, señale si en el mismo proceso se contempla la conexión faltante en el
enlace Florida-Concepción. (14789 de 20/09/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Romero, don Leonidas . Instalación de paraderos en la Ruta del Itata, indicando si la
nueva licitación los contempla y los lugares considerados, específicamente en el sector de
Granerillos. Asimismo, señale si en el mismo proceso se contempla la conexión faltante en el
enlace Florida-Concepción. (14790 de 20/09/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas.
- Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de abrir el Registro de Taxis Colectivos en la
comuna de Coronel en a lo menos en 21 cupos para dar cumplimiento a lo dispuesto en la RES EX.
N° 511, de fecha 17 de octubre de 2019, mediante la que se autoriza a la Sociedad de Transportes
Acuario S.A., para operar una línea con un terminal para 50 vehículos. (14791 de 20/09/2022). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de abrir el Registro de Taxis Colectivos en la
comuna de Coronel en a lo menos en 21 cupos para dar cumplimiento a lo dispuesto en la RES EX.
N° 511 de fecha 17 de octubre de 2019, mediante la que se autoriza a la Sociedad de Transportes
Acuario S.A., para operar una línea con un terminal para 50 vehículos. (14792 de 20/09/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
- Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que se están efectuando modificaciones al Plan
Regulador Comunal y, en tal evento, señale cuántas y en qué consistirían, en especial la que se
refieren a modificar el plano de vialidades, las zonas de riesgos y el límite urbano, entre otras.
Asimismo, indique si la urbanización que se está llevando a cabo en el sector El Venado cuenta
con todos los estudios y autorizaciones respectivas, precisando cuando se autorizó. (14793 de
20/09/2022). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 197 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Schubert, don
Stephan
. Existencia de una pensión, por gracia, destinada a beneficiar a las víctimas eventuales o
comprobadas de los desórdenes públicos acontecidos el día 18 de octubre de 2019 y días
siguientes,  indicando  los  criterios  de  selección,  el  listado  de  las  personas  seleccionadas,
precisando cuántas tienen antecedentes penales y, finalmente, la cantidad de recursos del
presupuesto fiscal que se deben destinar al efecto y su ítem presupuestario. (15566 de
27/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Venta de terrenos o fosas en el cementerio de la comuna de
Lota, estando algunas de estas ocupadas. (18001 de 11/10/2022). A Municipalidad de Lota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas
. Existencia de algún sumario sanitario o alguna investigación respecto de la venta de terrenos o
fosas en el cementerio de la comuna de Lota, estando algunas ocupadas. (18002 de 11/10/2022).
A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Adquisición del conjunto habitacional Horizonte del Pacífico,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 198 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ubicado en el sector Michaihue , de la comuna de San Pedro de la Paz, inserta en el programa
Arriendo a Precio Justo, impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, remitiendo los
antecedentes que requiere. (18116 de 11/10/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Adquisición del conjunto habitacional Horizonte del Pacífico,
ubicado en el sector Michaihue , de la comuna de San Pedro de la Paz, inserta en el programa
Arriendo a Precio Justo, impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, remitiendo los
antecedentes que requiere. (18117 de 11/10/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Adquisición del conjunto habitacional Horizonte del Pacífico,
ubicado en el sector Michaihue , de la comuna de San Pedro de la Paz, inserta en el programa
Arriendo a Precio Justo, impulsado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, remitiendo los
antecedentes que requiere. (18118 de 11/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Existencia de una pensión, por gracia, destinada a beneficiar a las víctimas eventuales o
comprobadas de los desórdenes públicos acontecidos el día 18 de octubre de 2019 y días
siguientes,  indicando  los  criterios  de  selección,  el  listado  de  las  personas  seleccionadas,
precisando cuántas tienen antecedentes penales y, finalmente, la cantidad de recursos del
presupuesto fiscal que se deben destinar al efecto y su ítem presupuestario. (15566 de
27/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas
. Graves antecedentes denunciados por el reportaje de Canal 13, titulado Reportajes T13: Peligro
en Maipú: El desconocido informe de ENAP, particularmente si ha efectuado pruebas del sistema
contra incendios existente en la planta DAO, que ENAP posee en la comuna de Maipú, en los
términos  que  requiere.  (18627  de  20/10/2022).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 199 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Estado de reposición de la torre de alta tensión de Transelec,
ubicada en el sector La Chinita, en el kilómetro 4,2 del camino a Quilicoya, de la comuna de
Hualqui, la que en el mes de septiembre sufrió un atentado con explosivos, dejando un vasto
sector sin energía hasta el día de hoy. (18630 de 20/10/2022). A Superintendencia de Electricidad
y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Estado de tramitación de las vigencias de las cámaras de
Comercio en el país y, especialmente, en la comuna de Florida, Región del Biobío. (18629 de
20/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Cumplimiento por la Superintendencia de Electricidad y
Combustible de lo dispuesto en el DS N° 160, del Ministerio de Economía, que regula la "Seguridad
para las instalaciones y operaciones de producción y refinación, transporte, almacenamiento,
distribución  y  abastecimiento  de  combustibles  líquidos",  todo  esto  a  raíz  de  los  graves
antecedentes denunciados por el reportaje de Canal 13, titulado Reportajes T13: Peligro en Maipú:
El desconocido informe de ENAP. (18628 de 20/10/2022). A Subsecretaría de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Conocimiento que tenía del informe encargado por ENAP a la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 200 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
empresa Quantum respecto del estudio de riesgos, elaborado el año 2006, para conocer el radio
de afectación en caso de una emergencia en la planta de gas de Maipú. En caso de ser efectivo,
indicar si este informe coincide con lo señalado en el reportaje emitido por Canal 13, como,
asimismo, si existen otros estudios respecto de los riesgos de las instalaciones ubicadas en
distintas comunas del país. (18678 de 20/10/2022). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Conocimiento que tenía del informe encargado por ENAP a la
empresa Quantum respecto del estudio de riesgos, elaborado el año 2006, para conocer el radio
de afectación en caso de una emergencia en la planta de gas de Maipú. En caso de ser efectivo,
indicar si este informe coincide con lo señalado en el reportaje emitido por Canal 13, como,
asimismo, si existen otros estudios respecto de los riesgos de las instalaciones ubicadas en
distintas comunas del país. (18677 de 20/10/2022). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Conocimiento que tenía del informe encargado por ENAP a la
empresa Quantum respecto del estudio de riesgos, elaborado el año 2006, para conocer el radio
de afectación en caso de una emergencia en la planta de gas de Maipú. En caso de ser efectivo,
indicar si este informe coincide con lo señalado en el reportaje emitido por Canal 13, como,
asimismo, si existen otros estudios respecto de los riesgos de las instalaciones ubicadas en
distintas comunas del país. (18676 de 20/10/2022). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Conocimiento que tenía del informe encargado por ENAP a la
empresa Quantum respecto del estudio de riesgos, elaborado el año 2006, para conocer el radio
de afectación en caso de una emergencia en la planta de gas de Maipú. En caso de ser efectivo,
indicar si este informe coincide con lo señalado en el reportaje emitido por Canal 13, como,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 201 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asimismo, si existen otros estudios respecto de los riesgos de las instalaciones ubicadas en
distintas comunas del país. (18675 de 20/10/2022). A Empresa Nacional del Petróleo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Conocimiento que tenía del informe encargado por ENAP a la
empresa Quantum respecto del estudio de riesgos, elaborado el año 2006, para conocer el radio
de afectación en caso de una emergencia en la planta de gas de Maipú En caso de ser efectivo,
indicar si este informe coincide con lo señalado en el reportaje emitido por Canal 13, como,
asimismo, si existen otros estudios respecto de los riesgos de las instalaciones ubicadas en
distintas comunas del país. (18672 de 20/10/2022). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Conocimiento que tenía del informe encargado por ENAP a la
empresa Quantum respecto del estudio de riesgos, elaborado el año 2006, para conocer el radio
de afectación en caso de una emergencia en la planta de gas de Maipú. En caso de ser efectivo,
indicar si este informe coincide con lo señalado en el reportaje emitido por Canal 13, como,
asimismo, si existen otros estudios respecto de los riesgos de las instalaciones ubicadas en
distintas comunas del país. (18674 de 20/10/2022). A Empresa Nacional del Petróleo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Conocimiento que tenía del informe encargado por ENAP a la
empresa Quantum respecto del estudio de riesgos, elaborado el año 2006, para conocer el radio
de afectación en caso de una emergencia en la planta de gas de Maipú. En caso de ser efectivo,
indicar si este informe coincide con lo señalado en el reportaje emitido por Canal 13, como,
asimismo, si existen otros estudios respecto de los riesgos de las instalaciones ubicadas en
distintas comunas del país. (18673 de 20/10/2022).
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 202 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Estado actual del proyecto de Oleoducto Transandino, que
traerá gas desde Argentina a Chile. (20041 de 07/11/2022). A Empresa Nacional del Petróleo.
- Diputado Romero, don Leonidas . Estado actual del proyecto de Oleoducto Transandino, que
traerá gas desde Argentina a Chile. (20042 de 07/11/2022). A Empresa Nacional del Petróleo.
- Diputado Romero, don Leonidas . Situación planteada por la Agrupación de exmineros de Enacar
Lota, de la comuna de Coronel, en carta de fecha 6 de octubre de 2022, donde plantean sus
inquietudes respecto del atraso en el otorgamiento de las pensiones de gracia establecidas por
ley. (20043 de 07/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Romero, don Leonidas . Situación planteada por la Agrupación de exmineros de Enacar
Lota, de la comuna de Coronel, en carta de fecha 6 de octubre de 2022, donde plantean sus
inquietudes respecto del atraso en el otorgamiento de las pensiones de gracia establecidas por
ley. (20044 de 07/11/2022). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Romero, don Leonidas. Situación que afecta al humedal urbano ubicado en el sector del
Maule, comuna de Coronel, habida consideración de las denuncias efectuadas por la Corporación
Corpmaule, de dicha comuna, en cuanto a que se estaría rellenando y loteando el humedal Boca
Maule, del sector mencionado. (21460 de 15/11/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
- Diputado Romero, don Leonidas. Situación que afecta al humedal urbano ubicado en el sector del
Maule, comuna de Coronel, habida consideración de las denuncias efectuadas por la Corporación
Corpmaule, de dicha comuna, en cuanto a que se estaría rellenando y loteando el humedal Boca
Maule, del sector mencionado. (21461 de 15/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente del Biobío.
- Diputado Romero, don Leonidas. Situación que afecta al humedal urbano ubicado en el sector del
Maule, comuna de Coronel, habida consideración de las denuncias efectuadas por la Corporación
Corpmaule, de dicha comuna, en cuanto a que se estaría rellenando y loteando el humedal Boca
Maule, del sector mencionado. (21462 de 15/11/2022). A Municipalidad de Coronel.
- Diputado Romero, don Leonidas. Estado del reclamo planteado por el señor José Luengo
Fuentealba, respecto del fallecimiento de su esposa, señora, Mary Luz Toro Boero, quien acudió de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 203 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
urgencia al Centro de Salud Familiar de Lagunillas, comuna de Coronel, el día 17 de abril del
presente año, en los términos que plantea. (21463 de 15/11/2022). A Municipalidad de Coronel.
- Diputado Romero, don Leonidas. Estado del reclamo planteado por el señor José Luengo
Fuentealba, respecto del fallecimiento de su esposa, señora, Mary Luz Toro Boero, quien acudió de
urgencia al Centro de Salud Familiar de Lagunillas, comuna de Coronel, el día 17 de abril del
presente año, en los términos que plantea. (21464 de 15/11/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Biobío.
- Diputado Romero, don Leonidas. Estado del reclamo planteado por el señor José Luengo
Fuentealba, respecto del fallecimiento de su esposa, señora, Mary Luz Toro Boero, quien acudió de
urgencia al Centro de Salud Familiar de Lagunillas, comuna de Coronel, el día 17 de abril del
presente año, en los términos que plantea. (21465 de 15/11/2022). A Servicio de Salud
Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Romero, don Leonidas. Situación de la empresa Conpax SpA en relación con el puente
Cautín, en la localidad de Cajón, provincia de Cautín, particularmente por la solicitud de pago de
supuestas obras extraordinarias realizadas, habida consideración que la mesa tripartita que
asesora la realización de esta obra señala que no procede, en los términos que plantea. (21457 de
15/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Montos del presupuesto anual que se destinan a rehabilitación
de los internos en el país. (21888 de 16/11/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Romero, don Leonidas . Montos del presupuesto anual que se destinan a rehabilitación
de los internos en el país. (21889 de 16/11/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 204 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Razones de la exclusión de la entrega de recursos para mejorar
la seguridad física de los funcionarios de la salud municipal de las comunas de San Pedro de la Paz
y Hualpén, indicando los criterios de priorización, para el resto de las comunas, en los términos
que plantea. (23347 de 28/11/2022). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación del camino ruta O-670, que unirá Hualqui con
Copiulemu, en la comuna de Florida, Región del Biobío, habida consideración que la obra se
encuentra detenida desde el mes de agosto, presentando al parecer más de un 50% de atraso y
tan solo un 35% de avance. (23365 de 29/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas
Diputado Romero, don Leonidas . Situación del camino ruta O-670, que unirá Hualqui con
Copiulemu, en la comuna de Florida, Región del Biobío, habida consideración que la obra se
encuentra detenida desde el mes de agosto, presentando al parecer más de un 50% de atraso y
tan solo un 35% de avance. (23366 de 29/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Adjudicaciones legales de sus procesos investigativos externos e
internos, particularmente a qué oficina de abogados se deslindan las investigaciones y mediante
qué mecanismos. (24024 de 06/12/2022). A Ministerio de Minería.
Diputado Romero, don Leonidas . Adjudicaciones legales de sus procesos investigativos externos e
internos, particularmente a qué oficina de abogados se deslindan las investigaciones y mediante
qué mecanismos. (24025 de 06/12/2022).
Diputado Romero, don Leonidas . Adjudicaciones legales de sus procesos investigativos externos e
internos, particularmente a qué oficina de abogados se deslindan las investigaciones y mediante
qué mecanismos. (24026 de 06/12/2022).
Diputado Romero, don Leonidas . Horarios de atención a los ciudadanos en todas las unidades de
la Policía de Investigaciones del país y si es efectivo que, por instrucciones internas de la Dirección
General, se habría establecido una restricción horaria a la atención de público: de lunes a viernes
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 205 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hasta las 19:00 horas y cerrado los fines de semana, señalando, de ser efectivo, cuáles habrían
sido los fundamentos. (24027 de 06/12/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Romero, don Leonidas . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
si es efectivo que, que por instrucciones internas de su dirección se habrían restringidos los
horarios de atención a los ciudadanos en todas las unidades del país, de lunes a viernes hasta las
19:00 horas y cerrado los fines de semana, cuestión que de ser cierta, señale cuales habrían sido
los fundamentos. (24028 de 06/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que producto de la última paralización ocurrida en
los hospitales del Gran Concepción, especialmente en el Hospital Regional Grant Benavente y el
Hospital de Lota, se dejaron de realizar intervenciones quirúrgicas, indicando de qué tipo y número
de ellas por establecimiento. (24029 de 06/12/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que producto de la última paralización ocurrida en
los hospitales del gran Concepción, especialmente en el Hospital Regional Grant Benavente y el
Hospital de Lota, se dejaron de realizar intervenciones quirúrgicas, indicando de qué tipo y número
de ellas por establecimiento. (24030 de 06/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que producto de la última paralización ocurrida en
los hospitales del gran Concepción, especialmente en el Hospital Regional Grant Benavente y el
Hospital de Lota, se dejaron de realizar intervenciones quirúrgicas, indicando de qué tipo y número
de ellas por establecimiento. (24031 de 06/12/2022). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de ejecución del proyecto asignado al Sindicato de
Armadores y Pescadores Mares Profundos, de la comuna de Lebu, personalidad jurídica N°
08040179, cuyo presidente es don Juan Andrés Poblete Muñoz . (25854 de 07/12/2022). A
Ministerio de Economía, Fomento Y Turismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de ejecución del proyecto asignado al Sindicato de
Armadores y Pescadores Mares Profundos, de la comuna de Lebu, personalidad jurídica N°
08040179, cuyo presidente es don Juan Andrés Poblete Muñoz . (25855 de 07/12/2022). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de ejecución del proyecto asignado al Sindicato de
Armadores y Pescadores Mares Profundos, de la comuna de Lebu, personalidad jurídica N°
08040179, cuyo presidente es don Juan Andrés Poblete Muñoz . (25856 de 07/12/2022). A Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 206 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Moreno, don Benjamín ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Plazos de dictación del decreto supremo que contiene la Política Nacional de Migración y
Extranjería, en virtud de lo que establece el artículo 23 de la ley N° 21.325, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (23880 de 01/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Desglose de los bonos por concepto de subsidio a la locomoción
colectiva del gran Concepción en la Región del Biobío, indicando los montos por línea,
particularmente cuánto de dicho subsidio les corresponde a los conductores, como, asimismo,
indicar si se ha entregado algún subsidio por concepto de petróleo y, si es efectivo, señale sus
montos. (26322 de 12/12/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kaiser, don Johannes ;-Diputado Irarrázaval, don Juan ;-Diputado Moreno, don Benjamín
;-Diputado Ojeda, don Mauricio  ;-Diputado Romero, don Leonidas  ;-Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Plazos de dictación del decreto supremo que contiene la Política Nacional de Migración
y Extranjería, en virtud de lo que establece el artículo 23 de la ley N° 21.325, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (23879 de 01/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Fiscalizaciones efectuadas a las asociaciones gremiales de la
Federación Nacional de Trabajadores de la Salud de la Región del Biobío y, especialmente, de Lota,
especialmente en relación con las elecciones de directivas, verificando si todos los votantes han
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 207 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cumplido con los requisitos legales, particularmente si se efectuó votación de funcionarios a
honorarios. (26742 de 13/12/2022). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
-Diputado Romero, don Leonidas . Fiscalizaciones efectuadas a las asociaciones gremiales de la
Federación Nacional de Trabajadores de la Salud de la Región del Biobío y, especialmente, de Lota,
especialmente en relación con las elecciones de directivas, verificando si todos los votantes han
cumplido con los requisitos legales, particularmente si se efectuó votación de funcionarios a
honorarios. (26743 de 13/12/2022). A Dirección del Trabajo.
-Diputado Romero, don Leonidas . Fiscalizaciones efectuadas a las asociaciones gremiales de la
Federación Nacional de Trabajadores de la Salud de la Región del Biobío y, especialmente, de Lota,
especialmente en relación con las elecciones de directivas, verificando si todos los votantes han
cumplido con los requisitos legales, particularmente si se efectuó votación de funcionarios a
honorarios. (26744 de 13/12/2022).
-Diputado Romero, don Leonidas . Fiscalizaciones efectuadas a las asociaciones gremiales de la
Federación Nacional de Trabajadores de la Salud de la Región del Biobío y, especialmente, de Lota,
especialmente en relación con las elecciones de directivas, verificando si todos los votantes han
cumplido con los requisitos legales, particularmente si se efectuó votación de funcionarios a
honorarios. (26745 de 13/12/2022). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Suspensión del Biotrén en la Región del Biobío, desde San Pedro
de la Paz a Concepción, indicando quién es el responsable de la mantención del lecho del río,
atendido a que los bosques que existen entre los puentes Bicentenario y Juan Pablo Segundo ,
entre San Pedro de la Paz y Concepción, serían los causantes de la suspensión del servicio. (26821
de 14/12/2022).
-Diputado Romero, don Leonidas . Suspensión del Biotrén en la Región del Biobío, desde San Pedro
de la Paz a Concepción, indicando quién es el responsable de la mantención del lecho del río,
atendido a que los bosques que existen entre los puentes Bicentenario y Juan Pablo Segundo ,
entre San Pedro de la Paz y Concepción, serían los causantes de la suspensión del servicio. (26822
de 14/12/2022). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 208 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas . Suspensión del Biotrén en la Región Biobío, desde San Pedro de
la Paz a Concepción, indicando quién es el responsable de la mantención del lecho del río,
atendido a que los bosques que existen entre los puentes Bicentenario y Juan Pablo Segundo ,
entre San Pedro de la Paz y Concepción, serían los causantes de la suspensión del servicio. (26810
de 14/12/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Demora en la aprobación de la Política Antártica Nacional, al
tenor de una publicación efectuada el lunes 19 de diciembre del presente, por la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura, en sus diferentes redes sociales, haciendo referencia a la aprobación de esta,
siendo que tardó más de nueve meses en implementarse y que había quedado solo para la firma
en el gobierno anterior. (27503 de 20/12/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Demora en la aprobación de la Política Antártica Nacional, al
tenor de una publicación efectuada el lunes 19 de diciembre del presente, por la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura, en sus diferentes redes sociales, haciendo referencia a la aprobación de ésta,
siendo que tardó más de nueve meses en implementarse y que había quedado solo para la firma
en el gobierno anterior. (27504 de 20/12/2022). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Schubert, don Stephan . Efectos del fallo de la Corte Internacional de Justicia para el caso
entre Chile y Bolivia por el río Silala, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan.
(27450 de 20/12/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 209 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Romero, don Leonidas . Resoluciones y disposiciones que afectan el proyecto
habitacional Loteo Conjunto Habitacional ex-Fundición Lota Green, de la comuna de Lota, en
especial los estados de cumplimiento de las mismas. (28599 de 28/12/2022). A Consejo de
Monumentos Nacionales.
- Diputado Romero, don Leonidas . Estado del proyecto Loteo Conjunto Habitacional ex-Fundición
Lota Green, de la comuna de Lota, incluyendo lo relativo a lo determinado por el Consejo de
Monumentos Nacionales respecto de este conjunto, como, asimismo, el mecanismo de retiro de
los ahorros de los postulantes, en relación con el valor de la UF a considerar al momento de
retirarlos, y los estados financieros de la constructora a cargo de realizar dicho proyecto. (28600
de 28/12/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Romero, don Leonidas . Estado del proyecto Loteo Conjunto Habitacional Ex-Fundición
Lota Green, de la comuna de Lota, incluyendo lo relativo a lo determinado por el Consejo de
Monumentos Nacionales respecto de este conjunto, como, asimismo, el mecanismo de retiro de
los ahorros de los postulantes, en relación con el valor de la UF a considerar al momento de
retirarlos, y los estados financieros de la constructora a cargo de realizar dicho proyecto. (28601
de 28/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
- Diputado Romero, don Leonidas . Estado del proyecto Loteo Conjunto Habitacional Ex-Fundición
Lota Green, de la comuna de Lota, incluyendo lo relativo a lo determinado por el Consejo de
Monumentos Nacionales respecto de este conjunto, como, asimismo, el mecanismo de retiro de
los ahorros de los postulantes, en relación con el valor de la UF a considerar al momento de
retirarlos, y los estados financieros de la constructora a cargo de realizar dicho proyecto. (28602
de 28/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Conversión de autos de combustible líquido a gas, en especial la
capacidad de certificación de estas conversiones, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (30551 de 11/01/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Gestiones realizadas de las propiedades o concesiones, ya sean
estos traspasos, concesiones o licitaciones, respecto de las propiedades pertenecientes a la
corporación, a terceros, indicando en el mismo los procesos administrativos correspondientes
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 210 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
llevados a cabo, los destinatarios y los montos complementarios entregados para su mantención,
implementación o administración, según sea el caso, entre los años 2020 a 2022, en la comuna de
Lota, Región del Biobío. (30559 de 11/01/2023). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Cantidad de proyectos habitacionales para casas industriales
por regiones que ingresaron a la postulación, según la RES EX 1313, del 6 de octubre de 2022, y el
número de proyectos con "código proyecto creado" en el sistema que obtuvieron el "código de
proyecto ingresado". Asimismo, se informe sobre si el criterio de análisis de los antecedentes de
los proyectos y subsanación de las observaciones es el mismo para todo el país. (30582 de
12/01/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de responder la solicitud de apoyo a la instalación
de una sucursal en Lomas Coloradas, en la comuna de San Pedro de la Paz, y un ServiEstado en el
Stripcenter Los Molineros, de Coronel. (30965 de 13/01/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Carta enviada en el mes de septiembre del año 2022 en la que
se le solicitó la posibilidad de una donación de la escoria almacenada en Lota, ubicada en
dependencias de la ex-Enacar en la comuna de Lota, a fin de poder reparar un camino de
alrededor de 3 kilómetros en el sector Fuerte Viejo, de Lota, ya que la municipalidad no cuenta con
material para realizar dichos arreglos. (30963 de 13/01/2023). A Corporación de Fomento de la
Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 211 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado del sumario de la obra Cajón Vilcún, de la comuna de
Vilcún, en la Región de La Araucanía, ejecutado por la empresa Conpax , sumario que estaría a
cargo de la abogada Soledad Cabello, de la Dirección General de Obras Públicas de ese ministerio.
(30958 de 13/01/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado del sumario de la obra Cajón Vilcún, de la comuna de
Vilcún, en la Región de La Araucanía, ejecutado por la empresa Conpax , sumario que estaría a
cargo de la abogada Soledad Cabello, de la Dirección General de Obras Públicas de ese ministerio.
(30959 de 13/01/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . El viaje a marruecos realizado por el presidente del Consejo para
la Transparencia, señor Francisco Javier Leturia Infante , señalando específicamente los motivos
del viaje, objetivos del mismo y sus resultados, además de cómo se financió. (31238 de
20/01/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Efectividad de que la señora Carolina Díaz Cornejo Seris fue
quien diseñó los nuevos uniformes para Carabineros de Chile, por haberse adjudicado una
licitación y si es esposa del exprefecto de Iquique, en los términos que requiere. (31371 de
24/01/2023). A Subsecretaría del Interior.
-Diputado Romero, don Leonidas . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
efectividad de que la señora Carolina Díaz Cornejo Seris fue quien diseñó los nuevos uniformes
para Carabineros de Chile por haberse adjudicado una licitación y si es esposa del exprefecto de
Iquique. (31372 de 24/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 212 de 243
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Cursos de capacitación desarrollados en la Isla Santa María ,
especialmente acompañando copia de decretos de los pagos realizados por ellos e indicando el
origen de su financiamiento. (32141 de 01/02/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de un estudio y un proyecto para la remodelación,
reparación o mantención de la Galería Alessandri, de la comuna de Concepción, indicando en qué
fecha se habría desarrollado, quién lo habría solicitado y cómo se financió, atendido a que ese
inmueble se encontraba concesionado. Asimismo, indique si la Municipalidad de Concepción tiene
alguna relación contractual o tenía en el año 2016 con el Ministerio de Bienes Nacionales respecto
de dicha galería. (32142 de 01/02/2023). A Municipalidad de Concepción.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 213 de 243
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14310-
35.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y
EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS
CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA, U OTRA CONDICIÓN QUE
AFECTE EL NEURODESARROLLO
______________________________________________________________________________
Boletines N°s 14.310-35 y 14549-35 (Refundidos)
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el miércoles 16 y miércoles 23 de
marzo y el martes 5 de abril del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión de 5 de abril, la diputada Marlene Pérez Cartes reemplazó al diputado Guillermo
Ramírez Diez.
Además asistió en las sesiones de 16 de marzo y 5 de abril, la diputada Carolina Marzán Pinto.
La diputada Marzán manifestó sus dudas en cuanto a la referencia la oferta pública existente, en
particular, porque en esta materia no se hace una diferencia entre los sistemas público y privado.
Preguntó si existirá cierta gradualidad en la implementación de este proyecto, por ejemplo,
comenzando por ciertas regiones. Consultó también si los prestadores privados podrían negarse a
otorgar los servicios respectivos.
El diputado Romero propuso establecer una entrada en vigencia diferenciada del proyecto de ley,
permitiendo que ciertas disposiciones, particularmente aquellas que tienen que ver con la no
discriminación, comiencen a regir inmediatamente.
La diputada Mix indicó que el proyecto, antes de la indicación, respondía a los recursos
disponibles, lo que constituía efectivamente una cortapisa a la aplicación de la ley. Agregó que al
referirse a la oferta pública disponible, sólo debiera estar circunscrita a la oferta programática.
La Directora Martínez coincidió con la diputada Mix, agregando que la consideración de la oferta
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 214 de 243
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pública no implica que exclusivamente se recurra a ella, sino que también a la privada.
La diputada Yeomans añadió que lo que se intenta es que, de existir medios públicos para atender
las necesidades, se consideren tales capacidades, pero en caso alguno prescindir del sistema
privado.
Algunos integrantes de la Comisión plantearon que sería deseable que fuera la Comisión Técnica
la que se dedique a corregir los aspectos que se han planteado en la sesión.
Otros consideraron que es plenamente posible modificar las disposiciones en cuestión en esta
etapa del trámite legislativo, toda vez que se trata de normas sometidas a la competencia de la
Comisión de Hacienda.
La diputada Mix expresó que el Ejecutivo debiera presentar urgencia en este primer trámite
legislativo.
El diputado Barrera llamó a no dilatar más este proyecto de ley, que constituye un anhelo de larga
data de las organizaciones sociales y las familias.
La Subsecretaria Sanhueza propuso aprobar el proyecto en este trámite, y dejar para el resto del
trámite legislativo la discusión planteada en esta Comisión.
El diputado Naranjo (Presidente) coincidió con esta última propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 215 de 243
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado señor Romero pidió considerar a aquellos arriendos que no están formalizados, que, a
su juicio, son muchos en el país y más en zonas rurales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
El diputado señor Romero informó que hasta antes de la presentación del proyecto estaba en
contra del quinto retiro, sin embargo, leyendo el proyecto en estudio, ahora está a favor del quinto
retiro de fondos, pues la iniciativa va en contra de la libertad de elección de las personas, puesto
que mucha gente preferiría usar los fondos para ir al supermercado porque se encuentran
cesantes, que destinarlos a los objetivos planteados por el Mensaje.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 14 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14901-13.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 216 de 243
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES
A TRAVÉS DE LA SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA LA REALIZACIÓN DE
LOS PAGOS QUE INDICA Y FLEXIBILIZA REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO
DE DESEMPLEO DE LA LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS
PRESTACIONES
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 14.901-13
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el miércoles 13 de abril con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez y Gael
Yeomans Araya. Además, asistió el diputado Gonzalo de la Carrera Correa.
El diputado Romero se mostró contrario a desnaturalizar el objetivo que tienen los fondos de
pensiones. Asimismo, criticó el argumento sobre la inocuidad inflacionaria de esta iniciativa.
Agregó que este proyecto no sirva para frenar el proyecto de quinto retiro, en tanto establece
restricciones y condiciones que este no tiene.
Sin perjuicio de ello, valoró que el proyecto recoja ciertas inquietudes y controle los potenciales
efectos negativos de un retiro Solicitó evaluar la posibilidad de separar las iniciativas en dos: lo
relativo al pago de pensiones alimenticias, por una parte, y lo relativo al seguro de cesantía, por
otra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 21 de abril de 2022.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN TECER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA LEY N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA, EN MATERIA DE PROHIBICIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES
SALMONÍDEAS PROVENIENTES DE CULTIVOS DE ACUICULTURA BOLETÍN N°
11.571-21
Tratado y acordado en sesiones de fechas 16 y 23 de marzo; y 4, 11 y 20 de abril de 2022, con
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 217 de 243
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo (Presidenta) y Clara Sagardia,
y los diputados señores Leonidas Romero, Bernardo Berger, Mauro González, Cristhian Moreira,
Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Eric Aedo, Daniel Manouchehri, Tomás de Rementería,
Matías Ramírez y Jorge Brito.
El diputado señor Romero indicó que la ley debe ser pareja para todos y le hace ruido que
solamente puedan recaptura los pescadores artesanales autorizados, es decir la planta no puede
ni debe recapturar. Y en ese sentido, se pone en la situación de una empresa de salmonicultura
que tiene más de una jaula y se escapan los de una de ellas, la empresa podría sacar salmones de
la otra jaula, y decir que se recapturaron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
El diputado señor Romero solicitó que no se hagan diferencias entre los trabajadores que forman
parte de una empresa pequeña, mediana o grande, o si se emplea en empresas con o sin fines de
lucro, debido a que, por ejemplo, Bomberos puede tener personal rentado, pero porque no tiene
fines de lucro, no serían sujetos de beneficio por esta normativa.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 218 de 243
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
El diputado Romero consultó cuánto ahorra el Fisco en virtud de la reducción que se genera
respecto el ingreso mínimo garantizado.
El Ministro Grau señaló que el subsidio podrá ser discutido en su minuto y a su término,
atendiendo a las circunstancias del momento. En la medida que existan mejoras laborales para las
personas, algo que el país necesita, existirá la preocupación del Gobierno para apoyar a las
pequeñas empresas y que se dirijan en tal dirección. Respecto a la discreción de la política,
consideró que esta política la establece en razón del volumen de ventas de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 219 de 243
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
El diputado Romero lamentó la inasistencia de la Central Unitaria de Trabajadores a esta sesión.
Consultó al señor Rivas de ASECH por los efectos adicionales que pueda implicar el alza del salario
mínimo, por ejemplo, en gratificaciones, bonos de colación y en la remuneración de trabajadores
que están cerca del salario mínimo. Preguntó al señor Swett de la Multigremial por la mejor forma
de materializar esta ayuda propuesta a las PYME.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14945-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO CON
EL OBJETO DE INCREMENTAR SUS RECURSOS. Boletín N° 14.945-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señorita Gael Yeomans Araya.
El diputado Romero llamó a actuar con sentido de urgencia y utilizar los mecanismos con que ya
cuenta la institucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 220 de 243
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE
PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN
DE PRECIOS. Boletín N° 14.991-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria y especial celebrada la primera, el miércoles 1 de
junio y el lunes 6 de junio la segunda, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistieron presencialmente los diputados(a) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Cristhian
Moreira Barros.
El diputado Romero solicitó mayores antecedentes sobre el informe de impacto regulatorio de este
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE
PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN
DE PRECIOS. Boletín N° 14.991-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria y especial celebrada la primera, el miércoles 1 de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 221 de 243
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
junio y el lunes 6 de junio la segunda, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistieron presencialmente los diputados(a) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Cristhian
Moreira Barros.
Tras la exposición, el diputado Romero consultó si se ha estimado un impacto en los precios en la
economía en general, considerando que quienes más consumen, las industrias, tendrán que
asumir un mayor porcentaje del costo de este sistema. Por otra parte, preguntó si el Coordinador
informará o rendirá cuentas sobre la administración del fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE
PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN
DE PRECIOS. Boletín N° 14.991-08
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria y especial celebrada la primera, el miércoles 1 de
junio y el lunes 6 de junio la segunda, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistieron presencialmente los diputados(a) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero
Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Cristhian
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 222 de 243
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Moreira Barros.
El diputado Romero llamó a la Comisión a no volver a cometer errores en materias técnicas, como
esta, tal como ocurrió cuando se legisló a propósito de los medidores inteligentes. Indicó que
hasta ahora no se ha aclarado si con este proyecto no se impondrá a una pequeña panadería que
subsidie el consumo energético del propietario de un gran departamento habitacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 28 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL, QUE REGULA A LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE
REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLAS SE
PRESTEN BOLETÍN N° 11.934-15
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 y 25 de octubre de 2022, con la asistencia de la
diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez (Presidente).
El diputado Romero indicó que las mesas de trabajo no han funcionado ni en este ni en ningún
gobierno.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 223 de 243
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe del Comité Republicanos por la cual informa que el diputado señor Kaiser
reemplazará en forma permanente al diputado señor Romero, don Leonidas  , en la Comisión de
Zonas Extremas y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Evolución Política por el cual se informa que el
diputado señor Romero, don Leonidas  , reemplazará al diputado señor Kaiser en la Comisión de
Zonas Extremas y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Evolución Política por el cual se informa que el
diputado señor Kaiser reemplazará al diputado señor Romero, don Leonidas  , en la comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 224 de 243
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 225 de 243
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno relativos a
eventuales irregularidades cometidas por la Empresa Nacional del Petróleo, desde el año 2014 a la
fecha, en diversas actuaciones administrativas y comerciales que han generado conflictos
laborales, altos niveles de gastos en asesorías, denuncias de corrupción, entre otros, y de
eventuales irregularidades en las inversiones realizadas entre los años 2014 y 2018, y su efecto en
el estado financiero de dicha empresa estatal, con las diputadas Karol Cariola  , Javiera Morales  ,
Marlene Pérez y Marcia Raphael , y los diputados Eric Aedo , Roberto Arroyo , Boris Barrera , Carlos
Bianchi, Juan Antonio Coloma , Jorge Durán , Leonidas Romero , Nelson Venegas y Gonzalo Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para agravar penas y
sancionar actividades relacionadas con la extracción de recursos mediante el uso de explosivos,
con los siguientes diputados y diputada: Sergio Bobadilla , Leonidas Romero , Camila Rojas, Tomás
de Rementería y Matías Ramírez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del diputado señor Romero, don Leonidas , por la cual informa que ha renunciado a
la Bancada del Partido Republicano.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 226 de 243
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 4
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Cicardini para intercalar a continuación de la expresión “pagar”, la frase
“total o parcialmente, o cuotas morosas de” y para incorporar a continuación de la palabra
Unidades de Fomento, la siguiente oración:
"incluyendo cuotas morosas y la posibilidad de prepagar cuotas con anticipación,".
-- Del diputado señor Cuello para incorporar en el artículo 1°, los siguientes incisos segundo y
tercero nuevos al numeral 4°, del siguiente tenor:
“También procederá el retiro señalado para el pago de deudas de renta mensual, vencidas hasta
el 31 de marzo de 2022, derivadas de un contrato de arriendo respecto del bien inmueble que
sirve de morada al deudor y su familia. Para acreditar la existencia de la deuda y el monto de ésta,
será admisible copia de la sentencia dictada en un procedimiento de cobro de rentas de
arrendamiento o a través de un acuerdo judicial o extrajudicial que ponga fin al litigio.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 227 de 243
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En caso de que se haya dictado sentencia que ordene la restitución del inmueble, las partes
podrán presentar al tribunal que conoce de la causa un acuerdo en el que conste la voluntad de
mantener vigente el contrato de arrendamiento y se dejará sin efecto la orden de restitución o
lanzamiento. Cumplido lo prescrito en esta norma, el tribunal civil que conoce la causa autorizará
el pago de las rentas adeudadas, con cargo a los fondos previsionales en la cuenta de
capitalización individual del deudor, el que se efectuará mediante depósito en la cuenta bancaria
señalada por el acreedor en la respectiva causa.”
-- Del diputado señor Labbé:
4. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las personas tendrán siempre el derecho a elegir libremente la entidad administradora o gestora
de sus fondos previsionales acumulados, sea ella privada, estatal o mixta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
AL ARTÍCULO 1º
-- Del diputado señor Oyarzo para sustituir la frase “para ser destinados exclusivamente a los
siguientes fines, en el orden de prelación que se establece a continuación”, por el siguiente nuevo
a continuación de la frase de “…cotizaciones obligatorias. Para ser destinados de forma preferente
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 228 de 243
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a los siguientes fines. Sin perjuicio, de que cada cotizante pueda hacerlo en otras materias que
estime convenientes:”
-- Del diputado señor Bianchi  para eliminar la frase final del encabezado que se señala a
continuación: “, en el orden de prelación que se establece a continuación:”
Numeral 1
-- De la diputada señora Ossandón  y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- Del diputado señor Bianchi para eliminar, en el párrafo quinto, la primera frase antes del primer
punto aparte que se señala a continuación:
“En el caso de que el total de la deuda exceda el monto máximo del retiro permitido, la
subrogación se autorizará hasta por ese monto.”
-- Del diputado señor Labbé:
1. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones tanto presentes como futuras, permanecerán en todo momento en la propiedad
de la respectiva persona cotizante, tanto en capital como en rentabilidad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 229 de 243
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 2
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Labbé, Leal, Romero y
Sauerbaum, para agregar un nuevo numeral 2 del siguiente tenor:
“2. Para el pago de cualquier deuda o cualquier gasto que requiera hacer cada afiliado, con los
fondos acumulados de su propiedad en su cuenta de capitalización individual.
El retiro podrá destinarse a libre disposición del afiliado.”
-- De la diputada señora Cicardini para intercalar a continuación de la expresión “imputado”, la
expresión “por las entidades acreedoras”; y para reemplazar la frase " la Superintendencia de
Salud", por la siguiente frase:
"comprobantes que acrediten la existencia de la deuda tales como programas médicos pendientes
de pago, boletas o facturas pendientes de pago, u otros documentos similares que den cuenta de
la existencia de la deuda."
-- Del diputado señor Bianchi para agregar un nuevo párrafo final del siguiente tenor:
“Si el total de las deudas de salud exceden el monto máximo de retiro permitido en el inciso
primero; se permitirá de manera excepcional y a solicitud del afiliado, retirar los fondos necesarios
para completar la totalidad del pago de las deudas.”
-- Del diputado señor Labbé:
2. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones serán acreditadas en cuentas individuales de capitalización, y sus fondos y
saldos  tendrán  el  carácter  de  heredables,  inalienables,  imprescriptibles,  inembargables  e
inexpropiables”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 230 de 243
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 3
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Pérez, doña Joanna  y de los diputados señores Aedo, Barría, Caamaño,
Calisto , Cifuentes  y Saffirio , para sustituir el inciso primero del numeral 3 del artículo 1 por el
siguiente:
“3. El retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro necesario para la postulación a todos los
subsidios de vivienda contemplados en nuestra legislación, así como también aquellos destinados
al mejoramiento de las mismas”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para
incorporar un nuevo párrafo tercero en el numeral tercero del inciso primero del artículo primero,
pasando el actual párrafo tercero a ser el nuevo párrafo cuarto, del siguiente tenor:
“Asimismo, el retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro contenido en una Cuenta de Ahorro
para la Vivienda administrada por Bancos, Cajas de Compensación de Asignación Familiar,
Servicios de Bienestar Social de entidades públicas o privadas, la Cooperativa Abierta de Vivienda
o cooperativas de ahorro y crédito. La entidad administradora suspenderá la facultad de girar el
ahorro que provenga de fondos previsionales, si el instrumento de ahorro así lo permitiese.”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para
modificar  el  párrafo  tercero  del  numeral  tercero  del  inciso  primero  del  artículo  primero,
incorporando, inmediatamente después de la palabra “habitacional” e inmediatamente antes de la
preposición “que”, la siguiente frase: “o cuenta de ahorro para la vivienda.”
-- Del diputado señor Labbé:
3. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 231 de 243
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“La ley no podrá destinar parte alguna de estos fondos a financiar pensiones de terceros distintos
del cotizante”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 6
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Leal y Sauerbaum, para agregar
en el numeral sexto del inciso primero del artículo primero tras el punto aparte, que pasa a ser
seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, se permitirá destinar el retiro al pago de deudas financieras, existentes respecto de
personas jurídicas en el que el afiliado tenga participación, contraídas hasta el 31 de marzo de
2022 y siempre que dicha persona jurídica pueda ser calificada como una empresa de menor
tamaño de conformidad con la Ley N°20.416, sin que se aplique a este respecto la restricción que
plantea el inciso siguiente.”
-- Del diputado señor Castro para incorporar en el numeral sexto del inciso primero del artículo
primero tras el punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 232 de 243
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Se incluirá también en esta clase de deudas aquellas contraídas con personas naturales o bien
con personas jurídicas cuyo giro o actividad sea distinto del financiero, cualquiera sea su
naturaleza, siempre que constaren en un instrumento público o privado fidedigno y que haya sido
suscrito ante un Notario Público hasta el 31 de marzo de 2022.”.
--Del diputado señor Labbé:
6. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones previsionales no podrán ser objeto de nacionalización o estatización en ninguna
circunstancia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 5
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- Del diputado señor Romero, don Agustín para reemplazar el número 5 del artículo primero, por
el siguiente:
“5. Para el pago de deudas de servicios sanitarios, de electricidad y gas de red vencidas hasta el
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 233 de 243
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
31 de marzo de 2022. Esta causa podrá ser invocada tanto por beneficiarios del mecanismo de
prorrateo establecido en la ley N° 21.423 como por no beneficiarios. En el primer caso, el monto
retirado podrá imputarse a deudas contraídas fuera del período allí comprendido, así como
atribuirse al pago de las cuotas mensuales que se definan en aplicación del mecanismo de
prorrateo que define la ley, en la parte que no estén cubiertas por el subsidio que ella establece.
En caso de que el monto retirado no fuera suficiente para el pago del total de las deudas
pendientes por estos títulos, el(la) afiliado(a) podrá determinar el orden en que se efectuará el
pago.
En ningún caso se deducirá el monto retirado del total de deudas que tenga el usuario, para el
cálculo de las cuotas que establece el artículo 2° de la ley N° 21.423, sino sólo será atribuible al
pago de las cuotas mensuales en los términos recién señalados.”
-- Del diputado señor Labbé:
5. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“En ningún caso la ley podrá establecer el monopolio estatal de la administración o gestión de las
cotizaciones previsionales ni de dichos fondos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 28 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14905-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE REMANENTE NO
CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PARA LOS RECURSOS Y
REGIONES QUE INDICA BOLETÍN Nº 14.905-21.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 26 de octubre de 2022, con la
asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo y Clara Sagardia y los diputados
señores Eric Aedo, Bernardo Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro
González, Daniel Manouchehri, Cristhián Moreira, Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel
Ángel Calisto.
El artículo único del proyecto fue objeto de una indicación del diputado señor Romero, del
siguiente tenor:
i.-  Reemplácese  la  frase  “recursos  sardina  común  (strangomerabenticki),  sardina  austral
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 234 de 243
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Sprattusfueguensis), y anchoveta (engraulisringens), en la región de Atacama, la región de
coquimbo y en las regiones de Valparaíso a los Lagos, y en el caso de la merluza común
(Merlucciusgayigayi) y merluza austral (Merlucciusaustralis)” por la frase “recurso sardina común
(StrangomeraBenticki) y Anchoveta (engraulisringens), para las regiones desde Valparaíso a Los
Lagos.
ii.- Agréguese párrafo al final del artículo, indicando:
“La presente norma, regirá solo para los remanentes no consumidos durante el año 2022”
EL ARTÍCULO CON LA INDICACIÓN FUE APROBADO POR MAYORÍA DE VOTOS.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, TOMÁS
DE REMENTERÍA, MAURO GONZÁLEZ, CRISTHIAN MOREIRA Y LEONIDAS ROMERO. LO HIZO EN
CONTRA LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA CANDELARIA ACEVEDO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR
DANIEL MANOUCHEHRI.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 235 de 243
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Leonidas Romero, formularon la siguiente indicación N°2:
“Para incorporar un numeral 1), nuevo, pasando el actual a ser numeral 2), y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
1) Incorpórase, en el artículo 1° de la ley N° 18.216, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor: “En
ningún caso podrá imponerse la pena establecida en los artículos 33 bis y 34 de esta ley, a los
autores de los delitos consumados previstos en los artículos 1°, 3°, 6°, 7°, 10 en su inciso primero,
y 16 de la ley N°20.000, a menos que se le haya concedido la atenuante regulada en el artículo 22
de esa misma ley”.”.
El abogado asesor legislativo del Ministerio de Justicia, señor Rafael Ferrada, señaló que esta
propuesta se basa en lo recomendado por el Ministerio Público en su oportunidad en virtud del
argumento que no sea aplicado a todo tipo de delitos, sino que se excluya a los más graves
previstos en la ley de drogas N°20.000, indicación que recoge lo propuesto por los diputados en
otras indicaciones.
Puesta en votación la indicación N°2. Se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva  (Presidente),  Andrés
Longton, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (7x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 236 de 243
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia , Leonidas Romero , formularon la siguiente indicación N°8, al inciso
séptimo del numeral 2) del artículo único,
“Para modificar el numeral 2), que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente sentido:
Sustitúyase el inciso séptimo del artículo 33 bis, nuevo, por uno del siguiente tenor: “En caso de
que la persona condenada regresare al territorio nacional dentro del plazo señalado en el inciso
anterior, se revocará la pena de expulsión, debiendo cumplirse, producto del quebrantamiento, la
pena de presidio o prisión por la mitad del tiempo que le falte por cumplir del plazo señalado en el
inciso anterior, la que no podrá ser objeto de ninguna de las penas sustitutivas reguladas en esta
ley. Para estos efectos, se entenderá como el momento en que la persona condenada regresa al
territorio nacional, el de su detención, a menos que exista prueba en contrario”.”.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  José  Miguel  Castro,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva
(presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo
del diputado señor Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
Por haberse aprobado la indicación N°8, que sustituye el inciso séptimo del numeral 2) del artículo
único del proyecto de ley, este se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 237 de 243
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Leonidas Romero, formularon la siguiente indicación:
i) Intercálase, en el inciso segundo del artículo 34, entre las frases “a fin de ser oído.” y “Si se
ordenare la expulsión”, la siguiente oración: “Asimismo, el tribunal deberá citar a la víctima, quien
podrá asistir y ejercer su derecho a ser oída antes de que se decrete la sustitución de la pena
privativa de libertad por la expulsión”.
ii) Sustitúyase el inciso cuarto del artículo 34, por uno del siguiente tenor: “En caso de que la
persona condenada regresare al territorio nacional dentro del plazo señalado en el inciso anterior,
se revocará la pena de expulsión, debiendo cumplirse, producto del quebrantamiento, la pena de
presidio o prisión por la mitad del tiempo que le falte por cumplir del plazo señalado en el inciso
anterior, la que no podrá ser objeto de ninguna de las penas sustitutivas reguladas en esta ley.
Para estos efectos, se entenderá como el momento en que la persona condenada regresa al
territorio nacional, el de su detención, a menos que exista prueba en contrario”.
Finalmente, puesto en votación el numeral 3) del artículo único, que ha pasado a ser numeral 4)
con la referida indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores diputados
Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor
Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 238 de 243
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite
Orsini, Alejandra Placencia , Leonidas Romero , formularon la siguiente indicación N°5, al inciso
tercero del número 2) del artículo único:
“Para modificar el numeral 2), que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente sentido:
“Incorpórase, en el inciso tercero del artículo 33 bis, a continuación del punto aparte, que pasa a
ser seguido, la siguiente oración: “Asimismo, el tribunal deberá citar a la víctima, quien podrá
asistir y ejercer su derecho a ser oída antes de que se decrete el reemplazo de la pena privativa
de libertad originalmente impuesta, por la pena sustitutiva de expulsión”.”.
El diputado señor Andrés Longton, sugiere incorporar a la indicación referida, luego de la palabra
“oída” la frase “, a fin de que se considere su declaración”.
El abogado asesor legislativo del Ministerio de Justicia, señor Rafael Ferrada, sugirió agregar, a la
indicación en discusión, luego de la palabra “víctima” la frase “, si la hubiere,”.
Puesta en votación la indicación N°5, con la incorporación de las frases “, a fin de que se considere
su declaración” y “, si la hubiere”., se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva  (Presidente),  Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor
Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (8x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 239 de 243
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso cuarto que pasa a ser quinto
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para modificar en el inciso cuarto las palabras “decreto supremo” por “reglamento”.
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero, Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para agregar en el inciso cuarto, después del punto final, que pasa a ser una coma (,) la
frase: “considerando criterios de geografía, conectividad y categorización de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre.”.
La diputada Morales, conforme a lo que se había convenido anteriormente, sugirió incorporar en
este inciso la regulación de la hipótesis contemplada en el inciso cuarto recién sometido a
votación, en relación a la elección que corresponde a la madre entre sus parientes en caso de
ausencia o impedimento del padre, a fin de que el Reglamento determine la forma y plazos en que
se llevará a cabo, procurando especialmente su correcto ejercicio.
El diputado González señaló que el  Reglamento debe dejar muy claro en qué zonas del país los
habitantes podrán hacer uso de este derecho, según los criterios objetivos que se proponen vía
indicación.
El diputado Lee (Presidente) sugirió  incorporar el criterio de capacidad resolutiva, ya que en
algunos pueblos pequeños ocurre que el hospital puede estar categorizado para asistir partos pero
por falta de especialistas no tiene la capacidad de resolverlos en un determinado momento, por
ejemplo, cuando el único anestesista u obstetra hace uso de su feriado legal o si el parto pasa a
considerarse de alto riesgo. Por eso, aunque es variable, es mejor incorporar el criterio de
resolutividad del centro de salud.
Después de concordar en un texto único, los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González,
Sáez, y las diputadas Morales, Ana María Bravo y Raphael formularon la siguiente indicación:
“Para sustituir el inciso cuarto, que ha pasado a ser quinto, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 240 de 243
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Un reglamento suscrito por los Ministerios de Salud y del Trabajo y Previsión Social establecerá
las zonas que permitirán acceder al permiso establecido en el inciso primero, considerando
criterios de geografía, conectividad, categorización y grado de resolutividad de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre, así como lo dispuesto en el inciso cuarto,
resguardando que se emita un solo permiso por parto, y los requisitos para ello.”.”
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados los diputados Enrique Lee
(Presidente), Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez,
Hotuiti Teao y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
Las indicaciones mencionadas inicialmente se entendieron rechazadas reglamentariamente por
resultar incompatibles con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso tercero
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para sustituir en el inciso tercero, la frase: “Sin perjuicio de lo dispuesto en este inciso, el
trabajador no podrá ser desvinculado de conformidad con lo dispuesto en el Nº 3 del artículo 160.”
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 241 de 243
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por la siguiente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en este inciso, no podrá ponerse término al contrato
del trabajador, señalando como causal lo dispuesto en el Nº3 del artículo 160.”.
El diputado González argumentó que la expresión “término al contrato” resulta más concordante
con la terminología utilizada por el Código del Trabajo, en particular, del citado artículo 160.
Votación
Sometido a votación el inciso tercero del artículo único conjuntamente con la indicación antes
transcrita, fue aprobado por la unanimidad de las diputadas y diputados presentes (9-0-0). Votaron
a favor los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando Bórquez, Jaime Sáez, Mauro González,
Christian Matheson, Hotuiti Teao y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia
Raphael.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso segundo
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez  para agregar en el inciso segundo, después de la palabra “comunicar” la frase “de
manera personal o vía correo electrónico,”.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 242 de 243
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los diputados y diputadas presentes manifestaron dudas respecto a la expresión “de manera
personal”, que podría confundirse con la notificación personal, lo que dificultaría innecesariamente
el derecho que se crea.
Después de un breve debate, coincidieron en la necesidad de generar certezas jurídicas, para
ambas partes, sin entrabar el ejercicio del derecho. Con esa intención, acordaron agregar al inciso
segundo, después de la palabra “comunicar” la expresión “por escrito”, que incorpora los correos
electrónicos, además de otras vías para materializar dicha comunicación.
El diputado González hizo lectura de una propuesta que el Ejecutivo le hizo llegar, para reemplazar
el inciso segundo, del siguiente tenor:
“El padre deberá comunicar (*) esta circunstancia al empleador, con al menos cinco días hábiles
de anticipación al inicio de su ausencia, y acompañar, una vez reincorporado a sus labores, el
certificado de nacimiento o el de muerte gestacional, emitidos por el Servicio de Registro Civil e
Identificación. Con todo, si no es posible cumplir con el plazo de cinco días hábiles de anticipación
a la ausencia, por adelantarse el parto, su comunicación deberá realizarse en un plazo no mayor a
24 horas desde que se tuvo conocimiento de dicha circunstancia.”
Las diputadas y diputados presentes valoraron la propuesta considerando que regula de manera
más acabada el ejercicio de la prorrogativa y considera la situación de que el parto se adelante, de
común ocurrencia.
Los diputados Cuello, Malla, Bórquez, Romero, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación, agregándole las palabras “por escrito”
conforme a lo que habían convenido previamente.
Votación
Sometida a votación la indicación patrocinada por todos los parlamentarios presentes, recién
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y diputados (12-0-0). Votaron a favor
los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando Bórquez, Luis Cuello, Mauro González, Luis Malla,
Christian Matheson, Leonidas Romero, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas
Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La  indicación  presentada  inicialmente  se  entendió  rechazada  reglamentariamente  por  ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 243 de 243
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Artículo Transitorio
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para agregar un artículo transitorio nuevo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en la presente ley entrará en vigencia una vez publicado en el
Diario Oficial el reglamento al que se refiere su inciso quinto.
El referido reglamento deberá dictarse dentro del plazo de seis meses desde la publicación de esta
ley en el Diario Oficial.".
El diputado González explicó que la indicación busca dar certeza a la entrada en vigencia de la ley
y, en consecuencia, al uso del permiso que se regula, estableciendo un plazo razonable para la
dictación del reglamento respectivo.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente),
Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez, Hotuiti Teao y las
diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70993/1/4608_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Leonidas Romero Sáez
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  51 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  59 ................................................................................................................ 
Informante  62 ................................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  65 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  66 ................................................................................................................ 
Incidentes  69 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  69 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  73 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  115 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  115 .......................................................................................................... 
Integración  125 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  127 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 3 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
CUENTA
El señor ROMERO (don Leonidas) .-
Señorita Presidenta, quiero aprovechar de comentar que desde hace dos días tripulantes
pesqueros, trabajadores de la pesca artesanal, están siendo agredidos en la ciudad de Arica.
La pesca artesanal es la única actividad en la que se prohíbe trabajar de una región a otra.
En marzo del año pasado, ingresé un proyecto de ley, que está durmiendo. Me gustaría que se
pusiera en tabla y se discutiera, para evitar más accidentes y, a lo mejor, muertes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 4 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, saludo a la ministra. Qué bueno que esté acá acompañando este proyecto.
Le quiero contar, ministra, que los migrantes ilegales, los criminales que se encuentran en el país,
están muy, pero muy preocupados de si se aprueba este proyecto, porque saben que el gobierno
lo va a hacer efectivo, así que van a arrancar antes de que lo aprobemos.
Estoy ironizando, ministra.
La verdad es que da pena cómo los delincuentes ingresan al país; da pena que un inmigrante
ilegal haya atropellado en la ciudad de Concepción al cabo Álex Salazar Rodríguez , quien está
grave.
El general director de Carabineros, Ricardo Yáñez , tuvo un arrebato de hombría, porque quiso
defender a sus funcionarios, y usted lo llamó al orden.
De verdad, creo que llegó tarde la decisión del general director de Carabineros; débil. Yo suponía
que nadie lo iba a llamar al orden después de haber pintado los carros policiales con los colores
LGTB y después de haber cambiado el uniforme.
Estamos llenos de leyes que nadie hace respetar. No veo voluntad de este gobierno de expulsar a
los delincuentes que han ingresado al país. Por cierto, hay muchos migrantes que han entrado por
la puerta, que están trabajando, generando recursos para sus familias, levantando al país.
Hay un tema que me preocupa y me gustaría que la ministra o alguien me lo explique. El proyecto
de ley dice: “Agrégase el siguiente inciso final en el artículo 5:
“En su primera intervención al ingresar al país, el extranjero deberá ser apercibido por el
funcionario público, a fin de indicar un domicilio. Si ello no fuere posible, deberá indicar un medio
electrónico -un correode conformidad con el artículo 46 de la ley Nº 19.880. En caso de omisión
del señalamiento del domicilio o del medio electrónico, las resoluciones de la autoridad se
efectuarán mediante publicaciones en el Diario Oficial. Para tal efecto, los extranjeros deberán ser
advertidos de esta circunstancia.”.”.
¿Cuántos extranjeros ilegales hemos conocido que han sido expulsados del país y vuelven a ser
sorprendidos dentro del mismo? Entonces, ¿cuál es la primera intervención? ¿Cuál es el primer
ingreso? ¿Quién lo define?
Tal como señala la norma -reitero-, deben indicar un domicilio, pero sabemos que la mayoría está
viviendo en carpas en cualquier lugar del país. Además, deben indicar un correo electrónico y a
falta de estos las resoluciones de la autoridad se efectuarán mediante publicaciones en el Diario
Oficial. Sabemos que toda publicación en el Diario Oficial se entiende conocida por el ciento por
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 5 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ciento de los chilenos. Pero, ¿cómo se notifica a un extranjero que no sabemos en qué ciudad ni en
qué región está viviendo o qué está haciendo? ¡Ni siquiera se sabe si sigue o no en el país!
Hay una serie de preguntas sin respuestas. La verdad es que estamos llenos de leyes muy bonitas,
que suenan y se ven bien, pero al final del día, si no está la voluntad del gobierno, de las
autoridades, para hacerlas efectivas, son letra muerta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 6 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, saludo a la señora ministra y al director general de Concesiones.
Me inscribí en el debate porque me llama la atención este proyecto -obviamente, lo vamos a
aprobar- que establece una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso en distintas
autopistas.
Soy de la Región del Biobío, viajo normalmente en automóvil, porque me encanta manejar, y el
peaje de Agua Amarilla cuesta el doble de lo que se cobra en el resto del país: 4.750 pesos, y solo
aceptan efectivo, por lo que no sirve allí el aparatito del TAG para pasar de un lado a otro. Me
gustaría que se normalizara esa situación.
Quiero felicitar al actual gobierno, porque es posible pasar los dos peajes que hay entre Santiago y
Chillán sin necesidad de pagar con efectivo, lo cual es muy bueno, sobre todo en el verano, en
donde se producían largas filas, que hacían que estuviésemos, a veces, una hora en la fila. Hoy se
pasa libremente. ¡Qué bueno!
Para terminar, hago un llamado a bajar la tarifa del peaje de Agua Amarilla y a que funcione con el
aparatito del TAG, para evitar que se formen filas. Hoy día es necesario utilizar la tecnología, como
lo han dicho muchos colegas.
Pagar el doble de lo que cuesta en el resto del país es un exceso. La Región del Biobío no resiste
más; el gobierno anterior y el actual se han comprometido a normalizar esta situación y espero
que esto sea pronto.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle a la ministra -espero que no se moleste- que
como diputado de oposición debo reconocer que su antecesor, en el tema de los incendios que
afectaron a la región, hizo un gran trabajo, y lo vimos en todos lados, por lo que me llamó la
atención que lo cambiaran. Queda la impresión de que al que hace la pega lo castigan, y al que
no, lo dejan.
Espero que no le ocurra lo mismo a usted, señora ministra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 7 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros que nos acompañan en la Sala.
Quiero felicitar a los diputados Leonardo Soto y Jaime Mulet , porque vieron la luz. La verdad es
que cambiaron. Y en ello, a todos los colegas que vienen del período anterior.
Los responsables somos los que votamos a favor del 10 por ciento, incluyendo a todos los
diputados de gobierno hoy.
Quiero recordar que el argumento era que los chilenos no tenían su plata en las AFP y que tenían
que sacarla de algún lado. Y nos dimos cuenta de que sí la tenían en las AFP.
Seamos responsables, estimados parlamentarios.
Votaré en contra de este autopréstamo, porque no quiero caer en lo mismo que ayer hicieron
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 8 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ellos.
Me han llamado algunas personas, y me han dicho: “Leonidas, págales con la misma moneda con
la que ellos le pagaron al gobierno anterior”. Pero yo quiero ser un poco más responsable que
estos discursos apasionados de algunos parlamentarios de gobierno hoy y que estuvieron en la
oposición ayer, porque creo que le hacen un daño al país y no nos merecemos eso.
La situación económica actual es muy distinta a la que hubo después de octubre de 2019 con el
estallido social primero y el estallido delincuencial después, cuando algunos parlamentarios hoy en
Sala y autoridades de esta administración azuzaron, increparon e insultaron a las Fuerzas Armadas
y de Orden Público, aprovechando esa instancia para llegar al gobierno, pero con cero propuestas.
Con mucho respeto y en forma responsable quiero decir que para mí este ha sido un año perdido
del actual gobierno: cesantía, delincuencia, alzas en el costo de la vida y un largo etcétera, pero
no por eso votaré a favor lo que se está proponiendo hoy, porque creo que más que beneficiar al
gobierno vamos a perjudicar al chileno de a pie.
Es lamentable lo que está pasando.
Creemos puestos de trabajo; apoyemos a las pymes, que generan el gran porcentaje de empleos
en el país, con sueldos relativamente buenos, y algunos muy buenos. También apoyemos a las
grandes empresas que se fueron del país por desconfianza para que vuelvan acá y generen
riqueza.
Reitero: es lamentable lo que está pasando.
Felicito al gobierno, que hoy abrió los ojos, cambió de actitud, se dio cuenta de que el entregar los
recursos a los chilenos, sus propias platas, provocará miseria y pobreza en el futuro. Es
lamentable, pero real.
Por lo tanto, vuelvo a señalar que votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PREOCUPACIÓN POR AUMENTO EN TOPE SEMANAL DE HORAS EXTRAS
COMO CONSECUENCIA DE APROBACIÓN DE NUEVA LEY QUE REBAJA DE 45 A
40 LAS HORAS LABORALES SEMANALES
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 9 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, ayer se votó y aprobó en el Senado, en forma unánime, rebajar de 45 a 40 las
horas laborales semanales. Mi preocupación es que no sé si los trabajadores tienen conciencia de
que, con acuerdo del sindicato, el tope semanal puede aumentar a 52 horas ordinarias, anulando
el pago de horas extras. Por ley, solo se puede trabajar hasta dos horas extras por día, para un
trabajador que presta servicios los seis días de la semana. Esto supone hasta 12 horas extras.
Con la reducción de la jornada a 40 horas, trabajar 52 horas a la semana supondría el pago de 12
horas extras por semana (con recargo del 50 por ciento), pero el pacto que permite el proyecto
implicaría  que  esas  12  horas  adicionales  se  paguen  solo  como  horas  ordinarias,  y  no
extraordinarias, sin recargo alguno, puesto que estaría dentro del tope de distribución de las 52
horas ordinarias semanales.
He conversado con trabajadores y me han llamado de algunos sindicatos, quienes me han
planteado que no están de acuerdo. Supuestamente, los obreros y empleados de las diferentes
empresas, tanto públicas como privadas, van a trabajar menos, pero automáticamente se puede
aumentar a 52 horas, sin que a los trabajadores les paguen las horas extras.
Obviamente, aquí el Senado corrió con colores propios, no les consultó a los sindicatos y ya hay un
movimiento que busca presionar al Senado para eliminar esa disposición, porque, más que
beneficiar, perjudica a los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, producto del reportaje de prensa sobre los atrasos de los diputados, se planteó
la posibilidad de sancionar económicamente a quienes lleguen atrasados, lo cual quedó de
analizarse en reunión de Comités.
Estoy de acuerdo con que el asunto sea tratado por los Comités, pero me gustaría que también se
votara en Sala, para que todos los chilenos sepan cómo votamos. Quiero que nuestros distritos se
enteren de cómo votó Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 10 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hablo a título personal cuando señalo que ojalá esto se vote en Sala, con el objeto de que
transparentemos las decisiones que tomamos respecto de nosotros mismos, porque cuando estas
involucran a los incumbentes, hay un secreto total, pero cuando involucran a otros, discutimos
aquí en forma transversal, sin diferencias entre colores políticos.
En este caso particular, reitero mi solicitud, a título personal, de que se vote en Sala. He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Romero , así lo tenemos previsto. Será en una votación en el marco del cambio
reglamentario que estamos discutiendo en reunión de Comités.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas
. Solicitud del paciente Mikal Salazar Jara , registrada ante el Hospital Regional de Concepción, en
los términos que plantea. (33801 de 21/03/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 11 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Energía, quien nos acompaña en la
Sala.
Me alegra escuchar que un sector de la política está contento porque se van a instalar
generadoras de energía limpia.
Por su intermedio, señor Presidente, le quiero contar al ministro que tuve la suerte de ser alcalde
de la comuna de Coronel. En la isla Santa María se iban a instalar paneles solares, pero el sector
de oposición al gobierno comunal y nacional de la época dijo: “No, ¡cómo van a permitir la
instalación de proyectos eólicos! ¡De hacerlo, van a matar a los pajaritos; el ruido va a ahuyentar a
los conejos de la isla; van a perjudicar el medio ambiente!”. Hoy, esos mismos rasgan vestiduras.
Qué bueno.
A los amigos, sobre todo al diputado Boris Barrera , les quiero recordar que la señora Bachelet ,
durante su gobierno, autorizó la instalación de cuarenta y cinco centrales termoeléctricas a
carbón, tres de ellas en la comuna de Coronel, transformando a las comunas donde se ubican en
zonas de sacrificio. Este apellido no me gusta, porque Coronel, la comuna donde vivo, no era una
zona de sacrificio, sino que era una zona de grandes proyecciones, que estaba dirigida a ser una
zona diferente, una comuna de futuro.
Ese y otros proyectos fueron rechazados, porque a la gente le llenaron la cabeza de humo; le
dijeron que los parques eólicos causarían daño a los pájaros, que no iban a permitir que las
gaviotas llegaran a la isla Santa María , y que los conejos que habitan la zona podían ser
perjudicados con el ruido de las aspas. Por eso, ministro, me alegra que los parlamentarios de
gobierno estén validando este proyecto.
Señor Presidente, me voy a sumar a ese sueño diferente y votaré favorablemente este proyecto,
en la convicción de que si ayer se hubiesen apoyado esos proyectos, no habríamos tenido tres
termoeléctricas a carbón en Coronel, no habríamos perjudicado la calidad de vida de nuestra
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 12 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
gente y no tendríamos jóvenes y niños con metales pesados en su sangre, porque habrían estado
disfrutando de un medio ambiente diferente.
¡Qué bueno que un sector de la política esté preocupado del medio ambiente, de la salud de los
habitantes! ¡Qué bueno que estén viendo la luz! Me sumo a ver esa luz al final del túnel, porque
de verdad creo que le hace bien al gobierno, le hace bien al país y le hace bien a los habitantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, al igual que el resto de los parlamentarios, vivo en el mismo país que vive el
diputado Brito .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 13 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En nuestro país, el real, la gente está atemorizada por la violencia, por los asesinatos que estamos
sufriendo día a día. Todas las comunas y regiones se hallan en las mismas condiciones.
En Coronel, hace algunas semanas, en una “visita” unos delincuentes asesinaron en una sola
tarde a tres jóvenes a vista y paciencia de la comunidad, porque no tienen respeto por nada.
En Ecuador están autorizando a los civiles a portar armas para defenderse. Aquí, en sentido
contrario, les quieren quitar las armas incluso a los coleccionistas, a las personas que las tienen
inscritas para defenderse.
Recién un colega, el diputado Mauricio Ojeda , dijo algo muy cierto al respecto: que hay que hacer
malabares para conseguir balas para armas inscritas y poder defenderse de los delincuentes.
La verdad es que hoy me pongo contento -por una decisión personal, este es mi segundo y último
período al ver a gente del Partido Comunista y del Frente Amplio darse cuenta de la necesidad de
combatir a los delincuentes que portan armas.
Si este proyecto hubiera sido ley en 2019, muchos delincuentes que en el estallido delincuencial
andaban con armas blancas y con armas de fuego habrían estado presos. Bueno, lo más probable
es que hubiesen sido indultados, pero habrían estado presos, porque dañaron a mucha gente.
Hoy acá estamos viendo la luz -lo dije también ayer-; pero a veces nos quedamos solo en el
discurso y al momento de votar, votamos todos en contra.
Me alegra mucho que hoy estemos discutiendo estos temas. Me alegra mucho que en el Senado
se haya aprobado el proyecto de “ley Nain-Retamal”. Lamento la actitud soberbia, prepotente,
indolente e infantil de la ministra, quien se retiró porque no le gustó lo que se estaba planteando.
Agradezco y felicito a los senadores por votar bien estos proyectos.
Por último, en el país real en que yo -repito vivo y donde creo que vivimos la gran mayoría de los
aquí presentes, la gente está atemorizada, porque están asesinando a diestra y siniestra no solo a
las policías, sino también a los ciudadanos de a pie. Cada día nos enteramos por la prensa de un
nuevo asesinato. O sea, se está normalizando la delincuencia. Es lamentable, pero real.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 14 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, voy a votar a favor el proyecto de ley NainRetamal.
Les quiero contar que el día de hoy, temprano, en mi Twitter, publiqué que apoyaba lo que salió
del Senado, y me dijeron de todo en las redes sociales y también personalmente. Yo tengo la
convicción de que este proyecto de ley no es una maravilla, pero mejora considerablemente lo que
hoy tenemos.
Voy a votar a favor de Gendarmería de Chile, de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones (PDI) y de las Fuerzas Armadas.
Algunos me decían que votara en contra. Yo les dije que no iba a votar en contra, porque votaría
igual que el Partido Comunista, y yo estoy harto lejos del Partido Comunista. Por lo tanto, voy a
votar a favor este proyecto.
Yo entiendo la desconfianza que hay en la ciudadanía respecto de lo que se está votando. Lo
entiendo, porque los jóvenes ayer idealistas - Gabriel Boric , Giorgio Jackson , Camila Vallejo y
varios de los que hoy están aquí al frente y en la Mesaagredieron verbal y físicamente a nuestras
policías y a los funcionarios de la Fuerzas Armadas en octubre del año 2019.
Yo entiendo la desconfianza, pero, por favor, yo no estoy disponible para votar en contra este
proyecto, porque no quiero que se siga agrediendo a Carabineros, cuando tenemos en el gobierno
un Presidente que participó en las agresiones a las Fuerzas Armadas y de Orden en octubre de
2019, cuando al frente tenemos diputados que también lo hicieron.
Señor Presidente, por su intermedio, le quiero agradecer a la ministra Carolina Tohá , que hoy está
aquí presente, porque no se ha parado y no se ha retirado de la Sala cuando escuchó algo que no
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 15 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
le gustó.
Ministra, en verdad, gracias por eso, porque lo que ocurrió en el Senado fue una falta de respeto,
de criterio y de autoridad, al no permitir que alguien pensara distinto.
Tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados podemos disentir de muchas cosas, pero el
hecho de que las autoridades de gobierno nos falten el respeto, porque no les gustó lo que pasó,
por una niñería, la verdad es que no lo comparto.
Repito: hoy voy a votar gustoso a favor el proyecto de ley Nain-Retamal, porque va a resguardar a
Carabineros, a Gendarmería, a la Policía de Investigaciones (PDI) y a las Fuerzas Armadas.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, le recuerdo a usted y a toda la honorable Sala que para dirigirse a un ministro o
ministra de Estado deben hacerlo a través de esta Mesa.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
¡Lo hice, Presidente!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, correspondiente al boletín N° 11140-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a la ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , quien hoy nos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 16 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acompañará en esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra.
Me inscribí para intervenir, porque me llamó positivamente la atención lo que estamos discutiendo
hoy: el proyecto que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el
objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o
saturadas.
Hasta hace poco se usaba un término que no me gusta: “zona de sacrificio”. La verdad es que creo
que ninguna comuna del país merece ese apelativo, y menos aquella donde vivo, Coronel. Es
cierto que se trata de una comuna costera y que tenemos dificultades, pero de sacrificio no veo
nada. Esto, porque, bajo mi personal punto de vista, una comuna declarada zona de sacrificio, una
comuna donde la gente lo está pasando mal aleja la inversión, y eso no es efectivo en mi caso.
Coronel es una zona donde tenemos varias pesqueras que fueron trasladadas desde otras
comunas, lo que me parece bien, porque genera puestos de trabajo y riqueza. Pero, ministra, ahí
hay un tema: los olores. Los pescadores artesanales dicen que es olor a plata. Bueno, aquello
efectivamente genera riqueza y el comercio local se reactiva. Pero ¿hay alguna regulación o
instrumento para decir a la comunidad que ciertos olores son soportables y están permitidos, pero
estos no? Los seres humanos tenemos diferentes percepciones y lo que para algunos, sobre todo
para los adultos mayores, es un olor irrespirable, para los más jóvenes no lo es.
Entonces, me gustaría que la ministra respondiera después si tenemos alguna posibilidad sobre el
particular.
De la lectura de las modificaciones me llama la atención que, por ejemplo, se plantea: “b)
Sustitúyese, en la letra t), la expresión “, y” (…)”. Y después aparece: “v) Plan de Prevención:
instrumento de gestión ambiental que tiene por finalidad evitar que los niveles establecidos en las
normas primarias y/o secundarias de calidad ambiental se encuentren en saturación, a través de
la definición e implementación de medidas…”.
Pero, ministra, si no tenemos un instrumento que diga claramente cuál es la medida, cuál es el
exceso, se nos complica.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 17 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De antemano, agradezco y espero ansioso la respuesta de la ministra.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Señora ministra, ¿prefiere contestar al diputado Romero ahora o después? Usted tiene el uso
preferente de la palabra.
La señora ROJAS, doña María Heloísa (ministra del Medio Ambiente).-
Ahora, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 18 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, obviamente voy a votar a favor este proyecto, a pesar -lo quiero decir con
mucha responsabilidadde que es una falta de respeto a la inteligencia humana: establece que al
extranjero que la policía o las Fuerzas Armadas sorprendan entrando por un paso no habilitado se
le exigirá que dé un domicilio, y si no lo hace deberá dar un correo electrónico. ¡La verdad es que
no lo entiendo!
Recién mi colega decía que hay más de 50.000 extranjeros en nuestro país. Quiero contarles a
quienes nos están viendo a través del canal de la Cámara que en las cárceles tenemos hoy más de
6.000 presos extranjeros, a delincuentes que han llegado al país a delinquir, a asesinar, a agredir,
a robar, y eso le cuesta a nuestro país más de 50.000 millones de pesos al año, y el monto va en
aumento.
Le quiero pedir al gobierno, a través de la ministra que nos acompaña hoy, que hagamos la pega.
Mire ministra, por intermedio, del señor Presidente, no quiero que a mi casa ingresen por el patio,
no quiero que ingresen por la ventana; que pidan permiso, pero si yo no los acepto en mi casa,
que no estén. La obligación del Presidente de la República, Gabriel Boric , es defender a los
chilenos, es defender la economía de nuestro país, es defender la seguridad de nuestro país.
Hoy, nuestra gente está atemorizada, tal como ocurre con los carabineros que salen de su casa,
que no saben si van a volver con vida y que desconocen cuántas horas deberán trabajar. Nosotros
estamos en la misma disyuntiva. Hoy los trabajadores no saben en qué condiciones volverán a su
casa.
A propósito de que estamos hablando de cómo vuelven a su casa los integrantes de las policías,
de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, y de las Fuerzas Armadas, quiero recordar que ayer
se aprobó el proyecto que reduce la jornada laboral a cuarenta horas semanales, iniciativa que
contó con mi apoyo, porque creo que es necesario; pero, por su intermedio, señor Presidente -
quedó grabado, para que después no me digan que no dije “por su intermedio”-, quiero plantear a
la ministra que hoy estamos preocupados y ocupados de lo que está ocurriendo.
Entonces, cuando estamos felices por el proyecto de las 40 horas, que aprobé, me gustaría saber
en qué condiciones van a quedar los integrantes de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública. No sé si los carabineros van a trabajar solo cuarenta horas y se van a ir para la casa o si
les vamos a pagar las horas extraordinarias. Dificulto que se pueda hacer ambas cosas.
Volviendo al tema, preocupémonos de los migrantes; que se vayan los que ingresan por el patio,
los que ingresan sin permiso y los que vienen a delinquir. Repito: hoy le cuesta al país, a todos los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 19 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
chilenos, más de 50.000 millones de pesos mantener a los delincuentes que tenemos en las
cárceles, que son más de 6.000, y van en aumento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, a diferencia de la diputada Marcela Riquelme , creo que la cancha está pareja.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 20 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Voy a votar en contra este proyecto. Tengo una hija mujer, una profesional que se la ha jugado y
se ha sacado la mugre para lograr su cargo, que obtuvo gracias a su esfuerzo y a sus
competencias, no por el hecho de ser mujer.
Cuando se habla de establecer paridad, yo hablo de sexo. Sé que molesta a algunos esa palabra,
pero para mí “género” es lo que cubre mi cuerpo, de modo que yo hablo de hombre y de mujer, no
hablo de género, porque –reitero con ello me refiero a la ropa que cubre mi cuerpo. Es lamentable
lo que está pasando en esta Sala.
Cuando se dice que quedan mujeres fuera, quiero contarles a las parlamentarias del Frente Amplio
y del Partido Comunista que, en mi región, no fue elegida en la Convención Constitucional una
mujer que sacó una muy buena votación, y entró un hombre que no sacó ni la cuarta parte de los
votos que ella obtuvo.
Entonces, es una competencia absurda entre hombres y mujeres. Creo que las mujeres -lo digo
con mucho respeto por mi madre, por mi señora, por mi hija y por todas las mujeres no necesitan
recibir un trato especial, no necesitan que les cuiden un cupo, no necesiten que se determine con
anterioridad cuántos cargos relevantes ocuparán los hombres y cuántos las mujeres.
Las mujeres obtienen sus cargos porque se los merecen, porque tienen las competencias
requeridas, porque tienen las capacidades y porque han hecho un gran trabajo.
Voy a votar en contra de este proyecto por todos los argumentos que ya he dado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12535-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12535-21
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Andrés Giordano , en reemplazo del diputado Eric Aedo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la legislatura 369ª, en martes 22 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 21 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, este proyecto de ley sobre los recursos bentónicos, iniciado en mensaje del
gobierno anterior, tiene por objeto final la regulación de un sector que beneficia a más de 50.000
pescadores en todo el país.
Adecua ciertas definiciones ya contenidas en la ley y agrega conceptos nuevos, a través de
mejorar la administración de las pesquerías bentónicas y de regular, entre otras, la pesquería de
peces de roca, recurso que, en muchos casos, tiene un uso ancestral y es ciento por ciento para
consumo humano, lo que ha sido transversalmente aprobado.
Señor Presidente, este proyecto viene a beneficiar a cientos de familias que se dedican a la
extracción de estos recursos y que son parte de la cultura y la tradición de nuestro querido Chile.
En mi región, va a permitir que muchas mujeres recolectoras de orilla y buzos mariscadores
administren estas pesquerías de mejor manera.
Es de esperar que el proyecto sobre la nueva ley de pesca, que ojalá ingrese este año a
tramitación, tenga el mismo proceso de diálogo que tuvo el proyecto que hoy aprobaremos, en
cuya tramitación, que pasó de una administración a otra, se generaron los consensos necesarios
para llegar a buen puerto.
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Pesca y Acuicultura voy a aprobar este
proyecto, aprobación que espero que sea unánime, porque una ley como esta es muy necesaria,
toda vez que los pescadores artesanales, principalmente las recolectoras de orilla y los buzos
mariscadores, necesitan contar con resguardo y protección para seguir trabajando de buena
manera.
Más de 50.000 pescadores de todo el país esperan ansiosos, y también preocupados, la
aprobación de esta ley en proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 22 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, para bien o para mal, yo no tengo ningún familiar -hombre o mujer- que sea
médico.
He escuchado con atención el debate y me llama la atención la facilidad con la que se quiere
crucificar a medio mundo. Yo no conozco a ningún médico que se levante temprano pensando en
matar a un paciente. No conozco a ninguno y lo digo con todas sus letras.
Voy a aprobar la modificación del Código Sanitario en materia de seguros de responsabilidad civil
por daños causados en el ejercicio de la medicina. Reitero que lo voy a aprobar, pero, si somos
serios y responsables, tendríamos que tener un seguro también para “los pacientes” de los
abogados, de los ingenieros, y de nosotros, los políticos.
Cuando la gente va a nuestras oficinas parlamentarias, ¿cómo los atendemos? ¿Cómo los atienden
nuestros equipos? ¿No se han dado cuenta o no se han enterado de que los médicos en el servicio
público están colapsados por la gran demanda que existe? ¿No se han enterado de que muchos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 23 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
médicos han sido agredidos físicamente y ni siquiera se pueden defender?
Hoy día, con la potestad que tenemos los parlamentarios, presentamos un proyecto de ley para
condenarlos o infraccionarlos. Repito que no tengo ningún familiar médico, pero lamento lo que
está ocurriendo en la Cámara de Diputados, en que le ponemos nombre a leyes que, al final del
día, son letra muerta, porque no pasa absolutamente nada con ellas, y la gente se da cuenta de
aquello.
Lamento lo que pasó en San Antonio con esa pequeña criatura que falleció. Al respecto, la ministra
de Salud dijo que desgraciadamente falleció la bebé, pero que si la hubiesen trasladado a otro
recinto habría muerto igual. ¡Y no he escuchado a ninguna mamá, aquí en la Cámara, criticar esa
declaración! ¡No he escuchado a nadie!
¿Esos familiares no tienen sentimientos, no sufren? Aquí somos dados a hablar para la televisión,
somos dados a sacar leyes para dejar contento a medio mundo, pero nosotros no asumimos ni una
responsabilidad.
Voy a aprobar este proyecto, pero, por favor, dejemos de condenar a otro ser humano que está
haciendo su trabajo, que se levanta temprano, que estudió siete, ocho o diez años para ejercer su
profesión y no creo que a priori decida cometer una negligencia médica. No creo que quiera
convertir en víctima a una persona; no lo creo.
(Manifestaciones en las tribunas)
¿Qué quieren que les diga? Perdónenme, pero es la realidad. ¿Ustedes creen, señoras y señores
presentes en las tribunas, que cuando se apruebe esta ley van a tener una solución inmediata?
Tenemos cientos de leyes -¡cientos de leyes!que son letra muerta. Aquí todos los días estamos
pensando en qué hacemos.
(Manifestaciones en la Sala)
¡Le pido a los colegas que me dejen terminar, por favor! Cuando ustedes hablan, yo no digo nada.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Por favor, diputado, le pido que no se dirija a la gente que está en las tribunas.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
¿Pero la gente que está en las tribunas sí me puede pifiar?
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
No, diputado, pero usted tampoco se dirija a ellos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 24 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO (don Leonidas).-
¡Qué curioso! Desde las tribunas me pueden pifiar. Está bien.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Le llamo la atención a la gente que está en las tribunas.
Continúe, señor diputado.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, estoy dispuesto y expuesto a que me pifien, a que me critiquen, pero
permítanme, por lo menos, decir lo que pienso.
Conozco la realidad, pues fui alcalde de la comuna de Coronel, donde tenemos un hospital que
está colapsado, y en el cual los gobiernos han invertido muy poco o nada. Antes nos
demorábamos media hora desde Concepción a Coronel, pero hoy, con el taco que se produce en la
carretera, nos tardamos tres horas. Por eso, los médicos, los funcionarios públicos, no quieren ir a
Coronel porque pierden horas de ida y de vuelta.
Señor Presidente, agradezco que me haya permitido expresar lo que siento.
He dicho.
-Manifestaciones en la Sala y en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, correspondiente al
boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 25 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 120ª de la legislatura 370ª, en miércoles 18
de enero 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, me inscribí para intervenir en este proyecto y decir que lo votaré a favor, pero
no por las amenazas de los colegas de enfrente.
La verdad es que tuve la suerte de ser un emprendedor, generar puestos de trabajo, pagar
sueldos, imposiciones, arriendo, y, por lo que he escuchado de los diputados de enfrente, ellos
jamás lo han hecho. No tienen idea de lo que significa emprender. No tienen idea de lo que es
estar endeudados, porque salieron del colegio, llegaron acá y ocuparon un cargo con privilegios.
Hay gente que quiere pagar, y no puede. Pero en este Congreso hay gente que puede, y no quiere
pagar. Hoy tenemos parlamentarios con deudas millonarias, y no pagan un peso.
Aquí se habla de privilegios, de que un sector está en defensa de los empresarios. Bueno,
efectivamente, yo defiendo a los empresarios, porque generan riqueza y puestos de trabajo,
pagan impuestos, le entregan recursos al Estado para que nos pague el sueldo a nosotros y a los
cerca de cien mil activistas políticos que tiene. ¡Por Dios que es cierto!
Entonces, defendamos a los empresarios, porque lo único que generamos nosotros son gastos,
costos, es decir, absolutamente nada.
Cuando veo una persona que quiere pagar, y no puede porque no tiene trabajo, porque quebró,
porque el negocio está malo, la entiendo, y por eso apoyaré este proyecto. Pero -repito- aquí
tenemos autoridades que, pudiendo, no quieren pagar. En un período en el cargo podrían haber
pagado la deuda, pero no lo hacen esperando que todos los chilenos, o sea, Moya , se la
paguemos.
Este es un buen proyecto, pero, por favor, piensen más lo que van a decir los colegas de enfrente
antes de emplazarnos a nosotros a que nos hagamos cargo, que tengamos temor, que nos van a
acusar, que la gente está mirando cómo vamos a votar. Yo voto a conciencia, no por temor o por
amenazas.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 26 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Antes de continuar, quiero enviar, de parte de la Mesa, un afectuoso saludo a Luis Felipe Beltrán ,
hijo del diputado Juan Carlos Beltrán ; a Victoria Contardo y a Tomás Salvadores , quienes nos
visitan desde la Región de La Araucanía y se encuentran en las tribunas.
Muy bienvenidos y muy bienvenida.
Continuando con la sesión, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 27 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señorita Presidenta, por su intermedio, con mucho respeto, pido a los colegas que vuelvan a sus
pupitres, que dejen a los ministros tranquilos, para que puedan escuchar. ¡Por favor! Es una mala
costumbre nuestra hacer eso.
Dicho lo anterior, el proyecto en debate concede un aporte extraordinario de 60.000 pesos a las
personas beneficiarias del bono de invierno.
Voy a votar a favor. Qué duda cabe de que la cobertura y el monto son mínimos e insuficientes.
Obviamente son insuficientes para la gente que tiene pega, como nosotros, los parlamentarios o
los ministros, que tenemos buenos sueldos; pero hay mucha gente que lo está pasando mal. Al
igual que varios colegas, a quienes nos invitan a salir a la calle, yo también ando en la calle y
converso con la gente.
Me alegra que el ministro Giorgio Jackson esté aquí presente, que la señora Camila Vallejo esté
como ministra y que el señor Gabriel Boric esté como Presidente de la República, porque si
estuvieran en la Sala como diputados, este proyecto se rechazaría por parte de ellos, porque lo
encontrarían insuficiente y dirían que es una vergüenza y una falta de respeto. Lo vivimos hace
poco aquí en el Congreso. Por eso, qué bueno que hoy estén como ministros y estén preocupados
por la gente necesitada; que bueno que los parlamentarios de su coalición estén apoyando estas
60 lucas, que son necesarias, porque -reiterolo que vivimos hace poco era diferente. Me alegra el
cambio radical de esos parlamentarios.
He escuchado a varios colegas, particularmente a uno de mi distrito, que decían: “Es necesaria la
reforma tributaria; debemos tener una reforma tributaria”. Rechazamos hace poco tiempo la que
presentaron. Quiero decir que, si presentan otra reforma de la misma naturaleza, la volveré a
rechazar porque, estimado ministro, no es necesaria una reforma tributaria para cumplir los
compromisos. Eliminemos los falsos exonerados, que implican millones de dólares; eliminemos los
gastos excesivos en las empresas del Estado; eliminemos los cerca de 100.000 activistas políticos
con sueldos millonarios, entre los que están el primo, el cuñado o el amigo de los ministros y de
algunos parlamentarios. Vemos que esas personas con facilidad asumen como asesores en
carteras, en circunstancias de que no tienen idea, no tienen el compromiso ni tienen la educación
para estar en esos cargos, con sueldos m illonarios.
Se le dice a la gente: “Se requiere una reforma tributaria para cumplir los compromisos”.
No es necesario. Seamos serios y responsables, porque creo que aquello no corresponde.
Qué bueno que hoy tengamos un Presidente de la República y ministros que estén preocupados de
la gente humilde, que estén preocupados de los que necesitan. Por ello, vamos a aprobar las 60
luquitas que irán en su beneficio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 28 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9404-12)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, como estoy a favor de crear puestos de trabajo y de cuidar a quienes tienen
trabajo hoy, no quiero incrementar la cesantía galopante de este país.
Quiero decir a los chilenos que, afortunadamente, los parlamentarios de gobierno son los únicos
que dicen la verdad, los únicos que tienen clara la realidad, los únicos que transmiten seria y
responsablemente sus ideas.
Sin embargo, a pesar de lo anterior, voy a votar a favor, porque creo que es necesario resguardar
la fuente laboral.
Se me viene a la memoria un actor, director y gestor norteamericano, quien dijo: “La gente dice
que deberíamos dejar un planeta mejor para nuestros hijos. La verdad es que deberíamos dejar
unos hijos mejores para nuestro planeta.”.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 29 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN EXCEPCIONAL DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES DE
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL PARA MITIGACIÓN DE CONSECUENCIAS
ECONÓMICAS Y SOCIALES EN EL SECTOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16024-21)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suspende excepcionalmente la
declaración de caducidades del registro pesquero artesanal con el fin de mitigar sus
consecuencias económicas y sociales en el sector (boletín Nº 16024-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Leonidas Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, yo no soy muy dado a agradecer ni a felicitar a nadie, porque creo que hace la
pega, pero en esta oportunidad quiero agradecer y felicitar al subsecretario Julio Salas, a quien
llamé la semana pasada, que fue distrital, conversé con él y le pedí que le diera prioridad a este
proyecto, ya que deberíamos haberlo votado la semana anterior a aquella, pues -lo dije en el
informeesto vencía el 30 de junio. Por lo tanto, hoy los pescadores ya están trabajando y
funcionando en forma ilegal.
Así, quiero agradecer al subsecretario, quien incluso me comentó que se encontraría en la oficina
de la Segpres del Congreso y estaría disponible para venir a la Sala si fuera necesario convencer a
los parlamentarios, principalmente a los de su sector, de que es necesario aprobar este proyecto
de ley.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 30 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, una vez más, felicito al subsecretario, porque creo que cumplió su compromiso. Si
hoy se aprueba el proyecto -espero en Dios que así sea, y ojalá en forma unánime-, los treinta mil
hombres y mujeres relacionados con la pesca artesanal podrán estar tranquilos y trabajar dentro
de la legalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín N° 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a la Sala que el informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19
de junio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Com isión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, primero quiero pedir que borren de las pantallas a la Comisión de Zonas
Extremas, porque no está funcionando.
Qué bueno que estemos discutiendo un proyecto de ley que regula la protección a los periodistas
y a las personas trabajadoras de los medios de comunicación.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 31 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se me viene a la memoria lo que el Presidente Gabriel Boric , en su época de candidato, decía en
cuanto a que la prensa debe incomodar a las autoridades, y pareciera que las incomodó tanto que
están creando una ley mordaza.
Comparto lo que dijo un colega sobre las instituciones, las empresas y todas las colusiones, pero le
faltó referirse a los casos de las fundaciones y de las ONG, que hemos conocido gracias a la
prensa. Gracias a la prensa hemos sabido que hay alcaldes, diputados y gobernadores que están
cometiendo varios ilícitos, que están dilapidando los recursos de todos los chilenos. Se me viene a
la memoria la Región del Biobío, que destinó más de 1.500 millones para la Fundación Chinquihue,
presidida por el gobernador de Los Lagos , señor Patricio Vallespín . También es curioso enterarnos
de que de la misma gobernación regional entrega a dedo 270 millones de pesos a una ONG del
alcalde de Coronel, y después argumentan que no conocen al hermano del alcalde ni a la señora
del hermano, en circunstancias de que ambos trabajan en la Corporación Desarrolla Biobío. La
verdad es que esto es impresionante.
Creo que es necesario que regulemos esto y respaldemos a los periodistas y a los comunicadores,
porque ¡qué bueno que la prensa incomode a las autoridades!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 32 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones,
señor Juan Carlos Muñoz .
Ministro, qué duda cabe de que nuestro país tiene serias dificultades, falencias, pobreza y miseria.
No le echemos la culpa a la pandemia, al estallido social, al estallido delincuencial; no le echemos
la culpa a la falta de internet de que muchos niños hayan quedado sin educación, porque también
podríamos decir que muchos, miles de niños, quedaron sin educación porque el Colegio de
Profesores no quería trabajar. Pero enfoquémonos en el presente y en el futuro.
Obviamente, voy a votar a favor este proyecto, porque es necesario tener buena conexión a
internet. Espero que la futura ley no sea letra muerta; espero que no sea solamente una
declaración de buenas intenciones, porque si bien las empresas privadas tienen y deben hacer
inversiones, no es menos cierto que el gobierno, el Estado, también debe comprometer recursos.
Lo señalo, porque ninguna empresa, por muy generosa que sea, se va a ir a instalar a las islas. En
la Región del Biobío tenemos los casos de isla Santa María e isla Mocha, que no cuentan con
telefonía de red fija, no tienen buena conexión para llamar y menos para conectarse a través de
un computador.
Entonces, repito, señor ministro, por intermedio del señor Presidente, espero que esta ley en
proyecto no sea letra muerta y que realmente enfrentemos el futuro de mejor manera.
Hoy se está discutiendo a nivel mundial sobre la inteligencia artificial; nuestro país no es la
excepción. Es un bonito concepto. Ojalá que cuando se discuta en esta Sala sobre esta materia la
analicemos en forma seria, para que se transfo rme en realidad, porque mientras estamos
hablando respecto de la inteligencia artificial, hoy tenemos serios proble mas de conexión a
internet.
Se me viene a la memoria la empresa de telefonía Mundo, que en forma voluntaria, por decisión
propia, efectuó la conexión gratuita a las sedes de la junta de vecinos. Lo digo, porque, a veces,
nadie valora ese tipo de iniciativas. Los empresarios tienen la mejor disposición e invierten en
favor de la comunidad, pero si no hay el respaldo, el reconocimiento y el apoyo de los gobiernos,
en este caso del gobierno del Presidente Gabriel Boric, solamente van a ser buenas intenciones,
pero letra muerta.
Espero en Dios que eso no ocurra en el caso de lo que propone este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 33 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS AL PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS
CONTRAÍDAS CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de
títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de
educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Malla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, qué bueno que estemos discutiendo este proyecto, que prohíbe que la rendición
de evaluaciones y la entrega de títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias
contraídas con las instituciones de educación superior.
Le quiero contar que hace un par de meses conocí el caso de la señorita Leticia Marlén Concha ,
hija de un profesor jubilado. Ella estudió en una universidad en la Región del Biobío, egresó en
2019 y rindió el examen de grado en 2020; sin embargo, todavía no le entregan su título, porque
tiene una deuda con la universidad. Cuando el padre fue a conversar con funcionarios de la
institución para saber a cuánto alcanzaba el monto de la deuda, le dieron una cifra equis, pero,
además, le dijeron que tiene una deuda relacionada con el CAE. Por tal razón, le dijeron que no le
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 34 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
entregarán el título.
Le quiero contar que esta señorita está con depresión. Ella -repitoes hija de un profesor jubilado,
por lo que su situación económica no es la misma que la de un hijo de un diputado. Por lo tanto,
está complicada, necesita trabajar, necesita su título.
Hemos hecho gestiones desde nuestra oficina parlamentaria y la universidad dijo que estudiaría la
posibilidad de entregarle su título, porque esta señorita ha postulado a algunos trabajos, ha sido
seleccionada, pero al momento de exhibir su título no lo tiene a la vista ni a la mano.
Entre paréntesis, qué bueno que las empresas soliciten el documento que da cuenta del título
profesional. Lo digo, porque, hace algún tiempo, a la Municipalidad de Coronel llegó una señorita
con un título falso. Como no fue corroborado, trabajó y recibió sueldo de ingeniera civil durante
varios años, hasta que el municipio se dio cuenta de que el título era falso.
Vuelvo al tema. Voy a apoyar este proyecto de ley, porque debe haber muchos estudiantes,
hombres y mujeres, como Leticia Marlén Concha , que requieren su título para trabajar y pagar las
deudas que contrajeron con la universidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 35 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que la corrupción galopante que tenemos hoy día no es
solamente de este gobierno, sino de los anteriores y de los anteriores a esos.
Comparto con don Matías Ramírez que en el gobierno anterior, de Sebastián Piñera , se
cometieron ilícitos, hubo corrupción; pero salieron alumnos aventajados los de las fundaciones:
están peor que a quienes criticaban, ya que hoy se están robando todo.
Asimismo, qué bueno que estemos discutiendo la modernización de la ley N° 19.886 y otras leyes
para mejorar la calidad del gasto público.
En la Región del Biobío tenemos la escoba. Se entregaron 330 millones de pesos a la Fundación
Urbanismo Social para que administrara unos bloques de departamentos que el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo compró en San Pedro de la Paz. Pero aquí hay otro caso curioso: el
ministerio pagó un sobreprecio de cerca de 1.000 millones de pesos. Cada departamento, con las
mismas características, con subsidio Serviu, cuesta más o menos 1.600 UF, y aquí pagaron 1.900.
Cuando veo que en los gobiernos regionales, comunales y a nivel nacional hoy se están
dilapidando recursos que son necesarios para mejorar la calidad de vida de la gente que más lo
necesita, cuando veo en mi región que la familia del alcalde de Coronel tiene una ONG -la señora
del hermano del edil es quien dirige esa ONGa la que se le asignaron 274 millones de pesos a
dedo, solo puedo decir que ojalá que logremos poner coto y detener esta corrupción galopante.
La corrupción no tiene color político. Estoy de acuerdo en que tenemos que combatirla a como dé
lugar y sea quien sea, pero, por favor, hagamos un esfuerzo en esta Cámara para controlar lo que
está ocurriendo, puesto que se trata de miles de millones de pesos involucrados.
Si comparamos esto con la Teletón, Mario Kreutzberger, don Francisco , se quedó chico, ya que
cada hora que pasa va cambiando el cómputo final: son millones de dólares los que se están
dilapidando.
Qué bueno que discutamos estos temas. Ojalá que aprobemos el proyecto; pero, por favor, que
esto no sea letra muerta, que el gobierno tenga la voluntad de fiscalizar, porque -repito- en los
municipios, las gobernaciones y las seremías se están dilapidando de forma vergonzosa los
recursos de todos los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 36 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, me inscribí en este proyecto, porque, obviamente, lo vamos a apoyar. Es un
buen proyecto.
“Proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en
materia de cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales”. Me suena demasiado bueno
al nombre. Cuando uno piensa en servicios sanitarios imagina alcantarillado y agua potable, pero
este proyecto se refiere solo a agua potable. No por eso vamos a dejar de apoyar la iniciativa.
En este primer día de sesión de 2024, quiero hacer un llamado a combatir la corrupción. Hoy,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 37 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
muchos sectores rurales no tienen agua potable ni tampoco tienen instalado un sistema de agua
potable rural, porque no hay recursos. Los gobiernos regionales -hablaré específicamente de la
Región del Biobío- gastan millones de pesos al mes en entregar agua potable rural que nadie
controla en cuanto a cantidad y calidad.
En la Región del Biobío existe un señor conocido como el zar del agua, el que sigue operando a
pesar de que han transcurrido varios gobiernos de distintos colores políticos. Hace poco, el
Servicio de Impuestos Internos descubrió que el zar del agua había recibido, desde 2019 hasta
2022, 1.350 millones de pesos por concepto de facturas falsas. Repito: 1.350 millones de pesos.
¿Cuántos APR podríamos haber instalado con esos 1.350 millones de pesos, no solo en la Región
del Biobío? Pues bien, el Servicio de Impuestos Internos lo demandó ante la justicia por alrededor
de 2.000 millones de pesos, lo que incluye multas e intereses. Además, pidió once años de cárcel.
¿Sabe qué ocurrió? Lo condenaron a tres años de cárcel -condena remitida- y a pagar 300 millones
de pesos. Así, se fue tranquilo a su casa.
En los sectores rurales hay muchas familias que necesitan agua potable. Escuché a una colega
decir que el agua es vida. Por Dios que es cierto. Así como hay autoridades que entregan dinero
sin ningún control, alguien se está avivando con la salud y el agua de las personas. Obviamente,
me hago responsable de mis palabras. Hay un dicho popular muy cierto que señala que hay que
aceitar la carreta. ¿Cuánto aceite le estamos entregando a esa carreta?
Para terminar, quiero señalar que se trata de un bonito proyecto, un buen proyecto y lo vamos a
apoyar, pero ojalá que los recursos vayan a donde se necesitan y no se los roben algunos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, EN MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA. (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica, correspondiente a los boletines Nos
15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 38 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hago presente que el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales ya fue
rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18
de diciembre de 2023, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, obviamente, voy a aprobar este proyecto de ley. Más vale tarde que nunca.
Como sabemos, en varias regiones de nuestro país, muchas comunidades han sufrido los malos
olores que se generan cuando cerca de ellas se instala una de estas plantas.
Si bien lo primero que se me viene a la memoria son las plantas faenadoras de cerdos o de pollos,
en la región que represento, particularmente en la comuna de Coronel, sufrimos con las plantas
pesqueras, ya que cuando estas reciben una gran cantidad de peces y estos no son procesados
prontamente, el aire se hace irrespirable por el olor que se desprende.
De hecho, ha habido varios reclamos al respecto. Recuerdo que, en mi época de alcalde, hace
algunos años, en una oportunidad clausuré una empresa pesquera, porque el olor en Coronel era
insoportable. Los pescadores decían que era olor a plata, pero la verdad es que no lo era. Algunas
personas de avanzada edad lo pasaron muy mal debido a esos malos olores.
Por todas estas razones, obviamente, voy a apoyar este proyecto de ley.
Repito: más vale tarde que nunca. Desde hace mucho tiempo era necesario regular estas
materias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN A COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA PARA SESIONAR
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 39 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SIMULTÁNEAMENTE CON LA SALA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, junto con agradecer el saludo de bienvenida, me gustaría saber por qué hoy no
está citada a sesionar la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
El gobierno ingresó el proyecto de ley que establece una nueva Ley General de Pesca, por lo que
deberíamos conocerlo y discutirlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 40 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, recién escuchaba a mi colega Jorge Brito decir que tenemos que recuperar las
plazas y las calles, y denantes escuché a otra colega decir que las policías tienen que hacerse
cargo de la seguridad. En verdad, no sé en qué país estamos viviendo. Hoy las policías están
amarradas de manos. Hoy el gobierno deja libre a los delincuentes, les da pensión, los protege y
les entrega recursos que el resto de los chilenos no tiene.
Entonces, voy a votar a favor este proyecto, porque es muy necesario. Se me viene a la memoria
que, en el período legislativo anterior, el entonces director de Gendarmería de Chile señor
Christian Alveal también estuvo en las tribunas más de una vez, así como también se reunió con
los diputados en las comisiones, para impulsar este proyecto, que es muy necesario.
Tenemos gendarmes que conviven durante toda una vida con delincuentes. Ellos y sus familias
son amenazados. No es novedad que les dejen fotografías en los parabrisas de sus vehículos o que
les  manden  coronas  de  flores.  Eso  ocurre  a  nivel  nacional.  Hoy  los  gendarmes  están
desprotegidos.
Ayer el gobierno no se preocupaba de las instituciones y hoy se preocupa menos de ellas, porque -
repitoprotege a los delincuentes. No sé qué convenio tiene con los delincuentes, porque,
afortunadamente, no he conocido ningún caso de un parlamentario de izquierda o de gobierno que
haya sido amenazado por algún delincuente.
Les quiero contar que a mí me han quemado mi sede parlamentaria. Yo tengo varias amenazas de
muerte. Hoy, por orden de la justicia, tengo protección de carabineros en mi casa y en mi oficina
parlamentaria. Tengo protección policial, porque estoy amenazado de muerte. Es terrible aquello.
Denantes escuché a un colega decir: “Hay funcionarios que llevan diez años en la oficina”.
¿Ustedes creen que a los delincuentes les interesa si el funcionario estuvo en el pasillo, en el patio
o en la oficina? Para ellos es un “enemigo”, porque los sancionó o porque les impuso reglas de
conducta. Por lo tanto, voy a votar a favor.
Pero quiero ir más allá. Cuando este gobierno implementó una política para quitar todas las armas
y las autorizaciones a los civiles para portar armas, cuando quiso requisar incluso las armas de los
coleccionistas -quiso retirarlas-, no sé qué piensa.
Yo estoy de acuerdo con ir más allá. Hace poco tiempo, los ministros de la Corte Suprema pidieron
que se les capacitara en práctica de tiro, porque se vieron amenazados por el Tren de Aragua. ¿Y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 41 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el resto de los chilenos? ¿Por qué yo no puedo tener una autorización para portar armas para
defenderme? ¿Por qué no? ¿Por qué algunos sí y otros no? Hoy la delincuencia está asolando al
país.
Este gobierno no ha hecho nada para combatir la delincuencia. Los chilenos de a pie tenemos que
mirar para el techo o escondernos en nuestras casas, o no salir a la calle los fines de semana o en
la noche, porque nos pueden asaltar y matar.
Si el gobierno hiciera su pega, si la ministra Carolina Tohá hiciera su pega como ministra del
Interior y Seguridad Pública con las policías, yo diría “Okey”, pero hoy eso no está ocurriendo. Hoy
los delincuentes son dueños del país y la gente honesta es víctima de secuestros y de
descuartizamientos.
¿No han visto las noticias? Cuando todos los días o todos los fines de semana tenemos diez o
quince asesinatos, cuando aparecen niños pequeños y jóvenes asesinados, la verdad es que no
nos espantamos. Estamos normalizando la corrupción, estamos normalizando la delincuencia,
estamos normalizando los asesinatos.
Por lo tanto, gustoso, feliz y orgulloso voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
INCLUSIÓN EN LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA DE PLATAFORMA
SOCIAL PARA GARANTIZAR A PESCADORES ARTESANALES ACCESO A
PENSIÓN, SALUD Y BENEFICIOS SOCIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
922)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, la creación de un sistema de seguridad social también podría fomentar la
formalización del sector pesquero artesanal al brindar beneficios y protección a los pescadores.
Se incentivará su registro y participación en programas legales y regulados, lo que contribuiría a
fortalecer la industria pesquera y facilitará la implementación de políticas de conservación de
sostenibilidad.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 42 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En resumen, la implementación de un sistema de seguridad social para pescadores artesanales en
Chile es fundamental para proteger sus derechos, garantizar su bienestar y promover la
sustentabilidad del sector.
Además, proporcionaría una red de seguridad económica y social que le permitiría enfrentar los
riesgos y desafíos inherentes a su trabajo y mejorar su calidad de vida en general.
La discusión de una nueva Ley de Pesca puede tardar años, y nuestros pescadores no pueden
esperar.
Aprobar este proyecto es cumplir con una deuda histórica con los pescadores artesanales, su
dignidad para ello y hacia todo el pueblo de Chile.
Esto nace a sugerencia y a petición de los propios pescadores artesanales. Cuando ellos llegan a
una edad ya no tan avanzada, por el esfuerzo, por el trabajo, por el sacrificio que realizan día a
día, no pueden seguir trabajando, quedan prácticamente inválidos y no tienen ninguna protección
social.
Por lo tanto, espero que hoy la Cámara de Diputados apruebe, ojalá unánimemente, esta solicitud
de resolución, para la protección social que los pescadores artesanales, no solamente en la Región
del Biobío que yo represento, sino que de todas las caletas de pescadores del país.
Espero que se apruebe y que el gobierno le dé pronta respuesta porque genera un beneficio para
los pescadores artesanales.
Esta es una necesidad real que espero que hoy día sea aprobada en forma unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo,
correspondiente a los boletines Nos 14900-13 y 15163-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se haya inscrito para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 43 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en
miércoles 18 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Socialy continuó en la sesión 98ª de la misma legislatura, en lunes 6 de
noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, voy a votar en contra este proyecto, porque los trabajadores no quieren que
les metamos la mano al bolsillo a los que hoy ganan un sueldo y mañana van a ser pensionados.
Hoy queremos obligar a la empresa privada a actuar igual que la empresa pública. Los únicos que
sabemos cuánto vamos a ganar cuando estamos postulando a un cargo somos los empleados
públicos en el Congreso o en los municipios, porque las remuneraciones se pagan con plata de
todos los chilenos. Cuando no es plata nuestra, somos generosos en pagar buenos sueldos. Pero
no podemos obligar a los empresarios, que generan puestos de trabajo y riqueza, a decir cuánto
van a pagar a los trabajadores que van a contratar en los puestos de trabajo que están generando.
En verdad, creo que en el Congreso estamos equivocando el camino, porque prácticamente
estamos eliminando la posibilidad de que mañana algunos emprendedores inicien sus actividades.
Yo tuve la suerte de ser un emprendedor, un microempresario. Con el tiempo, me fue bien y,
obviamente, mejoré los sueldos de los trabajadores que tuve en una ferretería en Coronel.
Si les exigen a los emprendedores informar cuánto van a empezar a pagar a quienes necesitan
esos puestos de trabajo, creo que es un error.
Ahora, no les preguntamos a los que necesitan los puestos de trabajo ni tampoco a los que se van
a pensionar si están de acuerdo con que les quitemos el 3 por ciento y solo les entreguemos el 2,1
por ciento para su cuenta individual. No les preguntamos. Esa es una decisión que nosotros
tomamos sin consultarle a nadie.
Repito: voy a votar en contra este proyecto, porque creo que es muy nefasto para los que generan
los puestos de trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 44 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, su señoría. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, saludo a los ministros que nos acompañan y a las demás autoridades presentes
en la testera. Saludo de manera especial a la ministra Jeannette Jara , a quien me dirijo por
intermedio del señor Presidente para decirle que su tono, su compromiso y su preocupación por
los más pobres y los trabajadores me conmovieron. ¡Casi me convence de que vote a favor este
proyecto! Es más, casi llego a las lágrimas.
No les creo lo que están planteando. Voy a votar en contra, porque quienes hoy son parte del
gobierno no solo en el gobierno de Sebastián Piñera, sino también en el de Michelle Bachelet
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 45 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
votaban en contra de todo lo que decía relación con mejorar las pensiones. ¡Desde el actual
Presidente de la República hacia abajo!
Por lo tanto, lo que están planteando, de verdad, no convence a nadie. La gente de nuestro país es
inteligente, y así ha quedado demostrado en las redes sociales, donde más del 50 por ciento
quiere que esta propuesta de reforma sea rechazada, porque necesitan que ese 6 por ciento de
cotizaciones vaya a sus cuentas individuales.
Ahora bien, si analizamos esta propuesta, de los seis puntos de cotización adicional, tres irán a
reparto y tres a cuenta individual. Sin embargo, al aplicar la fórmula de solidaridad que propone el
gobierno a través de este proyecto, vemos que el 70 por ciento de los tres puntos irá a cuenta
individual, lo que se traduce en que 2,1 puntos irán a cotización.
Por otro lado, se reconoce íntegramente el sueldo del trabajador, mientras que el 30 por ciento
restante, con los 0,9 puntos de cotización, se calculan en función del salario promedio del sistema.
Son los empleadores quienes pondrán las lucas de este 6 por ciento. La semana pasada conversé
con algunos microempresarios, que se sacan la mugre para generar puestos de trabajo, quienes
me dijeron: “¡Pero cómo vamos a entregar el 3 por ciento a solidaridad! ¡Que lo asuma el
gobierno! Que combata la corrupción en las empresas del Estado, que elimine las fundaciones y
las ONG, que baje el impuesto que están cobrando, para así mejorar los sueldos de los
trabajadores”.
Hoy tenemos en las tribunas a representantes del mundo laboral, pero no me cabe duda de qué
sector son, porque fueron aplaudidos por los parlamentarios del Partido Comunista y del Frente
Amplio. Por lo tanto, es obvio que estarán en contra de lo que planteemos nosotros y a favor de lo
que digan quienes están enfrente. A mi juicio, están errando el camino.
Repito: a pesar de la solidaridad, el compromiso y la buena onda que planteó la ministra, no le
creo.
Por eso, anuncio mi voto en contra del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS ACTOS
DE GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL FUNCIONAMIENTO DE LAS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS FUNCIONALES Y CORPORACIONES
MUNICIPALES DE LA COMUNA DE VITACURA (CORPORACIONES VITA)
DURANTE EL PERÍODO COMPRENDIDO ENTRE LOS AÑOS 2008 Y 2021 (CEI
20)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 46 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno en relación
con  el  funcionamiento  de  las  organizaciones  comunitarias  funcionales  y  corporaciones
municipales de la comuna de Vitacura (Corporaciones VITA) durante el período comprendido
entre los años 2008 y 2021 (CEI 20).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Investigadora, sesión 100ª de la presente legislatura, en miércoles
8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, la verdad es que me inscribí para intervenir, porque escuché que se dijo: “¡La
derecha! ¡La derecha no hace nada!”. Ahora escucho a una colega que señala que la derecha, los
de enfrente, no están presentes porque no se hacen cargo.
La verdad es que no entiendo lo carepalo de algunos. Les quiero recordar las fundaciones, las
ONG. Fueron miles de millones de pesos los que desaparecieron de las arcas del país, y hoy están
culpando a los alcaldes.
Les quiero contar que fui parte de la comisión especial investigadora y aprobé que se sancionara,
porque la corrupción no tiene color político ni religioso. No obstante, me llama la atención que,
curiosamente, solamente los alcaldes de derecha son corruptos o ladrones, y ninguno de
izquierda, en circunstancias de que tenemos varios, pues.
Escuché al colega Jorge Brito decir que se debe permitir revisar las cuentas bancarias, que se
necesita una ley respecto de esa materia, pero cuando hay voluntad no se necesita ley, estimado
colega. En mi época de alcalde hubo rumores de que había corrupción. Soy el único alcalde que
me autodenuncié y permití que revisaran mi cuenta bancaria desde el día en que mi madre me
trajo al mundo, y la revisaron.
Hoy soy el único diputado que me autodenuncié, cuando en el gobierno de Sebastián Piñera se
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 47 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dijo que Loreto Silva , presidenta del directorio de ENAP, había dicho que hay corrupción. Reitero
que soy el único que me autodenuncié. No se necesitan leyes, estimados amigos, colegas y
vecinos del país para transparentar lo que las autoridades hacen o hacemos. Por eso me inscribí.
¡Basta ya de echarle la culpa al empedrado! Aquí se dice que solamente la derecha es corrupta.
Repito que la corrupción no tiene color político ni religioso; hay en todos lados.
Sí me llama la atención que la justicia se preocupe y ocupe solamente de los alcaldes de derecha,
y no veo a ninguno de izquierda.
(Manifestaciones en la Sala)
¡Conozco a varios alcaldes de izquierda que están metidos hasta el cuello en casos de corrupción y
no les pasa nada!
(Manifestaciones en la Sala)
Actuemos de forma honesta y transparente.
Me autodenuncié y, por tanto, invito a los parlamentarios y a los alcaldes, de todos los colores
políticos, a que se autodenuncien si no han hecho nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
CUENTA
El señor ROMERO (don Leonidas) .-
Señor Presidente, el secretismo y la prudencia están matando la confianza del pueblo chileno en
nosotros.
Tengo una gran diferencia con el diputado René Alinco , pero quiero felicitarlo por los pantalones y
por el valor de decir las cosas por su nombre.
Cuando se nos citó a hacernos los exámenes de drogas, participé en ello, pero en verdad tengo
duda de si soy consumidor o no. Lo señalo, porque para tener certeza solicité un certificado
emitido por un facultativo. Tengo entendido que la Cámara de Diputados pagó a una universidad
en la que un facultativo, un médico, un especialista, dijo “ Leonidas Romero no consume”. Pero yo
tengo la duda, porque no tengo el certificado, no lo he recibido. Lo he pedido.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 48 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Manifestaciones en la Sala)
Es verdad. Tengo un certificado que acredita que no consumo, extendido por el señor Secretario
de la Cámara. Reitero: yo pedí el certificado extendido por un facultativo. Puedo respetar mucho y
confiar en lo que dice el señor Landeros , pero no me sirve. No tengo la certeza y me gustaría
saber si soy consumidor o no.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Saludamos la presencia en las tribunas de los integrantes de la Coordinadora Levantemos los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 49 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cerros, del sector de Achupallas y Villa Independencia, invitados por el diputado Luis Cuello .
También está con nosotros el ciudadano Rodrigo Arias .
Les damos la bienvenida y les brindamos un caluroso aplauso.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, he escuchado con atención las intervenciones de mis colegas de ambos
sectores. ¿Qué pensarán las víctimas de la Región de Valparaíso, los que quedaron vivos, porque
los muertos, desgraciadamente, no pueden ver nada? ¿Qué pensarán de la discusión que estamos
llevando a cabo, en la que cada uno lleva agua a su propio molino y hacemos muy poco o nada
para dar una solución real?
Tuve la suerte de ser alcalde -escuché a un colega que dijo que había sido gobernador-, y en el
ejercicio de ese cargo viví en carne propia la situación de un incendio en la comuna de Coronel.
Los alcaldes, independiente del color político, tienen muchas obligaciones y muy pocos recursos.
Escuché al diputado Tomás Hirsch , quien rindió el informe, decir que los municipios tendrán que
incluir planos reguladores para identificar zonas de riesgos de incendios forestales o rurales.
¿Cuántos recursos tienen los municipios para construir un plano regulador cada década?
Pasan años. Pasan años en que los municipios no cuentan con plan regulador.
Entonces, cuando culpamos, aunque algunos se molestarán con lo que voy a señalar, a una
alcaldesa porque el plan de trabajo no lo hizo y en lugar de aquello levantó un cartel, me pregunto
¿qué pasa con el delegado presidencial? ¿Qué ocurre con el gobernador de la región? ¿No tienen
responsabilidad alguna?
Por favor, hagamos bien la pega. Demos atribuciones, pero también recursos. Si los municipios
tienen responsabilidad, inyectémosles recursos para que contraten profesionales para hacer lo
que se les pide.
(Aplausos)
Hoy le echamos la culpa de los incendios forestales al cambio climático. ¡Por favor, si esa cuestión
es un invento! ¡Son los pirómanos quienes los provocan!
(Manifestaciones en la Sala)
Lo viví en carne propia, estimada colega, por intermedio del señor Presidente; ¡lo viví en carne
propia! Tenía una parcela. Recuerdo que en pleno invierno, luego de haber llovido de manera
torrencial de lunes a sábado, el domingo siguiente a esa lluvia aparecieron cuatro focos de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 50 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
incendios. ¿Fueron provocados por el cambio climático?
Cuando vemos imágenes en la prensa en las que aparecen cuatro o cinco focos simultáneos, ¿eso
es debido al cambio climático? ¡Por favor! No sigamos mintiendo. Hagamos la pega y pidamos
disculpas a las víctimas que hoy están viviendo en carpas, acompañadas de ratones, porque nadie
ha hecho la pega.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 51 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Aedo ;
Berger ; Calisto ; González, don Mauro ; Manouchehri ; Ramírez, don
Matías , y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Acevedo y
Sagardia , que "Modifica la ley N°21.069, en materia de requisitos para
postular a los beneficios que otorga el Indespa". Boletín N° 15730-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Aedo ; Berger ; Calisto ; González, don Mauro  ; Manouchehri ; Ramírez,
don Matías , y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Calisto ;
Guzmán ; Ilabaca ; Romero, don Leonidas ; Teao y Undurraga, don
Francisco , que "Modifica cuerpos legales que indica para determinar el
arancel de los jueces partidores". Boletín N° 15792-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson ; Calisto ; Guzmán ; Ilabaca ; Romero, don Leonidas  ;
Teao y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y
Cordero; y de los diputados señores Kaiser ; Pino y Romero, don Leonidas ,
que "Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para establecer un pro-cedimiento destinado a hacer efectiva la
sanción que contempla su artículo 10". Boletín N° 15804-07.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 52 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Naveillan y Cordero; y de los diputados señores Kaiser ; Pino y Romero, don
Leonidas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la
Carrera; Bobadilla; Matheson; Romero, don Leonidas; Sulantay; Teao y
Trisotti; y de las diputadas señoras Barchiesi; Cordero y Naveillan, que
"Modifica la ley N° 19.418 para prohibir la participación de las
municipalidades, sus corporaciones y asociaciones, y los directores de
estas, en organizaciones comunitarias funcionales". Boletín N° 15873-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores De la Carrera ; Bobadilla; Matheson; Romero, don Leonidas ; Sulantay; Teao y
Trisotti; y de las diputadas señoras Barchiesi; Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ;
Morales , doña Carla ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores Aedo ;
Calisto ; Castro ; González, don Mauro ; Moreira y Romero, don Leonidas ,
que "Modifica el Código Civil en materia de muerte presunta de personas
desaparecidas en el mar, durante el desarrollo de faenas de pesca
artesanal o de extracción de especies en el borde costero". Boletín N°
15944-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores
Aedo ; Calisto ; Castro ; González, don Mauro ; Moreira y Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 53 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera
; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas ;
Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan ,
que "Modifica la Carta Fundamental para incluir a las asociaciones y
corporaciones municipales entre las entidades su- jetas a la fiscalización
de la Contraloría General de la República". Boletín N° 15952-07.
VerTextoMoción
Diputados señores De la Carrera ; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
; Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera
; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas ;
Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de la diputada señora Naveillan , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para permitir la fiscalización de las asociaciones y corporaciones
municipales por la Contraloría General de la República". Boletín N° 15953-
06.
VerTextoMoción
Diputados señores De la Carrera ; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
; Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Berger ;
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 54 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Trisotti , que "Modifica la
ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para tipificar y sancionar el delito
de reingreso ilegal al territorito nacional". Boletín N° 15997-06
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Berger ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Alinco ; Durán, don Jorge ; Pulgar y Sulantay , y de las
diputadas señoras Labra ; Medina y Ossandón , que "Modifica la Carta
Fundamental para derogar la dieta percibida por los ex-Presidentes de la
República". Boletín N° 16052-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Leonidas ; Alinco ;
Durán, don Jorge ; Pulgar y Sulantay , y de las diputadas señoras Labra ; Medina y
Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para derogar la dieta percibida por los
ex-Presidentes de la República". Boletín N° 16052-07.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Leonidas  ; Alinco ; Durán, don Jorge ; Pulgar y Sulantay , y de las
diputadas señoras Labra ; Medina y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Durán, don Eduardo ; Kaiser ; Romero, don Leonidas ; Sauerbaum ;
Schalper y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero y Raphael ,
que "Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado, para imponer el deber de acreditar
idoneidad profesional para el desempeño de cargos en la Administración
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 55 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pública, empresas públicas creadas por ley o empresas estatales, en casos
que indica". Boletín N° 16128-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Longton ; Durán, don Eduardo  ; Kaiser ; Romero, don Leonidas  ; Sauerbaum ;
Schalper y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Alessandri ; Celis ; Longton ; Rathgeb ; Rey y Romero, don Leonidas ; y de
las diputadas señoras Flores; Jiles y Raphael , que "Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
la obligación de comparecer y dar testimonio veraz ante las Comisiones
Investigadoras y fijar un plazo para responder las solicitudes de
antecedentes". Boletín N° 16140-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Alessandri  ; Celis  ; Longton  ; Rathgeb  ; Rey y Romero, don
Leonidas ; y de las diputadas señoras Flores; Jiles y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pulgar;
Calisto ; Camaño ; Oyarzo ; Rivas ; Romero, don Leonidas , y Videla ; y de
la diputada señora Riquelme , que "Modifica diversos cuerpos legales para
asegurar el cumplimiento efectivo de condenas impuestas por crímenes y
simples delitos que indica". Boletín N° 16195-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Pulgar; Calisto ; Camaño ; Oyarzo ; Rivas ; Romero, don Leonidas  , y Videla ; y
de la diputada señora Riquelme.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 56 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Cordero ;
Gazmuri ; Jiles ; Morales , doña Carla , y Muñoz ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Rivas y Romero, don Leonidas , que
"Modifica la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en
la gestión pública, para promover la administración transparente y eficaz
de los recursos públicos". Boletín N° 16259-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Cordero ; Gazmuri ; Jiles ; Morales ,
doña Carla , y Muñoz ; y de los diputados señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Rivas y Romero,
don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y don
Leonidas ; Berger ; Moreira y de la diputada señora Acevedo que
"Establece excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia
de remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los
recursos y regiones que indica". Boletín N° 16386-21.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y don Leonidas ; Berger ;
Moreira y de la diputada señora Acevedo que "Establece excepción a la Ley General de
Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica". Boletín N° 16386-21.
Ver texto moción
Diputados señores Romero y don Leonidas ; Berger ; Moreira y de la diputada señora Acevedo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 57 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Morales ,
doña Carla , y Ossandón ; y de los diputados señores Castro ; Durán, don
Eduardo ; Rey; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum , que "Prohíbe el uso
de dispositivos móviles de comunicación en establecimientos
educacionales y consagra el principio de uso responsable de la tecnología
en el proceso formativo". Boletín N° 16520-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Raphael ; Morales , doña Carla , y Ossandón ; y de los diputados señores Castro
; Durán, don Eduardo ; Rey; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas ,
que "Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, respecto
de la composición de los comités científicos técnicos pesqueros". Boletín
N° 16556-21.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas , que "Modifica
la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, respecto de la composición de los
comités científicos técnicos pesqueros". Boletín N° 16556-21.
Ver texto moción
Diputado señor Romero, don Leonidas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ;
Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Rey y
Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña
Carla , y Raphael , que "Modifica el DFL N° 33, de 1981, del Ministerio de
Educación Pública, para establecer in-habilidades de acceso a recursos del
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 58 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico". Boletín N° 16638-
19.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Rey y Romero, don Leonidas ; y de
las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica el DFL N°
33, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, para establecer in-habilidades de
acceso a recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico". Boletín N°
16638-19.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Beltrán  ; Becker  ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ;
González, don Mauro  ; Rey y Romero, don Leonidas  ; y de las diputadas señoras Flores; Morales ,
doña Carla , y Raphael .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 59 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
DEROGACIÓN DE ARTICULADO SOBRE INCENTIVOS A ACTIVIDAD FORESTAL
CONTENIDO EN DECRETO LEY N° 701 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 669)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 669, priorizado por el Comité del
Partido Socialista, sin discusión.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 669; de los diputados Leonidas Romero , María Candelaria Acevedo  ,
Roberto Arroyo  , Sergio Bobadilla  , Félix González  , Karen Medina  , Miguel Mellado  , Gloria
Naveillan , Emilia Nuyado y Marlene Pérez ; solicita a su excelencia el Presidente de la República
que instruya al Ministro de Agricultura para estudiar la derogación de los artículos 20 al 24, ambos
inclusive, del “TÍTULO VI. De los incentivos a la actividad forestal” con recursos estatales
contenidos en el decreto ley N° 701, que regula la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE PAGO DE PATENTES MUNICIPALES SE
REALICE EN COMUNAS DONDE EMPRESAS REALIZAN SUS OPERACIONES Y
NO DONDE RADICAN SUS CASAS MATRICES (Proyecto de resolución N° 676)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 676, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 676, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao ,
Francisco Undurraga  y Leonidas Romero  , que en su parte dispositiva señala que la Cámara de
diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que adopte las medidas necesarias
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 60 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para lograr que las empresas realicen los pagos de patentes municipales en las comunas donde
estas realicen sus operaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
DENOMINACIÓN DE ESTACIÓN DE FUTURA LÍNEA 9 DEL METRO DE
SANTIAGO EN RECONOCIMIENTO A LABOR DE IGLESIA EVANGÉLICA EN
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 857)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 857, priorizada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 857, del diputado señor José Carlos Meza  ; de la diputada señora
Francesca Muñoz  , y de los diputados señores Harry Jürgensen  , Cristhian Moreira  , Leonidas
Romero y Stephan Schubert , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República y a la
empresa Metro S.A. denominar una estación de la futura línea 9 del Metro de Santiago en
reconocimiento a la labor de la Iglesia Evangélica en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR INEPTITUD DEMOSTRADA POR EL GOBIERNO EN
MANEJO DE CRISIS SANITARIA POR CIRCULACIÓN DE VIRUS RESPIRATORIOS
Y GESTIÓN DE CAMAS PEDIÁTRICAS, Y PERSECUCIÓN DE
RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS, POLÍTICAS, CIVILES Y PENALES
CON OCASIÓN DE LAMENTABLE MUERTE DE LACTANTES (Proyecto de
resolución Nº 909)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 909, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 61 de 127
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por acuerdo de los Comité Parlamentarios, este proyecto se tramitará y votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 909, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker  , Andrés
Celis  , Camila Flores  , Paula Labra  , Andrés Longton  , Marcia Raphael  , Hugo Rey  , Leonidas
Romero y Diego Schalper , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el
Presidente de la República su profunda preocupación por la ineptitud demostrada por el gobierno
en el manejo de la crisis sanitaria por circulación de virus respiratorios y la gestión de camas
pediátricas, que hace presente la necesidad de perseguir las responsabilidades administrativas,
políticas, civiles y penales con ocasión de la lamentable muerte de lactantes.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 62 de 127
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN EXCEPCIONAL DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES DE
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL PARA MITIGACIÓN DE CONSECUENCIAS
ECONÓMICAS Y SOCIALES EN EL SECTOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16024-21)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suspende excepcionalmente la
declaración de caducidades del registro pesquero artesanal con el fin de mitigar sus
consecuencias económicas y sociales en el sector (boletín Nº 16024-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Leonidas Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ROMERO, don Leonidas (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de ley que suspende excepcionalmente la
declaración  de  caducidades  del  registro  pesquero  artesanal  con  el  fin  de  mitigar  sus
consecuencias  económicas  y  sociales  en  el  sector,  en  primer  trámite  constitucional  y
reglamentario, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Idea matriz o fundamental del proyecto
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 63 de 127
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Suspender excepcionalmente la declaración de caducidades del registro pesquero artesanal, con
el fin de mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay.
Trámite de la Comisión de Hacienda
No existen normas en esta situación.
Votación del proyecto
El proyecto fue aprobado por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas María Candelaria Acevedo , Daniella Cicardini y Javiera Morales (en
reemplazo del diputado Andrés Giordano ) y los diputados Bernardo Berger , Sergio Bobadilla ,
Patricio Rosas (en reemplazo de diputado Jorge Brito) , Miguel Ángel Calisto , Tomás de
Rementería , Cristhian Moreira , Matías Ramírez y Leonidas Romero .
Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley consta de un artículo único, que suspende la declaración de caducidad de la
inscripción en el Registro Pesquero Artesanal que se debiera aplicar en virtud de lo dispuesto en
los artículos 55 y 55 N de la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en el decreto supremo
430, de 1991, del entonces Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija su texto
refundido, coordinado y sistematizado.
En cualquier caso, la suspensión no será aplicable si concurre la causal de caducidad contemplada
en la letra b) del artículo 55 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, por tratarse de reincidencias
en infracciones específicas. Tampoco será aplicable si concurre la causal del literal d) del mismo
artículo, solo en la parte que trata de los delitos sancionados en los artículos 135 o 136 del mismo
cuerpo legal.
Discusión del proyecto
En la comisión se explicó que se trata de un hecho público y notorio que existe un
comportamiento inusual de la actividad pesquera en los últimos tres años a raíz de la pandemia;
que tal situación hace que aplicar la sanción de caducidad genere un problema muy significativo
en un alto número de pescadores artesanales; que, en general, desincentivar el cumplimiento
efectivo de las normas es algo que no se hace ex ante, esto es, incentivar el no cumplimiento es
una mala práctica de política tanto regulatoria como fiscalizadora.
El ejercicio de las caducidades es algo que se realiza en el registro que administra el Servicio
Nacional de Pesca (Sernapesca), y es porque este aplicó lo que significa el proceso de
caducidades. Ahora, ante la envergadura del problema, se podría llegar a tener decenas de miles
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 64 de 127
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de afectados, sin lograr, por ende, una correcta aplicación.
El tema de las caducidades se puede evaluar al final de un año calendario y que el período de
revisión, en este caso, corresponde al mes de junio. Por tal razón se presenta ahora el proyecto de
ley.
La situación de anormalidad se refleja en las descargas, en la aplicación de trámites y en la
existencia de registros fidedignos en los distintos territorios, pues el Servicio Nacional de Pesca
(Sernapesca) necesita tener certeza de que la información es confiable y, si tiene incorporados los
años 2019 y 2020, se genera la dificultad de la confiabilidad.
Se propone, entonces, que la caducidad tenga una suspensión por un plazo, por único momento, y
se excluyen de esas causales de caducidad las situaciones de infracciones graves o conductas
delictivas, haciéndose una enumeración taxativa de las causales de caducidad que estarían
afectadas por esta norma, que son las de los artículos 55 y 55 N.
Por último, se explicó que se suspendería la aplicación de caducidad hasta el 31 de diciembre de
2024, salvo la causal de caducidad que se refiere al pago de patente, que es hasta el 31 de
diciembre de 2023, ya que no requiere de tres años de evaluación. Este problema, con toda
seguridad, afecta a todas las regiones del país.
Se añadió que serían cerca de 30.000 pescadores y pescadoras quienes se verían afectados por la
caducidad.
Finalmente, quiero señalar que espero que este proyecto se apruebe, ojalá por unanimidad,
porque, de lo contrario, tendríamos a más de 30.000 personas en situación de ilegalidad en las
caletas de las distintas comunas del país.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 65 de 127
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICAS DE SEGURIDAD PÚBLICA EN
LA MACROZONA SUR Y SU CONSECUENCIA EN EL EJERCICIO DE DERECHOS Y
LIBERTADES (Solicitud de acuerdo N° 18)
Solicitud de acuerdo N° 18, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker, Juan Carlos
Beltrán , Bernardo Berger , Miguel Mellado , Jorge Rathgeb y Leonidas Romero , en virtud del cual
la Cámara de Diputados observa con extrema preocupación el fracaso de las políticas de
seguridad pública en la macrozona sur del país y su consecuencia en el ejercicio de derechos y
libertades reconocidas en la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales
de derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 66 de 127
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 158, QUE FIJA PESO MÁXIMO DE
VEHÍCULOS QUE PUEDEN CIRCULAR POR CAMINOS PÚBLICOS (Solicitud de
resolución N° 490)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 490, de los diputados Leonidas Romero  , Roberto Arroyo , Juan Carlos
Beltrán , Eduardo Durán  , Miguel Mellado  , de la diputada Marlene Pérez  , y del diputado Jorge
Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Obras Públicas
disponer la modificación del decreto supremo N° 158, que fija el peso máximo de los vehículos que
pueden circular por caminos públicos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA VITALICIA A DETERMINADOS
VOLUNTARIOS DE BOMBEROS DE CHILE (Nº 509)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 509.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 67 de 127
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 509, de los diputados Leonidas Romero , Cristián Araya , Johannes Kaiser
, Gloria Naveillan  , Marlene Pérez , Johanna Pérez , Marcia Raphael y Jorge Rathgeb , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministradel
Interior y Seguridad Pública para que se otorgue una pensión de gracia de carácter vitalicio por la
suma de 400.000 pesos a los funcionarios voluntarios de Bomberos de Chile que tengan 50 o más
años de antigüedad en la institución y que obtengan pensiones sociales o previsionales que en
total no superen los 600.000 pesos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.108, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.108, de los diputados y diputadas Frank Sauerbaum , Eduardo Durán ,
Camila Flores , Miguel Mellado , Carla Morales , Marcia Raphael , Hugo Rey y Leonidas Romero , en
virtud de la cual la Cámara de Diputados se compromete con preservar la integridad de los valores
democráticos y denuncia al país y la comunidad internacional el accionar de amplios sectores de
izquierda con representación parlamentaria que, mediante el fomento de la violencia política y
callejera que sucedió al 18 de octubre del año 2019, buscaron despojar a un Presidente
democráticamente electo de su cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 68 de 127
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
INCLUSIÓN EN LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA DE PLATAFORMA
SOCIAL PARA GARANTIZAR A PESCADORES ARTESANALES ACCESO A
PENSIÓN, SALUD Y BENEFICIOS SOCIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
922)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 922.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 922, de las diputadas y diputados Leonidas Romero , Bernardo Berger ,
Sergio Bobadilla  , Miguel Ángel Calisto  , Juan Fuenzalida  , Christian Matheson  , Mauricio Ojeda  ,
Víctor Pino , Marcia Raphael y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, instruir
al ministro de Economía, Fomento y Turismo incorporar a la Ley de Pesca y Acuicultura una
plataforma social para poder permitir que los pescadores artesanales puedan tener acceso
garantizado a pensión, salud y beneficios sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.188, de los diputados señores Andrés Celis  , Jorge Durán  , Eduardo
Durán , Camila Flores , Mauro González , Paula Labra , Ximena Ossandón , Leonidas Romero , Carla
Morales y Marcia Raphael  , que en su parte dispositiva señala que la Cámara de Diputados hace
presente a su excelencia el Presidente de la República su preocupación respecto del resguardo de
niños, niñas y adolescentes al cuidado del Estado y solicita implementar las medidas que se
indican.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 69 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
REVISIÓN DE CAMBIO DE LOCALES DE VOTACIÓN EN COMUNAS DE FLORIDA
Y TOMÉ (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y al presidente y al director
nacional del Servicio Electoral para que revisen los cambios de locales de votación efectuados con
ocasión de las próximas elecciones de consejeros constitucionales a realizarse el 7 de mayo
próximo. Dichos cambios se pudieron conocer cuando el Servel habilitó durante la primera
quincena de abril la consulta de datos electorales en su sitio web. Con esa información, los
electores del país pudieron verificar su local de votación.
Muchos ciudadanos comprobaron que el local de votación al que debían concurrir a votar había
cambiado, especialmente electores del distrito Nº 20, que incluye, entre otras comunas, Florida y
Tomé, ubicadas en la Región del Biobío.
Esos cambios no han sido informados a la comunidad de forma oficial y representan enormes
dificultades para los electores no solo de las comunas mencionadas, sino también del resto del
país.
En el caso de la comuna de Florida, históricamente han existido tres locales de votación: el Liceo
Luis de Álava, la Escuela Básica Florida F-634 y el Liceo de Copiulemu, este último ubicado en el
sector rural del mismo nombre. Sin embargo, para estas elecciones, el Servel eliminó el local de
votación en la Escuela Básica Florida F-634, habilitando como nuevo centro de votación el Liceo
Inés Enríquez Frödden , el que se encuentra en la zona urbana de Florida centro.
A raíz de ese cambio, muchos electores habilitados para votar en la Escuela Básica Florida fueron
cambiados al Liceo Copiulemo, distante a 30 kilómetros del centro Florida, donde no existe
transporte público directo, generando una gran problemática a los electores que en esta ocasión
deberán votar obligatoriamente. Lo mismo ocurrió en el sector de Copiulemo, donde vecinos de
dicha localidad fueron asignados a locales de votación que se encuentran en Florida urbano,
dándose la paradoja de que para cumplir con su obligación deberán ir a otra comuna a tomar
locomoción colectiva para llegar a su lugar de votación.
Una situación similar ocurrió en Tomé, donde los electores que votaban en locales del centro de la
comuna fueron trasladados a sectores como Dichato o San Rafael, y vecinos de esos sectores
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 70 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fueron trasladados al sector urbano de Tomé. De esa manera, fueron trasladados al centro de la
comuna, generando una dificultad innecesaria para concurrir a cumplir con el acto eleccionario.
Como señalé, el voto es obligatorio, por lo cual esta arbitrariedad afecta a muchos adultos
mayores.
Por todo lo anterior, solicito que se despachen los oficios indicados, se revise la base de datos y se
generen los traslados correspondientes, a fin de no perjudicar a los electores, principalmente a los
adultos mayores.
Espero tener respuesta pronto, para evitar este grave problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE IRREGULARIDADES EN REPARACIÓN DE PUENTE
LIRCAY, REGIÓN DEL MAULE, Y CITACIÓN A AUTORIDADES DE MINISTERIO
DE OBRAS PÚBLICAS A COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y al director general de
Concesiones del Ministerio de Obras Públicas, a fin de que expliquen cómo es posible que el país
aún siga cortado por la caída del puente Lircay a la altura del kilómetro 249 de la ruta
concesionada a Survías.
Todos fuimos testigos de los grandes eventos climáticos ocurridos en junio recién pasado, con las
consiguientes inundaciones en diferentes regiones del país. También todos sabemos que la
columna central de Chile es la ruta 5 Sur, la que el 24 de junio, producto de las crecidas de los
ríos, por la gran cantidad de lluvia caía, colapsó, con lo cual se cortó la comunicación central del
país. En efecto, el puente ferroviario y el puente carretero poniente, esto es, la vía con dirección
sur a norte, ubicado sobre el río Lircay, en la Región del Maule, en el kilómetro 249, colapsaron,
por lo que se suspendió el tránsito totalmente por ambos puentes por el lado poniente y oriente de
la carretera 5 Sur debido al socavón de acceso al puente Lircay .
Luego de una inspección y evaluación, se decidió habilitar una pista bidireccional del puente Lircay
, lado poniente, esto es, utilizar en forma bidireccional el puente de norte a sur. Esta situación ha
generado enormes tacos y graves accidentes. A la fecha han fallecido a lo menos cuatro
ciudadanos producto de los accidentes que se ocasionan por los tacos, situación que comprobé
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 71 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
personalmente, ya que el domingo antepasado permanecí tres horas en el taco para acceder a la
pista habilitada por otro puente, para continuar el viaje a Santiago.
La reparación del socavón del terraplén de acceso al puente Lircay dirección sur a norte estaba
listo hace más de una semana, y justo cuando se esperaba que se habilitara el puente, producto
de la baja de las aguas del río, se pudo constatar que no solo el terraplén había sido afectado, sino
también uno de los estribos soportantes del puente. O sea, repararon el terraplén y no se
percataron del enorme socavón que existía. Esto es impresentable.
La concesionaria ha seguido cobrando implacablemente los peajes, en circunstancias de que los
usuarios deben soportar horas y horas en el taco en ambos sentidos.
Entiendo que el contrato obliga al concesionario a mantener despejado cien metros aguas arriba y
cien metros aguas abajo. Sin embargo, fotos satelitales a las que he accedido demuestran
claramente que nunca se hizo mantención por parte de la concesionaria y que ambos puentes
estaban rodeados de abundante vegetación.
Hace tres días la prensa señalaba que el puente Lircay continuaba sin fecha de apertura y que se
accedió al registro de daños que tiene la estructura. De ello hay una imagen que voy a mostrar.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y al director general de
Concesiones del Ministerio de Obras Públicas, para que expliquen claramente esta irregularidad, y
que se oficie a la Comisión de Obras Públicas, para que cite a ambas autoridades a dar
explicaciones a la Cámara de Diputados.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
REINCORPORACIÓN EN CARGO DE PROFESIONAL DE HOSPITAL DE CALAMA
(OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
A continuación, tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Leonidas
Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, quiero relatar uno de los tantos casos que ocurren en nuestro país. Me refiero
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 72 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
al de don Pedro Palma Mora , funcionario del Hospital de Calama, quien tenía el cargo de
subdirector administrativo, pero fue despedido sin ninguna razón.
El 15 de marzo de 2022, Pedro denunció maltrato laboral ante el Servicio de Salud Antofagasta. El
20 de abril del 2022, a las 16:45 horas, fue despedido de su trabajo sin ninguna causa justificada.
El 25 de mayo de 2022, reclamó a la Contraloría General de la República. El 15 de abril del 2023,
la Contraloría General de la República se pronunció e indicó dejar sin efecto la resolución N°
118292-682, de 2022, del 20 de abril del mismo año, que puso término anticipado al contrato,
dado que no se cumplen motivos plausibles.
Solicito que se oficie a la ministra de Salud y al director de Salud de la ciudad de Antofagasta para
que revisen este caso.
Sin embargo, no es el único caso que conozco. Sé de algunas situaciones en Lota, Coronel y en
otras comunas, en donde los directores de los hospitales son semidioses y hacen lo que quieren.
Hay acusaciones serias y muy responsables de acoso laboral e, incluso, sexual, pero el Ministerio
de Salud mira para el techo. Hace meses estoy solicitando una audiencia con la ministra de Salud
para entregarle una carpeta con antecedentes serios y responsables sobre el tema, pero no pasa
absolutamente nada.
Lamento lo que está pasando y espero que el Ministerio de Salud reponga en el cargo a don Pedro
Palma Mora , quien cayó en desgracia con el señor director del hospital y fue despedido
injustificadamente.
Reconozco que a don Pedro se le pagaron todos los meses de sueldo del 2022, pero no se
materializó su reincorporación al trabajo. Hay antecedentes que indican que don Pedro Palma
Mora realizó una gran labor en beneficio de los pacientes del Hospital de Calama.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 73 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Estado y de quien depende la responsabilidad de mantener la
caletera ubicada entre San Rafael y Alto Pangue , en la Región del Maule, hacia la dirección norte
sur, de la ruta 5 Sur, Km 240, la cual se encuentra concesionada a la empresa Survias , por cuanto
está inconclusa en el acceso a Alto Pangue y conexión con la ruta 5 Sur. (33151 de 09/03/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado y de quien depende la responsabilidad de mantener la
caletera ubicada entre San Rafael y Alto Pangue , en la Región del Maule, hacia la dirección norte
sur, de la ruta 5 Sur, Km 240, la cual se encuentra concesionada a la empresa Survias , por cuanto
está inconclusa en el acceso a Alto Pangue y conexión con la Ruta 5 Sur. (33152 de 09/03/2023). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de las investigaciones por infracciones al Código de
Aguas, por parte de la Agrícola San Ricardo en la Región del Maule, en los términos que plantea.
(33156 de 09/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado  Romero,  don  Leonidas  .  Nómina  de  todos  los  docentes  del  colegio  particular
subvencionado Genaro Ríos Campos, de la comuna de Coronel, en la Región del Biobío, a los que
se les ha quitado el bienio por ley docente y la nómina de aquellos que tengan asignaciones por
responsabilidad u otras, en los términos que plantea. (33157 de 09/03/2023). A Superintendencia
de Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de los compromisos contraídos con la señora Palmira
Leiva , de acuerdo a comunicación (G.S.) N° 2044, de fecha 5 de septiembre de 2022, en relación
al permiso de pesca de la embarcación JASON JOSE , de propiedad del cónyuge de la señora Leiva,
don Hermán Muñoz , en los términos que plantea. (33171 de 10/03/2023). A Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Situación en que se encuentra el camino que une el sector de
San Miguel con Quilacoya , en atención al compromiso suscrito con la Junta de Vecinos San Miguel,
señalando si en los planes o proyectos de la comuna se contempla un proyecto de agua potable
rural para esa zona. (33377 de 13/03/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 74 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación de la escuela ubicada en el sector de Poduco Alto, de
la comuna de Santa Juana, de la Región del Biobío, afectada por los incendios forestales,
particularmente  indicar  en  qué  condiciones  quedarán  los  alumnos  y  profesores  de  dicho
establecimiento. (33384 de 14/03/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación de la escuela ubicada en el sector de Poduco Alto, de
la comuna de Santa Juana, de la Región del Biobío, afectada por los incendios forestales,
particularmente  indicar  en  qué  condiciones  quedarán  los  alumnos  y  profesores  de  dicho
establecimiento. (33385 de 14/03/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Si el señor Joel Sáez Jara figura como beneficiario de la pensión
de gracia otorgada a los exmineros del carbón de la exEmpresa Nacional del Carbón (Enacar).
(33394 de 14/03/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Estado de la denuncia ingresada por la señora Paola Mella
Domínguez , a través de la página web de la institución el día 6 de marzo de 2023, producto del
robo de su automóvil desde los estacionamientos del supermercado LIDER ubicado en la comuna
de Coronel, en los términos que plantea. (33391 de 14/03/2023). A Servicio Nacional del
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 75 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Existencia en su ministerio de un proyecto de Agua Potable
Rural (APR) para el sector de San Miguel de Quilacoya, en la comuna de Hualqui, de la Región del
Biobío, en los términos que plantea. (33392 de 14/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Estado de la solicitud N°140299-2021, respecto de la
regularización de un terreno en el sector El Llano de Unihue, en la comuna de Hualqui, de la
Región del Biobío, presentada por la señora Marlenne Carrasco Ascencio . (33389 de 14/03/2023).
A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Situación de la Iglesia de Fe Apostólica de Chile, inscrita en los
registros de su ministerio, como, asimismo, proporcionar copia de los documentos que respaldan
dicha inscripción. (33390 de 14/03/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Romero, don Leonidas . Cantidad de subsidios entregados a la actividad forestal,
regulados por el decreto ley N° 701, señalando montos y beneficiarios desde el año 2012 a la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 76 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fecha. (33661 de 17/03/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Romero, don Leonidas . Cantidad de subsidios entregados a la actividad forestal
regulados por el decreto ley N° 701, señalando montos y beneficiarios desde el año 2012 a la
fecha. (33662 de 17/03/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Romero, don Leonidas . Si existe la programación para la construcción de taludes para
contener los derrumbes en la ruta CH-156, entre las comunas de San Pedro de la Paz y Santa
Juana , en los términos que plantea. (33663 de 17/03/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Romero, don Leonidas . Si existe la programación para la construcción de taludes para
contener los derrumbes en la ruta CH-156, entre las comunas de San Pedro de la Paz y Santa
Juana , en los términos que plantea. (33664 de 17/03/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Romero, don Leonidas . Si existe la programación para la construcción de taludes para
contener los derrumbes en la ruta CH-156, entre las comunas de San Pedro de la Paz y Santa
Juana , en los términos que plantea. (33665 de 17/03/2023). A Consejo Regional de la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Solicitud de regulación migratoria del señor Jhon Jairo
Concepción Díaz , de nacionalidad peruana, quien está realizando su trámite de residencia
definitiva en nuestro país. (33739 de 20/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Romero, don Leonidas . Solicitud de regulación migratoria del señor Jhon Jairo
Concepción Díaz , de nacionalidad peruana, quien está realizando su trámite de residencia
definitiva en nuestro país. (33740 de 20/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Medidas adoptadas y los resultados de las acciones dispuestas
por la Contraloría General de la República en el Informe Final N° 24/2021, respecto de
irregularidades detectadas en el Departamento de Educación Municipal de la comuna de Lota, en
los términos que plantea. (33851 de 21/03/2023). A Municipalidad de Lota.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 77 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe si existe, derivada de alguna causa judicial, una o más investigaciones en curso respecto
de los exconscriptos agrupados en la Coordinadora Nacional de ExConscriptos de Chile años 1973
al 1990, y si se ha estado tomando declaraciones, por parte de la institución, a miembros de esta
agrupación. (33852 de 21/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas
. Solicitud del paciente Mikal Salazar Jara , registrada ante el Hospital Regional de Concepción, en
los términos que plantea. (33800 de 21/03/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Procedimiento de mantención del tendido eléctrico en la faja
fiscal en la Región del Biobío, especialmente en la Ruta de la Madera CH-156, que recorre desde
San Pedro de la Paz hasta Coihue , y la ruta N-48-O, que une Concepción y la comuna de Florida,
en los términos que plantea. (34745 de 28/03/2023). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta a la casa de acogida administrada por la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 78 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corporación Ayuda y Protege al Niño y Niña Adolescente, presidida por el señor Giovanni
Pastorinni , ubicada en Enrique Soro, Huertos Familiares, en la comuna de San Pedro de la Paz, y
que actualmente está siendo dirigida por el señor Álvaro Mendoza como director subrogante, la
que se ha visto altamente cuestionada por graves denuncias de acosos, hechos que han sido
puesto en conocimiento de las autoridades por la Corporación, sin tener ningún resultado. (34956
de 31/03/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta a la casa de acogida administrada por la
Corporación Ayuda y Protege al Niño y Niña Adolescente, presidida por el señor Giovanni
Pastorinni , ubicada en Enrique Soro, Huertos Familiares, en la comuna de San Pedro de la Paz, y
que actualmente está siendo dirigida por el señor Álvaro Mendoza como director subrogante, la
que se ha visto altamente cuestionada por graves denuncias de acosos, hechos que han sido
puesto en conocimiento de las autoridades por la Corporación, sin tener ningún resultado. (34957
de 31/03/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Romero, don Leonidas . Situación y estado en que se encuentra la querella que se
sustancia ante el Tribunal de Garantía de la comuna de Chiguayante, RUC N° 2010024450-1 y RIT
N° 763-2020, en la que se persiguen responsabilidades del alcalde de dicha comuna, señor
Antonio Rivas Villalobos , y de los funcionarios Andrés Parra Sandoval y Oscar Oviedo Oviedo .
(34958 de 31/03/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
- Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta al señor Porfilio David Navarrete Bastidas ,
quien reside en el conjunto habitacional ubicado en calle Estero , de la Población Mártires del
Carbón, en la comuna de Coronel. (34959 de 31/03/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta al señor Fabián Astudillo Alvear , quien
trabajó desde el año 1989 al 2014 en la empresa Emse S.A., subsidiaria de la Empresa Enap
Refinería BioBío, en los términos que plantea. (34799 de 28/03/2023). A Ministerio de Salud.
- Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta al señor Fabián Astudillo Alvear , quien
trabajó desde el año 1989 al 2014 en la empresa Emse S.A, subsidiaria de la Empresa Enap
Refinería BioBío, en los términos que plantea. (34800 de 28/03/2023). A Fondo Nacional de Salud.
- Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta al señor Fabián Astudillo Alvear , quien
trabajó desde el año 1989 al 2014 en la empresa Emse S.A, subsidiaria de la Empresa Enap
Refinería BioBío, en los términos que plantea. (34801 de 28/03/2023). A Servicio Médico Legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 79 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta al señor Fabián Astudillo Alvear , quien
trabajó desde el año 1989 al 2014 en la empresa Emse S.A, subsidiaria de la Empresa Enap
Refinería BioBío, en los términos que plantea. (34803 de 28/03/2023). A Empresa Nacional del
Petróleo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación de reclusos civiles y de carabineros que fueron
ingresados, en el mes de febrero del presente año, al Centro de Detención Preventiva de Yumbel,
Región del Biobío, por causas de Derechos Humanos, relacionadas con sucesos ocurridos en
septiembre de 1973, en la comuna de Santa Bárbara, en los términos que plantea. (35048 de
03/04/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación de reclusos civiles y de carabineros que fueron
ingresados, en el mes de febrero del presente año, al Centro de Detención Preventiva de Yumbel,
Región del Biobío, por causas de Derechos Humanos, relacionadas con sucesos ocurridos en
septiembre de 1973, en la comuna de Santa Bárbara, en los términos que plantea. (35049 de
03/04/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Romero, don Leonidas . Posibilidad de iniciar acciones legales contra las ONG Piedra de
Águila y Bio Bio Emprende, las que habrían ejecutado en forma irregular proyectos FNDR para el
Taller de Mujeres Manos Laboriosas y para la Junta de Vecinos de Corcovado 1, ambas de la
comuna de Coronel, perjudicando a dichas instituciones, en los términos que expone. (35050 de
03/04/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Situación generada por el traslado del camión escáner de
sustancias ilícitas desde el puerto de Talcahuano al de San Antonio, indicando las medidas
dispuestas para controlar las cargas en los puertos de la Región del Biobío. Asimismo, señale si se
dispusieron los sumarios correspondientes por la situación generada en el puerto de San Antonio,
Región de Valparaíso, a raíz del término de la vida útil del camión escáner de esa instalación y su
no renovación en los tiempos correspondientes. (35469 de 06/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 80 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Situación generada por el traslado del camión escáner de
sustancias ilícitas desde el puerto de Talcahuano al de San Antonio, indicando las medidas
dispuestas para controlar las cargas en los puertos de la Región del Biobío. Asimismo, señale si se
dispusieron los sumarios correspondientes por la situación generada en el puerto de San Antonio,
Región de Valparaíso, a raíz del término de la vida útil del camión escáner de esa instalación y su
no renovación en los tiempos correspondientes. (35470 de 06/04/2023). A Servicio Nacional de
Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre la situación generada por el traslado del camión escáner de sustancias ilícitas desde
el puerto de Talcahuano al de San Antonio, indicando las medidas dispuestas para controlar las
cargas en los puertos de la Región del Biobío. Asimismo, señale si se dispusieron los sumarios
correspondientes por la situación generada en el puerto de San Antonio, Región de Valparaíso, a
raíz del término de la vida útil del camión escáner de esa instalación y su no renovación en los
tiempos correspondientes. (35471 de 06/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de tramitación y responsables de los reglamentos que se
individualizan, en los términos que requiere. (35558 de 10/04/2023). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de tramitación y responsables de los reglamentos que se
individualizan, en los términos que requiere. (35559 de 10/04/2023). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura.
Diputado Romero, don Leonidas . Noticias publicadas por distintos medios de prensa respecto de
la mortandad de lobos marinos, pingüinos de Humboldt y aves en distintas zonas, especialmente
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 81 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
costeras de nuestro país, incluida Isla Santa María , comuna de Coronel, indicando detalladamente,
cuántas de las especies muertas fueron periciadas, en los términos que plantea. (35579 de
10/04/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Romero, don Leonidas . Noticias publicadas por distintos medios de prensa respecto de
la mortandad de lobos marinos, pingüinos de Humboldt y aves en distintas zonas, especialmente
costeras de nuestro país, incluida Isla Santa María , comuna de Coronel, indicando detalladamente,
cuántas de las especies muertas fueron periciadas, en los términos que plantea. (35580 de
10/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Noticias publicadas por distintos medios de prensa respecto de
la mortandad de lobos marinos, pingüinos de Humboldt y aves en distintas zonas, especialmente
costeras de nuestro país, incluida Isla Santa María , comuna de Coronel, indicando detalladamente,
cuántas de las especies muertas fueron periciadas, en los términos que plantea. (35581 de
10/04/2023). A Ministerio de Economía, Fomento Y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
incorporación y utilización, por parte del personal de la institución, de pistolas taser y otros
dispositivos no letales similares, indicando el marco normativo aplicable a ese uso, como,
asimismo, remitir su opinión técnica respecto a eventuales modificaciones legales necesarias para
facilitar la operación de tales dispositivos. (35972 de 17/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Proceso mediante el cual la Empresa Nacional del Petróleo llamó
a licitación la construcción de las plantas de recuperación de azufre y de tratamientos de aguas
ácidas para las Refinerías del Biobío, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(35968 de 17/04/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Romero, don Leonidas . Proceso mediante el cual la Empresa Nacional del Petróleo llamó
a licitación la construcción de las plantas de recuperación de azufre y de tratamientos de aguas
ácidas para las Refinerías del Biobío, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(35969 de 17/04/2023).
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 82 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Cambios de locales de votación realizados con miras a las
próximas elecciones de consejeros constituyentes, a realizarse este 7 de mayo, en los términos
que plantea. (36389 de 18/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Leonidas . Cambios de locales de votación realizados con miras a las
próximas elecciones de consejeros constituyentes, a realizarse este 7 de mayo, en los términos
que plantea. (36390 de 18/04/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Romero, don Leonidas . Cambios de locales de votación realizados con miras a las
próximas elecciones de consejeros constituyentes, a realizarse este 7 de mayo, en los términos
que plantea. (36391 de 18/04/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Existencia de un ítem o una glosa para investigación científica
relativa a oceanografía en las costas de la región en los fondos regionales de su administración,
indicando los montos destinados y su priorización y la cantidad de proyectos postulados a dichos
recursos por los centros de investigación científica en los últimos 10 años, relacionados con
investigación oceanográfica. (37360 de 04/05/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Toma del conjunto habitacional Prais 1 y 2, sector Michaihue ,
comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, indicando las acciones que se establecieron
para restituir las viviendas, etapas de avance del proyecto, cuántos proyectos están en una
situación de riesgo en esa comuna y en la misma región, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (37312 de 02/05/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 83 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas
. Situación respecto de cobro de impuestos a la Sociedad Química y Minera de Chile (Soquimich),
en los términos que plantea. (37088 de 26/04/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Número y placa patente de las máquinas de la locomoción
colectiva que se encuentran sin circular en los últimos 3 meses a la fecha en la provincia de
Concepción, indicando las líneas a las que pertenecen y los motivos por los cuales no están
prestando servicios. (37577 de 08/05/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Estado de la solicitud de invalidación total del decreto exento
RA N° 280/819/2021, de fecha 19 de mayo de 2021, de la Subsecretaría del Interior, en que, por
orden de S.E. el Presidente de la República, se decretó el retiro temporal de Carabineros de Chile,
a contar del 26 de mayo de 2021, del señor Cristián Enrique Faúndez Salfate , capitán (R) de
Carabineros, por las consideraciones que expone. (37508 de 08/05/2023). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 84 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Romero, don Leonidas . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
estado de la solicitud de invalidación total del decreto exento RA N° 280/819/2021, de fecha 19 de
mayo de 2021, de la Subsecretaría del Interior, en que, por orden de S.E. el Presidente de la
República, se decretó el retiro temporal de Carabineros de Chile, a contar del 26 de Mayo de 2021,
del señor Cristián Enrique Faúndez Salfate , capitán (R) de Carabineros, por las consideraciones
que expone. (37509 de 08/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta al estudiante de la Escuela Escuadrón, de
iniciales M.C.M, ubicada en la comuna de Coronel, Región del Biobío, en los términos que plantea.
(37647 de 09/05/2023). A Ministerio de Educación.
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta al estudiante de la Escuela Escuadrón, de
iniciales M.C.M, ubicada en la comuna de Coronel, Región del Biobío, en los términos que plantea.
(37648 de 09/05/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta al estudiante de la Escuela Escuadrón, de
iniciales M.C.M, ubicada en la comuna de Coronel, Región del Biobío, en los términos que plantea.
(37649 de 09/05/2023). A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Romero, don Leonidas . Sumario iniciado por resolución exenta N° 3826, de fecha 27 de
diciembre de 2021, respecto de " Obra Cajón Vilcún ", de la comuna de Vilcún, Región de La
Araucanía, ejecutado por la empresa Conpax , en los términos que plantea. (37650 de
09/05/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Romero, don Leonidas . Sumario iniciado por resolución exenta N° 3826, de fecha 27 de
diciembre de 2021, respecto de " Obra Cajón Vilcún ", de la comuna de Vilcún, Región de La
Araucanía, ejecutado por la empresa Conpax , en los términos que plantea. (37651 de
09/05/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
-Diputado Romero, don Leonidas . Entidades patrocinantes, inmobiliarias y empresas constructoras
que postularon y se adjudicaron proyectos de reposición y/o construcción de viviendas, producto
de las emergencias vividas en la Región del Biobío, con ocasión de los incendios forestales
ocurridos en el año 2023. (37652 de 09/05/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Romero, don Leonidas . Funcionamiento de los vertederos y rellenos sanitarios
autorizados en la Región del Biobío, atendido el cierre de Hidronor en la comuna de Florida,
especialmente en la recepción de desechos domiciliarios, remitiendo los antecedentes que
requiere. (37787 de 11/05/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Romero, don Leonidas . Funcionamiento de los vertederos y rellenos sanitarios
autorizados en la Región del Biobío, atendido el cierre de Hidronor en la comuna de Florida,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 85 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
especialmente en la recepción de desechos domiciliarios, remitiendo los antecedentes que
requiere. (37788 de 11/05/2023). A Ministerio de Salud.
-Diputado Romero, don Leonidas . Funcionamiento de los vertederos y rellenos sanitarios
autorizados en la Región del Biobío, atendido el cierre de Hidronor en la comuna de Florida,
especialmente en la recepción de desechos domiciliarios, remitiendo los antecedentes que
requiere. (37790 de 11/05/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
-Diputado Romero, don Leonidas . Funcionamiento de los vertederos y rellenos sanitarios
autorizados en la Región del Biobío, atendido el cierre de Hidronor en la comuna de Florida,
especialmente en la recepción de desechos domiciliarios, remitiendo los antecedentes que
requiere. (37791 de 11/05/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
-Diputado Romero, don Leonidas . Funcionamiento de los vertederos y rellenos sanitarios
autorizados en la Región del Biobío, atendido el cierre de Hidronor en la comuna de Florida,
especialmente en la recepción de desechos domiciliarios, remitiendo los antecedentes que
requiere. (37792 de 11/05/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
-Diputado Romero, don Leonidas . Estado de los sumarios administrativos ordenados a realizar en
la delegación de la provincia de Arauco, de la Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región
del Biobío en el año 2022, en los términos que plantea. (37829 de 12/05/2023). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación ocurrida al funcionario Felipe Valencia , encargado de
Niñez en la Región del Biobío, como, asimismo, lo ocurrido a la funcionaria Carolina Ceballos ,
quien se desempeñaba como jefe de gabinete del señor secretario regional ministerial de
Desarrollo Social, de la misma región. (38302 de 16/05/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación ocurrida a funcionario Felipe Valencia , encargado de
Niñez en la Región del Biobío, como, asimismo, lo ocurrido con la funcionaria Carolina Ceballos ,
quien se desempeñaba como jefe de gabinete del señor secretario regional ministerial de
Desarrollo Social, de la misma región. (38303 de 16/05/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Romero, don Leonidas . Modificaciones en los horarios y frecuencias de Biotren que
circula entre las comunas de Hualqui y Chiguayante y si estos recorridos están combinados con la
llegada a Concepción y con la salida hacia San Pedro-Coronel en la Región del Biobío, en los
términos que plantea. (38307 de 16/05/2023).
Diputado Romero, don Leonidas . Modificaciones en los horarios y frecuencias de Biotren que
circula entre las comunas de Hualqui y Chiguayante y si estos recorridos están combinados con la
llegada a Concepción y con la salida hacia San Pedro-Coronel en la Región del Biobío, en los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 86 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
términos que plantea. (38308 de 16/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Cantidad de ocupaciones y rellenos ilegales que han sido
detectadas por su ministerio en la ribera y cauce del río Biobío, entre las comunas de Santa Juana
y Hualpén, como, asimismo, el estado de las acciones realizadas para restituir y normalizar estas
ocupaciones, en los términos que plantea. (38449 de 18/05/2023). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta a la casa de acogida administrada por la
Corporación Ayuda y Protege al Niño y Niña Adolescente, relativa al proceso de recuperación de
documentos financieros y legales, que, a 8 días hábiles del aviso y culminación del proyecto
Bernardita Serrano , en San Pedro de la Paz, aún no se les entregan a los directivos y tampoco
cuentan con lineamientos, acompañamiento, ni supervisión de parte del servicio Mejor Niñez.
(38808 de 24/05/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta a la casa de acogida administrada por la
Corporación Ayuda y Protege al Niño y Niña Adolescente, relativa al proceso de recuperación de
documentos financieros y legales, que, a 8 días hábiles del aviso y culminación del proyecto
Bernardita Serrano , en San Pedro de la Paz, aún no se les entregan a los directivos y tampoco
cuentan con lineamientos, acompañamiento, ni supervisión de parte del servicio Mejor Niñez.
(38809 de 24/05/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Romero, don Leonidas . Conflicto que originó, con fecha 16 de mayo de 2023, el inicio de
una huelga de hambre por parte del presidente y del tesorero del Sindicato de Trabajadores de
Enap Refinería Biobío. (38810 de 24/05/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Romero, don Leonidas . Conflicto que originó, con fecha 16 de mayo de 2023, el inicio de
una huelga de hambre por parte del presidente y del tesorero del Sindicato de Trabajadores de
Enap Refinería Biobío. (38811 de 24/05/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Romero, don Leonidas . Conflicto que originó, con fecha 16 de mayo de 2023, el inicio de
una huelga de hambre por parte del presidente y del tesorero del Sindicato de Trabajadores de
Enap Refinería Biobío . (38812 de 24/05/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Romero, don Leonidas . Propiedad y administración de las torres de alta tensión y sus
líneas eléctricas de distribución que pasan por el valle de Patagual, sector San Ricardo , comuna
de Coronel, Región del Biobío. (38947 de 25/05/2023). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de la solicitud de traslado del gendarme 2°, señor
Jeremías Isaías Márquez Briones , ubicado en el Centro de Educación y Trabajo Semiabierto Pozo
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 87 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Almonte, comuna de Iquique, según los antecedentes que expone. (38948 de 25/05/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de la solicitud de traslado del gendarme 2°, señor
Jeremías Isaías Márquez Briones , ubicado en el Centro de Educación y Trabajo Semiabierto Pozo
Almonte, comuna de Iquique, según los antecedentes que expone. (38949 de 25/05/2023). A
Gendarmería de Chile.
Diputado Romero, don Leonidas . Informe final de Contraloría General de la Republica N° 804, de
2022, en relación con el Servicio de Salud de Concepción, respecto de la ejecución del proyecto
"Construcción Centro de Salud Familiar Valle la Piedra, Chiguayante, II llamado", en el cual se
determinó graves irregularidades y ordenó procedimientos sancionatorios, indicando las medidas
adoptadas para resguardar los intereses públicos. (38950 de 25/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta los vecinos de la Comunidad Parque
Pinares, de Pucón, por el aumento de la tarifa que les cobra la empresa Aguas Araucanía ,
llegando incluso a un recargo del 188,44% respecto de la tarifa normal. (39455 de 30/05/2023). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de las instalaciones del Centro de Reclusión ubicado en la
comuna de Coronel, a fin de que se considere su habilitación para recibir reclusos, dado el
hacinamiento que presentan las cárceles del país, tomando en cuenta para su funcionamiento el
retorno de los funcionarios que son de la comuna y que actualmente prestan servicio en diferentes
penales, especialmente en El Manzano, de Concepción. Asimismo, refiérase al estado de la
solicitud de traslado del gendarme 2°, señor Jeremías Isaías Márquez Briones . (39456 de
30/05/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de las instalaciones del Centro de Reclusión ubicado en la
comuna de Coronel, a fin de que se considere su habilitación para recibir reclusos, dado el
hacinamiento que presentan las cárceles del país, tomando en cuenta para su funcionamiento el
retorno de los funcionarios que son de la comuna y que actualmente prestan servicio en diferentes
penales, especialmente en El Manzano de Concepción. Asimismo, refiérase al estado de la solicitud
de traslado del gendarme segundo, Jeremías Isaías Márquez Briones . (39458 de 30/05/2023). A
Gendarmería de Chile.
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas dispuestas para combatir el comercio ambulante e
ilegal que se ejerce en las calles de Concepción, Región del Biobío, especialmente en el paseo
peatonal y el perímetro comprendido entre las calles Lincoyán , Avenida Los Carreras, Castellón y
San Martin , de acuerdo a las consideraciones que expone. (39499 de 31/05/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 88 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas dispuestas para combatir el comercio ambulante e
ilegal que se ejerce en las calles de Concepción, especialmente en el paseo peatonal Barros Arana
y el perímetro comprendido entre las calles Lincoyán , Avenida Los Carreras, Castellón y San
Martin , de acuerdo a las consideraciones que expone. (39500 de 31/05/2023). A Intendencia de la
Región del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas dispuestas para combatir el comercio ambulante e
ilegal que se ejerce en las calles de Concepción, especialmente en el paseo peatonal Barros Arana
y el perímetro comprendido entre las calles Lincoyán , Avenida Los Carreras, Castellón y San
Martin , de acuerdo a las consideraciones que expone. (39501 de 31/05/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas dispuestas para combatir el comercio ambulante e
ilegal que se ejerce en las calles de Concepción, especialmente en el paseo peatonal Barros Arana
y el perímetro comprendido entre las calles Lincoyán , Avenida Los Carreras, Castellón y San
Martin , de acuerdo a las consideraciones que expone. (39502 de 31/05/2023). A Consejo Regional
de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas dispuestas para combatir el comercio ambulante e
ilegal que se ejerce en las calles de Concepción, especialmente en el paseo peatonal Barros Arana
y el perímetro comprendido entre las calles Lincoyán , Avenida Los Carreras, Castellón y San
Martin , de acuerdo a las consideraciones que expone. (39503 de 31/05/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas dispuestas para combatir el comercio ambulante e
ilegal que se ejerce en las calles de Concepción, especialmente en el paseo peatonal Barros Arana
y el perímetro comprendido entre las calles Lincoyán , Avenida Los Carreras, Castellón y San
Martin , de acuerdo a las consideraciones que expone. (39504 de 31/05/2023). A Municipalidad de
Concepción.
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas dispuestas para combatir el comercio ambulante e
ilegal que se ejerce en las calles de Concepción, especialmente en el paseo peatonal Barros Arana
y el perímetro comprendido entre las calles Lincoyán , Avenida Los Carreras, Castellón y San
Martin , de acuerdo a las consideraciones que expone. (39505 de 31/05/2023). A Concejo
Municipal de Concepción.
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas dispuestas para combatir el comercio ambulante e
ilegal que se ejerce en las calles de Concepción, especialmente en el paseo peatonal Barros Arana
y el perímetro comprendido entre las calles Lincoyán , Avenida Los Carreras, Castellón y San
Martin , de acuerdo a las consideraciones que expone. (39506 de 31/05/2023).
Diputado Romero, don Leonidas . Situación de la Escuela Básica G-625 Puente Siete, ubicada en el
camino Concepción Florida Puente 7 interior, comuna de Florida, dependiente del Servicio Local de
Educación Pública en la Región del Biobío, indicando si cuenta con los servicios sanitarios básicos
para su funcionamiento. (39575 de 01/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación de la Escuela Básica G-625 Puente Siete, ubicada en el
camino Concepción Florida Puente 7 interior, comuna de Florida, dependiente del Servicio Local de
Educación Pública en la Región del Biobío, indicando si cuenta con los servicios sanitarios básicos
para su funcionamiento. (39576 de 01/06/2023).
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 89 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Romero, don Leonidas . Situación de la escuela Básica G-625 Puente Siete, ubicada en el
camino Concepción Florida Puente 7 interior, comuna de Florida, dependiente del Servicio Local de
Educación Pública en la Región del Biobío, indicando si cuenta con los servicios sanitarios básicos
para su funcionamiento. (39577 de 01/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Protocolos seguidos y los permisos respectivos para el retiro de
los cuerpos de lobos marinos depositados en el sector de Patagual, en la comuna de Coronel. En
caso de ser efectivo, indicar la cantidad de cuerpos retirados, lugar de destino final, como,
asimismo, quién autorizó dicha acción y en qué fecha se hicieron estas disposiciones. (40274 de
08/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Romero, don Leonidas . Protocolos seguidos y los permisos respectivos para el retiro de
los cuerpos de lobos marinos depositados en el sector de Patagual, en la comuna de Coronel. En
caso de ser efectivo, indicar la cantidad de cuerpos retirados, lugar de destino final, como,
asimismo, quién autorizó dicha acción y en qué fecha se hicieron estas disposiciones. (40275 de
08/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Romero, don Leonidas . Protocolos seguidos y los permisos respectivos para el retiro de
los cuerpos de lobos marinos depositados en el sector de Patagual, en la comuna de Coronel. En
caso de ser efectivo, indicar la cantidad de cuerpos retirados, lugar de destino final, como,
asimismo, quién autorizó dicha acción y en qué fecha se hicieron estas disposiciones. (40276 de
08/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Protocolos seguidos y los permisos respectivos para el retiro de
los cuerpos de lobos marinos depositados en el sector de Patagual, en la comuna de Coronel. En
caso de ser efectivo, indicar la cantidad de cuerpos retirados, lugar de destino final, como,
asimismo, quién autorizó dicha acción y en qué fecha se hicieron estas disposiciones. (40277 de
08/06/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Romero, don Leonidas . Protocolos seguidos y los permisos respectivos para el retiro de
los cuerpos de lobos marinos depositados en el sector de Patagual, en la comuna de Coronel. En
caso de ser efectivo, indicar la cantidad de cuerpos retirados, lugar de destino final, como,
asimismo, quién autorizó dicha acción y en qué fecha se hicieron estas disposiciones. ( 40278 de
08/06/2023). A Concejo Municipal de Coronel.
Diputado Romero, don Leonidas . Protocolos seguidos y los permisos respectivos para el retiro de
los cuerpos de lobos marinos depositados en el sector de Patagual, en la comuna de Coronel. En
caso de ser efectivo, indicar la cantidad de cuerpos retirados, lugar de destino final, como,
asimismo, quién autorizó dicha acción y en qué fecha se hicieron estas disposiciones. (40279 de
08/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 90 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Romero, don Leonidas . Esclarecimiento de los hechos denunciados por la prensa a raíz
de que profesionales médicos de un Centro Comunitario de Salud Familiar se dirigieran a aplicar la
ficha CLAP en la escuela Villa Centinela , en la comuna de Talcahuano, en los términos que
requiere. (40379 de 08/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Esclarecimiento de los hechos denunciados por la prensa a raíz
de que profesionales médicos de un Centro Comunitario de Salud Familiar, se dirigieran a aplicar
la ficha CLAP en la escuela Villa Centinela , en la comuna de Talcahuano, en los términos que
requiere. (40380 de 08/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Romero, don Leonidas . Esclarecimiento de los hechos denunciados por la prensa a raíz
de que profesionales médicos de un Centro Comunitario de Salud Familiar se dirigieran a aplicar la
ficha CLAP en la escuela Villa Centinela , en la comuna de Talcahuano, en los términos que
requiere. (40381 de 08/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Esclarecimiento de los hechos denunciados por la prensa a raíz
de que profesionales médicos de un Centro Comunitario de Salud Familiar se dirigieran a aplicar la
ficha CLAP en la escuela Villa Centinela , en la comuna de Talcahuano, en los términos que
requiere. (40382 de 08/06/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Romero, don Leonidas . Esclarecimiento de los hechos denunciados por la prensa a raíz
de que profesionales médicos de un Centro Comunitario de Salud Familiar se dirigieran a aplicar la
ficha CLAP en la escuela Villa Centinela , en la comuna de Talcahuano, en los términos que
requiere. (40383 de 08/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Romero, don Leonidas . Creación e instalación del Comité de Manejo de la Reineta en la
Macrozona Centro Sur, indicando plazos y procedimientos o, en su defecto, si existe una postura
oficial del organismo respecto de su implementación. (40385 de 08/06/2023). A Ministerio de
Economía, Fomento Y Turismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Creación e instalación del Comité de Manejo de la Reineta en la
Macrozona Centro Sur, indicando plazos y procedimientos o, en su defecto, si existe una postura
oficial del organismo respecto de su implementación. (40386 de 08/06/2023). A Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de las solicitudes de regulación migratoria del señor
Hirielson Ramón Rodríguez Ceballos , señora Michelle Alejandra Valiente Parra y señora Ámbar
Esmeralda Rodríguez Valiente, según los antecedentes que expone. (40387 de 08/06/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de las solicitudes de regulación migratoria del señor
Hirielson Ramón Rodríguez Ceballos , señora Michelle Alejandra Valiente Parra y señora Ámbar
Esmeralda Rodríguez Valiente, según los antecedentes que expone. (40388 de 08/06/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de la solicitud al Servicio de Vivienda y Urbanización de
la Región del Biobío, de fecha 17 de abril de 2023, para modificar error informado el 10 de abril del
mismo año, según los antecedentes que expone. (40543 de 12/06/2023). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 91 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de la solicitud al Servicio de Vivienda y Urbanización de
la Región del Biobío, de fecha 17 de abril de 2023, para modificar el error informado el 10 de abril
del mismo año, según los antecedentes que expone. (40544 de 12/06/2023). A Subsecretaría de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Recursos asignados a la Municipalidad de Coronel, a través de
proyectos financiados por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, indicando la
cantidad de proyectos adjudicados, ejecutados y en ejecución, en los términos que requiere.
(40556 de 12/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Leonidas . Recursos asignados a la Municipalidad de Coronel, a través de
proyectos financiados por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, indicando la
cantidad de proyectos adjudicados, ejecutados y en ejecución, en los términos que requiere.
(40557 de 12/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta al señor Leonel Hidalgo Alarcón por las
licitaciones en el Hospital Higueras, de la comuna de Talcahuano, Región del Biobío. (41141 de
15/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Solicitud de regulación migratoria del señor Miguel Ángel
Ramírez Guerrero . (41142 de 15/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Leonidas . Solicitud de regulación migratoria del señor Miguel Ángel
Ramírez Guerrero . (41143 de 15/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de la solicitud de devolución de fondos requerida a la
Cooperativa de Ahorro y Crédito Nacional para la Familia Limitada, ex-Lautaro Rosas , con sede en
Valparaíso, por parte del socio N° 4215, señor Fernando Chamblas Vergara , de acuerdo a las
consideraciones que expone. (41194 de 16/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 92 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta a la señora Julia Pereira Suárez , de acuerdo
a las consideraciones que expone. (42926 de 29/06/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Romero, don Leonidas . Administración de las torres de alta tensión y sus líneas
eléctricas de distribución que pasan por la propiedad de la señora Rebeca del Carmen Martínez
Salidas , ubicada en el sector de San Ricardo, Predio El Naranjo, Valle de Patagual, en la comuna
de Coronel, Región del Biobío. (42930 de 29/06/2023). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta a los menores de iniciales I.D.P y M.D.P., de
acuerdo a las consideraciones que expone. (42989 de 29/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta a los menores de iniciales I.D.P y M.D.P., de
acuerdo a las consideraciones que expone. (42991 de 29/06/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta a los menores de iniciales I.D.P y M.D.P., de
acuerdo a las consideraciones que expone. (42992 de 29/06/2023). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta a los menores de iniciales I.D.P y M.D.P., de
acuerdo a las consideraciones que expone. (42993 de 29/06/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Romero, don Leonidas . Apertura de las distintas centrales hidroeléctricas producto de la
emergencia climática vivida esta última semana, en especial si la apertura de las centrales Rapel ,
Colbun y Angostura se hicieron en los tiempos adecuados y según los protocolos establecidos, en
los términos que plantea. (42996 de 29/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Romero, don Leonidas . Apertura de las distintas centrales hidroeléctricas producto de la
emergencia climática vivida esta última semana, en especial si la apertura de las centrales Rapel ,
Colbun y Angostura , se hicieron en los tiempos adecuados y según los protocolos establecidos, en
los  términos  que  plantea.  (42997  de  29/06/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Romero, don Leonidas . Si en la comuna de Chiguayante, Región del Biobío, existen
bienes inmuebles de administración o propiedad de su ministerio. De ser efectivo, indicar la
nómina de ellos, sus ubicaciones y estado de ocupación o disponibilidad. (43492 de 03/07/2023). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Romero, don Leonidas . Si, desde el gobierno regional del Biobío, bajo la actual
administración, se han traspasado fondos de administración y presupuesto regional a fundaciones,
corporaciones u ONGs, ya sean de la región o externas a ella, en los términos que plantea. (43493
de 03/07/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 93 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Proceso de adquisición del conjunto habitacional Horizonte del
Pacífico, ubicado en el sector Michaihue , comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío,
inserta en el programa Arriendo a Precio Justo, en los términos que requiere. (44294 de
10/07/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de la solicitud efectuada por la Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de la Región del Biobío, contenida en el ordinario N° 2617, de
fecha 2 de agosto de 2022, en la cual solicita se dé término anticipado a la concesión de la
Armada de Chile de unos inmuebles ubicados en la calle Guacolda Nos 3394 y 3386, ambos en la
Población Las Canchas de la comuna de Talcahuano. (45399 de 21/07/2023). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diputado Romero, don Leonidas . Incidente ocurrido entre los días 23 al 27 de junio de 2023 en las
instalaciones donde se construye el puente industrial en la comuna de San Pedro de la Paz, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (45400 de 21/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Romero, don Leonidas . Incidente ocurrido entre los días 23 al 27 de junio de 2023 en las
instalaciones donde se construye el puente industrial en la comuna de San Pedro de la Paz, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (45401 de 21/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Incidente ocurrido entre los días 23 al 27 de junio de 2023 en las
instalaciones donde se construye el puente industrial en la comuna de San Pedro de la Paz, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (45402 de 21/07/2023). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
Diputado Romero, don Leonidas . Incidente ocurrido entre los días 23 al 27 de junio de 2023 en las
instalaciones donde se construye el puente industrial en la comuna de San Pedro de la Paz, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (45403 de 21/07/2023). A Intendencia de la Región del
Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Cantidad de funcionarios del Hospital Regi onal de Concepción
Doctor Guillermo Gran Benavente y del Servicio de Salud de Concepción, que se encuentran con
licencia médica. ( 45432 de 24/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Cantidad de funcionarios del Hospital Regi onal de Concepción
Doctor Guillermo Gran Benavente y del Servicio de Salud de Concepción, que se encuentran con
licencia médica. (45433 de 24/07/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 94 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Romero, don Leonidas . Rendiciones mensuales de cada proyecto f inanciado con fondos
regionales identificado por BIP para los años 2021, 2022 y 2023, en los términos que plantea.
(45435 de 24/07/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Si se dio cumplimiento a lo recomendado y señalado por el
Ministerio de Energía en su resolución exenta N° 118/2021, donde señala la necesidad de un
detallado análisis y plan de acción para reducir las elevadas pérdidas de energía en el sistema
eléctrico de distribución en la Isla Mocha. (45581 de 25/07/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de las denuncias efectuadas por concepto de vulneración
de los protocolos de traspaso y asignación de recursos para los fines de abastecimiento de
combustible y distribución de energía eléctrica en la Isla Mocha , como, asimismo, si se han
efectuado las rendiciones de los mismos y los montos asignados, en los términos que plantea.
(45582 de 25/07/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo.
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas dispuestas para supervisar, fiscalizar y resolver el
suministro eléctrico, que lleva más de 14 días suspendido en la Isla Mocha, en los términos que
plantea. (45583 de 25/07/2023). A Municipalidad de Lebu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Viajes internacionales y los gastos en que ha incurrido el señor
gobernador del Biobío desde que asumió su cargo, acompañando las respectivas rendiciones.
Informe además si estos se encuentran publicados en la página web del Gore Biobío . Si no lo
estuviera, señale los motivos para no publicarlos. (45580 de 25/07/2023). A Consejo Regional de la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de la solicitud IDDOC N° 1551983, de fecha 6 de marzo
de 2023, ingresada por la señora Anita Muñoz González , y respuesta emitida por la Dirección de
Obras de su comuna, de fecha 21 del mismo mes, respecto de la construcción irregular en la
propiedad ubicada en Pasaje Rodrigo Quiroga N° 1764, sector Eduardo Frei , comuna de Coronel.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 95 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(45828 de 28/07/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación contractual del abogado que indica, encargado de la
Unidad Jurídica del GORE Biobío, indicando si este abogado participo en los informes que se
emitieron al Consejo Regional del Biobío cuando se solicitó la aprobación de millonarios recursos
para la versión de la fecha del Rally Mundial 2023, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (46013 de 31/07/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Espacios concesionados al Centro Comercial Galería Alessandri
S.A. y Food Court S.A., ubicados en la Galería Alessandri, de la comuna de Concepción, Región del
Biobío, y que fueron entregados a otros servicios, que no son parte de los concesionarios, en los
términos que plantea. (46261 de 03/08/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Romero, don Leonidas . Acciones legales en contra de las ONG Piedra de Águila y Bio Bío
Emprende, en los términos que plantea. (46264 de 03/08/2023). A Consejo Regional de la Región
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Romero, don Leonidas . Relación laboral del exfuncionario del gobierno regional del
Biobío, señor Hugo Oñate Urzúa , como, asimismo, si el señor Saúl Ríos y señora Lily Muñoz
actualmente desempeñan funciones para la gobernación, en los términos que plantea. (46476 de
07/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Romero, don Leonidas . Funciones que cumple en la Dirección de Salud de Concepción el
señor Jaime Andrés Vásquez Castillo , quien, además, es consejero regional del Biobío. (46477 de
07/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Funciones que cumple en la Dirección de Salud de Concepción el
señor Jaime Andrés Vásquez Castillo , quien, además, es consejero regional del Biobío. (46478 de
07/08/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 96 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Romero, don Leonidas . Cantidad de escuelas de conductores que se encuentran
acreditadas ante sus organismos, especialmente en el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo
de la Región del Biobío, indicando los cursos que existen para conductores que se han efectuado a
través de sus instituciones, en los términos que plantea. (46479 de 07/08/2023). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diputado Romero, don Leonidas . Cantidad de escuelas de conductores que se encuentran
acreditadas ante sus organismos, especialmente en el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo
de la Región del Biobío, indicando los cursos que existen para conductores que se han efectuado a
través de sus instituciones, en los términos que plantea. (46480 de 07/08/2023). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Romero, don Leonidas . Si se han efectuado traspasos de fondos del presupuesto
regional a la Fundación Trabajo para un Hermano (TPH) y, de ser efectivo, indicar a cuánto
ascenderían estos montos y el objetivo de la transferencia, como, asimismo, si dicha fundación
cuenta dentro de sus servicios con el de Escuela de Conductores, en los términos que plantea. (
46481 de 07/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo .
Diputado Romero, don Leonidas . Exfuncionario señor Hugo Oñate Urzúa , indicando en qué
dependencias prestaba sus servicios, fecha de contratación, termino de relación laboral y motivo
de la misma, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (46534 de 07/08/2023). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de fiscalizar la actuación del director de Obras de la
Municipalidad de Coronel, respecto de la solicitud IDDOC N°1551983, de fecha 6 de marzo de
2023, ingresada por la señora Anita Muñoz González , en relación con la construcción irregular en
la propiedad ubicada en el Pasaje Rodrigo Quiroga N° 1764, sector Eduardo Frei , de dicha
comuna, en los términos que plantea. (48003 de 17/08/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de fiscalizar la actuación del director de Obras de la
Municipalidad de Coronel, respecto de la solicitud IDDOC N°1551983, de fecha 6 de marzo de
2023, ingresada por la señora Anita Muñoz González , en relación con la construcción irregular en
la propiedad ubicada en el Pasaje Rodrigo Quiroga N° 1764, sector Eduardo Frei , de dicha
comuna, en los términos que plantea. (48004 de 17/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 97 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado y resultado del sumario administrativo ordenado luego de
una investigación realizada por la Contraloría General de la Republica y ordenado en Informe
Especial N° 142/2019, con fecha 16 de diciembre de 2019. (48135 de 21/08/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Romero, don Leonidas . Posible conflicto de intereses derivado de la contratación de la
abogada Ximena Sepúlveda Barrera , por parte del gobierno regional del Biobío, atendido a que
esta profesional es socia y parte del estudio jurídico Schubert &amp; Sepúlveda Abogados, que
integra el procurador fiscal de Concepción, don Georgy Schubert . (48138 de 21/08/2023). A
Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Tratos directos realizados en los últimos tres años desde el
Serviu y/o la seremi de Vivienda de la Región Metropolitana y todas sus subdirecciones y
departamentos, en los términos que requiere. (48479 de 25/08/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Entrega, a través de la Fundación RedCultivarte, de a lo menos
178 balones de gas a la organización Misericordia Cristina ELIAM Coronel, mediante un proyecto o
programa financiado con fondos regionales del gobierno regional del Biobío, en los términos que
requiere. (48477 de 25/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputado Romero, don Leonidas . Entrega, a través de la Fundación RedCultivarte, de a lo menos
178 balones de gas a la organización Misericordia Cristina ELIAM Coronel, mediante un proyecto o
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 98 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
programa financiado con fondos regionales del Gobierno Regional del Biobío, en los términos que
requiere. (48478 de 25/08/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Estado actual de los puentes de la Región del Maule,
especialmente los de la comuna de San Rafael, luego de la emergencia climática que afecto a
nuestro país, en los términos que indica. (48706 de 30/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado actual de los puentes de la Región del Maule,
especialmente los de la comuna de San Rafael, luego de la emergencia climática que afecto a
nuestro país, en los términos que indica. (48707 de 30/08/2023). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado actual de los puentes de la Región del Maule,
especialmente los de la comuna de San Rafael, luego de la emergencia climática que afecto a
nuestro país, en los términos que indica. (48708 de 30/08/2023). A Consejo Regional de la Región
del Maule.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado actual de los puentes de la Región del Maule,
especialmente los de la comuna de San Rafael, luego de la emergencia climática que afecto a
nuestro país, en los términos que indica. (48709 de 30/08/2023). A Intendencia de la Región del
Maule.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación de los ciudadanos que postulan y son aceptados e
ingresan a la Escuela de Grumetes, dependiente de la Armada de Chile, en sus distintas
reparticiones, indicando si éstos deben llevar hasta el papel higiénico. Asimismo, señale si los
padres deben pagar aproximadamente $ 980.000 cuando ingresan a principios de año. (48715 de
30/08/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta al transporte escolar en la comuna de
Coronel, especialmente a los niños con capacidad es diferentes del Colegio María Ester Brebe .
(48740 de 30/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta al transp orte escolar en la comuna de
Coronel, especialmente a los niños con capacidades diferentes del Colegio María Ester Brebe .
(48741 de 30/08/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación que afecta al transporte escolar en la comuna de
Coronel, especialmente a los niños con capacidades dif erentes del Colegio María Ester Brebe .
(48742 de 30/08/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputado  Romero,  don  Leonidas  .  Programa  piloto  desarrollado  en  la  Región  del  Biobío
denominado " La Niñez y la Adolescencia se Defienden", indicando el aumento de suspensión de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 99 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
audiencias en el Tribunal de Familia por ausencia de Concepción, señalando las medidas
adoptadas para subsanar esta grave situación. (48784 de 31/08/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación actual de las viviendas del conjunto habitacional Nuevo
Horizonte, de la comuna de Coronel, en especial las 26 familias que conforman el Comité Con
Esperanza y Fe", en los términos que indica. (48785 de 31/08/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Situación de conservación de establecimientos educacionales
de la comuna de Coronel, al tenor de la denuncia efectuada a la seremi de Educación del Biobío,
con fecha 18 de julio de 2023, recepcionada según EXP N° 5288 y respondida por dicha secretaría
el 24 agosto de 2023, según oficio ordinario folio N°2659. (48997 de 04/09/2023). A Concejo
Municipal de Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Situación de conservación de establecimientos educacionales
de la comuna de Coronel, al tenor de la denuncia efectuada a la seremi de Educación del Biobío,
con fecha 18 de julio de 2023, recepcionada según EXP N° 5288 y respondida por dicha secretaría
el 24 agosto de 2023, según oficio ordinario folio N°2659. (48998 de 04/09/2023). A Municipalidad
de Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Situación de conservación de establecimientos educacionales
de la comuna de Coronel, al tenor de la denuncia efectuada a la seremi de Educación del Biobío,
con fecha 18 de julio de 2023, recepcionada según EXP N° 5288 y respondida por dicha secretaría
el  24  agosto  de  2023,  según  oficio  ordinario  folio  N°2659.  (48999  de  04/09/2023).  A
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 100 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Situación de conservación de establecimientos educacionales
de la comuna de Coronel, al tenor de la denuncia efectuada a la seremi de Educación del Biobío,
con fecha 18 de julio de 2023, recepcionada según EXP N° 5288 y respondida por dicha secretaría
el  24  agosto  de  2023,  según  oficio  ordinario  folio  N°2659.  (48996  de  04/09/2023).  A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Leonidas . Pensión de gracia otorgada según decreto exento N° 929, de
fecha 5 de agosto de 2020, por los ministerios del Interior y Hacienda, a la señora Paola del
Carmen Bustos Matus , remitiendo los antecedentes que requiere. (49038 de 05/09/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Romero, don Leonidas . Pensión de gracia otorgada según decreto exento N° 929, de
fecha 5 de agosto de 2020, por los ministerios del Interior y Hacienda, a la señora Paola del
Carmen Bustos Matus , remitiendo los antecedentes que requiere. (49039 de 05/09/2023). A
Ministerio de Hacienda.
- Diputado Romero, don Leonidas . Pensión de gracia otorgada según decreto exento N° 929, de
fecha 5 de agosto de 2020, por los ministerios del Interior y Hacienda, a la señora Paola del
Carmen Bustos Matus , remitiendo los antecedentes que requiere. (49040 de 05/09/2023). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Romero, don Leonidas . Inscripción como candidata a diputada en las elecciones del
año 2017 de la señora Paola Bustos Matus ; si fue candidata a concejala al municipio de Coronel y
si resultó electa, señalando cuándo asumió, por las consideraciones que expone. (49041 de
05/09/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 101 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Contratación del señor Mauricio Moris Barrera , indicando la
fecha de inicio de su contrato, en qué calidad, monto de sus honorarios y cuál es el vínculo
contractual con el gobierno regional. Asimismo, señale si estos datos se encuentran publicados en
su página web y, si no lo estuvieran, indique los motivos para no publicarlos. (49091 de
06/09/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Romero, don Leonidas . Grave accidente ferroviario ocurrido en viernes 1 de septiembre,
por la colisión entre el Biotrén y un taxibús de la Línea San Pedro del Mar, en el Cruce Boca Sur,
comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, dando respuesta las interrogantes que formula.
(49175 de 07/09/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Regularización de un terreno ubicado en el sector Los Altunes ,
predio Los Altunes , comuna y provincia de Arauco, Región del Biobío, a través del Ministerio que
usted dirige. A dicha inscripción, el propietario legal, señor Pedro Carrillo González , se opuso,
según expediente Rol N° C-5752017, sin embargo, la inscripción se realizó igual en el Conservador
de Bienes Raíces de Arauco. (49326 De 11/09/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Existencia de una regularización del terreno ubicado en el
sector La Guinga s/n, de Carampangue, comuna y provincia de Arauco, Región del Biobío, ante el
ministerio que usted dirige, y que pertenecería a la sucesión del señor Buenaventura Mendoza , de
lo cual existe un dominio vigente y una inscripción del año 1938, el que se habría regularizado
ante por la señora Bernardita Flores Herrera , en el año 2021. De ser efectivo informe esta
regularización y acompañe copia de la carpeta respectiva. (49325 de 11/09/2023). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 102 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Situación y estado en que se encuentra la causa Rol N° 8368-
2010 seguida ante el 2° Juzgado Civil de Concepción, por el lamentable accidente que costó la
vida a gran parte de la Banda Instrumental del Regimiento Chacabuco, de Concepción, ocurrido en
el puente Quelén Quelén , de la comuna de Cañete el año 2006, en los términos y por las
consideraciones que expone. (49338 de 11/09/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Existencia de bienes inmuebles de administración o propiedad
de su ministerio en el sector que colinda con Boca Maule y calle Los Araucanos, en la comuna de
Coronel, Región del Biobío. De ser efectivo, remita su nómina, ubicaciones y estado de ocupación
o disponibilidad. (49339 de 11/09/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Utilización, por Carabineros de Chile, del sistema Simcar en la
consulta de antecedentes en los procedimientos de controles de identidad. De ser efectivo, señale
desde cuando se usa. De no ser efectivo, indique si se utilizó en algún momento y los motivos por
los que se dejó de trabajar con él. (49335 de 11/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
utilización del sistema Simcar en la consulta de antecedentes en los procedimientos de controles
de identidad. De ser efectivo señale desde cuando se usa. De no ser efectivo, indique si se utilizó
en algún momento y los motivos por los que se dejó de trabajar con él. (49336 de 11/09/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 103 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Situación y estado en que se encuentra la causa Rol N° 8368-
2010, seguida ante el 2° Juzgado Civil de Concepción, por el lamentable accidente que costó la
vida a gran parte de la Banda Instrumental del Regimiento Chacabuco, de Concepción, ocurrido en
el puente Quelén Quelén , de la comuna de Cañete, el año 2006, en los términos y por las
consideraciones que expone. (49337 de 11/09/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Medidas dispuestas a raíz del Informe Final N° 908, de la
Contraloría General de la República, de 2021, investigación que tenía por objeto efectuar una
auditoría a los procesos de contratación de los servicios de transporte en la Empresa Nacional del
Petróleo respecto de su unidad de negocios, ubicada en la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena. (49357 de 11/09/2023). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Medidas dispuestas a raíz del Informe Final N° 908, de la
Contraloría General de la República, de 2021, investigación que tenía por objeto efectuar una
auditoría a los procesos de contratación de los servicios de transporte en la Empresa Nacional del
Petróleo respecto de su unidad de negocios, ubicada en la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena. (49356 de 11/09/2023). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 104 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Romero, don Leonidas  . Medidas dispuestas a raíz del Informe Final N° 908, de la
Contraloría General de la República, de 2021, investigación que tenía por objeto efectuar una
auditoría a los procesos de contratación de los servicios de transporte en la Empresa Nacional del
Petróleo respecto de su unidad de negocios, ubicada en la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena. (49355 de 11/09/2023). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Medidas dispuestas a raíz del Informe Final N° 908, de la
Contraloría General de la República, de 2021, investigación que tenía por objeto efectuar una
auditoría a los procesos de contratación de los servicios de transporte en la Empresa Nacional del
Petróleo respecto de su unidad de negocios, ubicada en la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena. Asimismo, indique las acciones ejercidas frente al Informe de la Comisión Especial
Investigadora (CEI 7) sobre eventuales irregularidades cometidas por la Empresa Nacional del
Petróleo (ENAP), que le fuera remitido por la Cámara de Diputadas y Diputados con fecha 16 de
septiembre de 2023, según oficio N° 18.029. (49358 de 11/09/2023). A Consejo de Defensa del
Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Problemáticas que ha afectado al sitio web mercadopublico.cl,
dependiente de la Dirección de Compras Públicas del Ministerio Hacienda, en los términos que
plantea. (50467 de 25/09/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación dada a conocer por los medios de prensa, que dice
relación con el no financiamiento del Grand Prix Internacional Marlene Ahrens, en los términos que
plantea. (50468 de 25/09/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 105 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas. Efectividad de que en los Astilleros y Maestranza de la Armada,
ubicados en la comuna de Talcahuano, se estarían produciendo despidos de personal calificado,
utilizando la causal de artículo 161 del Código del Trabajo, esto es, necesidades de la empresa,
precisando el número de afectados y los motivos específicos. (50492 de 25/09/2023). A Armada de
Chile.
Diputado Romero, don Leonidas. Efectividad de que en los Astilleros y Maestranza de la Armada,
ubicados en la comuna de Talcahuano, se estarían produciendo despidos de personal calificado,
utilizando la causal de artículo 161 del Código del Trabajo, esto es, necesidades de la empresa,
precisando el número de afectados y los motivos específicos. (50493 de 25/09/2023). A Armada de
Chile.
Diputado Romero, don Leonidas. Efectividad de que en los Astilleros y Maestranza de la Armada,
ubicados en la comuna de Talcahuano, se estarían produciendo despidos de personal calificado,
utilizando la causal de artículo 161 del Código del Trabajo, esto es, necesidades de la empresa,
precisando el número de afectados y los motivos específicos. (50494 de 25/09/2023). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diputado Romero, don Leonidas. Estudio que realizará CityLab Biobío, el que, de acuerdo a lo
señalado por su directora, Marcela Martínez, al diario El Sur, de fecha 20 de septiembre de 2023,
tiene un costo de 4.210 millones de pesos, siendo sus objetivos identificar problemáticas
territoriales utilizando datos de los servicios públicos, en los términos que plantea. (50579 de
26/09/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de selección de los proyectos de postulación, según lo
que establece la glosa 10, en la comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, en los términos
que plantea. (50837 de 29/09/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de selección de los proyectos de postulación, según lo
que establece la glosa 10, en la comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, en los términos
que plantea. (50838 de 29/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del
Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de selección de los proyectos de postulacion, según lo
que establece la glosa 10, en la comuna de San Pedro de la Paz, Region del Biobío, en los términos
que plantea. (50839 de 29/09/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 106 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de un proyecto de reparación de calles en la villa Las
Terrazas, de la comuna de Hualqui. De ser efectivo, indicar en qué estado se encuentra dicho
proyecto. (51812 de 04/10/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Existencia de un proyecto de reparación de calles en la villa Las
Terrazas, de la comuna de Hualqui. De ser efectivo, indicar en qué estado se encuentra dicho
proyecto. (51813 de 04/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de considerar el cambio de modalidad del beneficio
ofrecido al señor David Navarrete Bastidas , como compensación por la expropiación de su
departamento, en los términos que plantea. (51819 de 04/10/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de considerar el cambio de modalidad del beneficio
ofrecido al señor David Navarrete Bastidas , como compensación por la expropiación de su
departamento, en los términos que plantea. (51820 de 04/10/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Biobío.
Diputada Romero, doña Natalia . Políticas o programas deportivos, específicamente aquellos
referidos al desarrollo de infraestructura deportiva, que se están ejecutando en la Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(51830 de 04/10/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputada Romero, doña Natalia . Medidas que se han adoptado hasta la fecha para mantener el
Centro de Entrenamiento Regional de O´Higgins en condiciones adecuadas para el uso del recinto
por parte de deportistas de la región, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(51831 de 04/10/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Situación que afecta al señor Luis Alegría Figueroa , a quien se
le habría dejado de otorgar, por parte del ministerio, el beneficio contemplado en la ley N° 19.199,
que otorga descuento a deudas por créditos hipotecarios, lo que le originó una deuda en el Banco
Estado, en los términos que plantea. (52081 de 06/10/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 107 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Estado de las investigaciones sumarias dispuestas según
resoluciones exentas N° 3047, de fecha 2 de noviembre del año 2022, y N° 2027, de fecha 23 de
mayo del año 2023, respecto de la educadora de párvulos, señora Lorena Tardones Salas ,
encargada de la sala cuna del Hospital de Coronel, en los términos que indica. (52080 de
06/10/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Estado de las investigaciones sumarias dispuestas según
resoluciones exentas N° 3047, de fecha 2 de noviembre del año 2022, y N° 2027, de fecha 23 de
mayo del año 2023, respecto de la educadora de párvulos, señora Lorena Tardones Salas ,
encargada de la sala cuna del Hospital de Coronel, en los términos que indica. (52079 de
06/10/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto  ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rivas, don Gaspar  ;
Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 108 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto  ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rivas, don Gaspar  ;
Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Cicardini , doña Daniella ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Rivas, don Gaspar ;
Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Tapia, don Cristián . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Actuaciones adoptadas al interior de la red asistencial del
Servicio de Salud Concepción ante los casos de maltrato y acoso laboral que se indican, en los
términos que plantea. (54535 de 06/11/2023). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 109 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Romero, don Leonidas . Actuaciones adoptadas al interior de la red asistencial del
Servicio de Salud Concepción ante los casos de maltrato y acoso laboral que se indican, en los
términos que plantea. (54536 de 06/11/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Romero, don Leonidas . Actuaciones adoptadas al interior de la red asistencial del
Servicio de Salud Concepción ante los casos de maltrato y acoso laboral que se indican, en los
términos que plantea. (54537 de 06/11/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado actual de los caminos utilizados en la Región del Biobío,
especialmente los del sector Las Pataguas, en la comuna de Concepción, luego del rally realizado
en dicha región, en los términos que plantea. (54409 de 03/11/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado actual de los caminos utilizados en la Región del Biobío,
especialmente los del sector Las Pataguas, en la comuna de Concepción, luego del rally realizado
en dicha región, en los términos que plantea. (54410 de 03/11/2023). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado actual de los caminos utilizados en la Región del Biobío,
especialmente los del sector Las Pataguas, en la comuna de Concepción, luego del rally realizado
en dicha región, en los términos que plantea. (54411 de 03/11/2023). A Intendencia de la Región
del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado actual de los caminos utilizados en la Región del Biobío,
especialmente los del sector Las Pataguas, en la comuna de Concepción, luego del rally realizado
en dicha región, en los términos que plantea. (54412 de 03/11/2023). A Consejo Regional de la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas dispuestas a raíz de los hechos públicos y conocidos
que involucran al exdirector de la ENAP, señor Paul Schiodtz . (54413 de 03/11/2023). A Ministerio
de Energía.
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas dispuestas a raíz de los hechos públicos y conocidos
que involucran al exdirector de la ENAP, señor Paul Schiodtz . (54414 de 03/11/2023). A Consejo
de Defensa del Estado.
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas dispuestas a raíz de los hechos públicos y conocidos
que involucran al exdirector de la ENAP, señor Paul Schiodtz . (54415 de 03/11/2023). A Ministerio
de Minería.
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas dispuestas a raíz de los hechos públicos y conocidos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 110 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que involucran al exdirector de la ENAP, señor Paul Schiodtz . (54416 de 03/11/2023). A Ministerio
de Minería.
Diputado Romero, don Leonidas . Acciones efectuadas por su ministerio luego de tomar
conocimiento de hechos que podrían ser constitutivos de delito por la obtención de la pensión de
gracia otorgada a la señora Paola del Carmen Bustos Matus , de acuerdo a las consideraciones que
expone. (54927 de 06/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Leonidas . Medidas adoptadas a raíz de las irregularidades determinadas
por la Contraloría General de la República en la Dirección de Vialidad de la Región del Maule,
según informe final N°538, de 2023, en los términos que plantea. (54985 de 07/11/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín . Planes futuros para aumentar la cantidad de r ecorridos y de
paraderos en el sector Portal Oeste, comuna de Cerrillos, por las consideraciones que expone.
(54954 de 07/11/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Romero, don Agustín . Medidas adoptadas en el sector del casco histórico de Maipú,
especialmente en Avenida Pajaritos, a la altura del 2687, para evitar las carreras clandestinas de
vehículos motorizados. (54957 de 07/11/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Romero, don Agustín . Tiempo de espera considerado para la atención del señor Carlos
Manuel Valenzuela Becerra , en la especialidad que indica. (54961 de 07/11/2023). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Cantidad de cursos para conductores de locomoción colectiva
que se han dictado en el Gran Concepción, desde enero del año 2021 a la fecha, indicando
cuántos han aprobado dichos cursos, y en qué líneas de locomoción colectiva se encuentran
trabajando. (55117 de 09/11/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 111 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Cantidad de cursos para conductores de locomoción colectiva
que se han dictado en el Gran Concepción, desde enero del año 2021 a la fecha, indicando
cuántos han aprobado dichos cursos, y en qué líneas de locomoción colectiva se encuentran
trabajando. (55119 de 09/11/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Cantidad de cursos para conductores de locomoción colectiva
que se han dictado en el Gran Concepción, desde enero del año 2021 a la fecha, indicando
cuántos han aprobado dichos cursos, y en qué líneas de locomoción colectiva se encuentran
trabajando. (55118 de 09/11/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Situación del Comité de Vivienda Rucalhue, inscripción persona
jurídica N° 275142, de la comuna de Coronel, indicando si tiene algún proyecto presentado ante
ese organismo y su estado de tramitación. Asimismo, señale si la entidad patrocinante, Urbana
Biobío Ltda., registra denuncias o enfrenta algún procedimiento sancionatorio por irregularidades
en el desempeño de sus obligaciones, en los términos que requiere. (55013 de 08/11/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Situación del abastecimiento de combustible y distribución de
energía eléctrica en Isla Mocha, provincia de Arauco, Región del Biobío, en los términos que
plantea. (55606 de 10/11/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 112 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación del Comité de Vivienda Rucalhue, inscripción persona
jurídica N° 275142, de la comuna de Coronel, indicando si tiene algún proyecto presentado ante
ese organismo y su estado de tramitación. Asimismo, señale si la Entidad Patrocinante Urbana
Biobío Ltda. registra denuncias o enfrenta algún procedimiento sancionatorio por irregularidades
en el desempeño de sus obligaciones, en los términos que requiere. (55014 de 08/11/2023). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación del Comité de Vivienda Rucalhue, inscripción persona
jurídica N° 275142, de la comuna de Coronel, indicando si tiene algún proyecto presentado ante
ese organismo y su estado de tramitación. Asimismo, señale si la Entidad Patrocinante Urbana
Biobío Ltda. registra denuncias o enfrenta algún procedimiento sancionatorio por irregularidades
en el desempeño de sus obligaciones, en los términos que requiere. (55015 de 08/11/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Funciones que cumple la señora Cristina Burgos Barría en el
Servicio de Salud Concepción, en los términos que plantea. (55927 de 17/11/2023). A Ministerio de
Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Funciones que cumple la señora Cristina Burgos Barría en el
Servicio de Salud Concepción, en los términos que plantea. (55928 de 17/11/2023). A Servicio de
Salud Concepción.
Diputado Romero, don Leonidas . Asistencias de la señora concejala Cristina Burgos Barría a los
concejos y comisiones municipales del año 2023 En caso de inasistencia, indicar los motivos de las
mismas. (55930 de 17/11/2023). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Romero, don Leonidas . Asistencias de la señora concejala Cristina Burgos Barría a los
concejos y comisiones municipales del año 2023. En caso de inasistencia, indicar los motivos de
las mismas. (55931 de 17/11/2023). A Concejo Municipal de San Pedro de la Paz.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación actual del funcionario Jaime Andrés Vásquez Castillo en
el Servicio de Salud Concepción. (55823 de 15/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Situación actual del funcionario Jaime Andrés Vásquez Castillo en
el Servicio de Salud Concepción. (55824 de 15/11/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Romero, don Leonidas . Fundamentos de la certificación entregada por la Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región del Biobío, mediante resolución exenta
N° 694, de fecha 18 de agosto del año 2023, a 42 departamentos del condominio Terrazas del
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 113 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mar, de la comuna de Penco, lo que les permite ser objeto del Programa de Mejoramiento de
Barrios, regulado por el D.S.27 (V. y U) de 2016, en los términos que plantea. (55825 de
15/11/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Leonidas . Si está en conocimiento de la denuncia que realizó un
propietario del condominio Terrazas del Mar, de la comuna de Penco, respecto del Programa de
Mejoramiento de Barrios, y, de ser efectivo, señalar qué medidas dispuso al respecto, en los
términos que plantea. (55826 de 15/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Si en sus registros, el condominio Terrazas del Mar, de la
comuna  de  Penco,  consta  como  vivienda  social  o  económica,  construido  con  subsidios
habitacionales  del  Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo,  como,  asimismo,  si  se  encuentra
postulando al Programa de Mejoramiento de Barrios. De ser efectivo lo anterior, en qué fecha
postuló y el estado de la misma, en los términos que plantea. (55827 de 15/11/2023). A Servicio
de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Si ha entregado un certificado de vivienda social o económica
para los condominios del conjunto habitacional condominio Terrazas del Mar. En caso de ser
efectivo lo anterior, señalar los fundamentos de su emisión, atendido a las características de dicho
conjunto, en los términos que plantea. (55828 de 15/11/2023). A Municipalidad de Penco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de la solicitud de regulación migratoria del señor Ronald
Manuel Crespo Cagua , en los términos que plantea. (55974 de 20/11/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado de la solicitud de regulación migratoria del señor Ronald
Manuel Crespo Cagua , en los términos que plantea. (55977 de 20/11/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado del proyecto reposición del hospital de la comuna de
Coronel, indicando los resultados de los estudios de mecánica de suelo y hallazgos arqueológicos
en el sector a construir, así como la situación del inspector fiscal correspondiente, fecha de inicio
de obras, permisos respectivos y todo lo relacionado con dicho proyecto. (55978 de 20/11/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado del proyecto reposición del hospital de la comuna de
Coronel, indicando los resultados de los estudios de mecánica de suelo y hallazgos arqueológicos
en el sector a construir, así como la situación del inspector fiscal correspondiente, fecha de inicio
de obras, permisos respectivos y todo lo relacionado con dicho proyecto. (55979 de 20/11/2023). A
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 114 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Municipalidad de Coronel.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado del proyecto reposición del hospital de la comuna de
Coronel, indicando los resultados de los estudios de mecánica de suelo y hallazgos arqueológicos
en el sector a construir, así como la situación del inspector fiscal correspondiente, fecha de inicio
de obras, permisos respectivos y todo lo relacionado con dicho proyecto. (55980 de 20/11/2023). A
Consejo de Monumentos Nacionales.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado del proyecto reposición del hospital de la comuna de
Coronel, indicando los resultados de los estudios de mecánica de suelo y hallazgos arqueológicos
en el sector a construir, así como la situación del inspector fiscal correspondiente, fecha de inicio
de obras, permisos respectivos y todo lo relacionado con dicho proyecto. (55981 de 20/11/2023). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado del proyecto de reposición del hospital de la comuna de
Coronel, indicando los resultados de los estudios de mecánica de suelo y hallazgos arqueológicos
en el sector a construir, así como la situación del inspector fiscal correspondiente, fecha de inicio
de obras, permisos respectivos y todo lo relacionado con dicho proyecto. (55975 de 20/11/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputado Romero, don Leonidas . Estado del proyecto de reposición del hospital de la comuna de
Coronel, indicando los resultados de los estudios de mecánica de suelo y hallazgos arqueológicos
en el sector a construir, así como la situación del inspector fiscal correspondiente, fecha de inicio
de obras, permisos respectivos y todo lo relacionado con dicho proyecto. (55976 de 20/11/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 115 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
El diputado Romero señaló que cuando se habla de publicidad directa e indirecta, se refiere
básicamente a la publicidad que promueva el uso, consumo de los dispositivos. Respecto a la
preocupación de que el Ministerio de Salud determine los límites de la publicidad, afirmó que es
correcto porque debe existir un responsable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 116 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
El diputado Romero en términos generales, señaló que cuando se trata de limitación a las
libertades económicas, es más partidario que se hagan por ley que por decreto, teniendo en
consideración que el tema de limitar la publicidad siempre trae problemas aparejados porque las
empresas se defienden en tribunales. Opinó que se debe tener una limitación lo más razonable
posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 117 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
El diputado Romero consultó por la definición de embarcación bentónica, si las embarcaciones son
multipropósito, ya que considera que no pueden tener un solo destino, además indicó que el
tripulante debiera poder trabajar en otras regiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 118 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Romero respondió a una alusión sobre sus dichos y explicó que simplemente hizo una
pregunta puntual. Se refirió a la exclusión de los beneficiarios de pensiones de gracia del cálculo
de la pensión base y destacó que actualmente podrían recibir la PGU.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 119 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Romero plantea una pregunta concreta sobre el artículo 83, en el cual se establece
que para calcular la PGU, no se considerarán como pensión base las pensiones de leyes de
exonerados políticos, pensiones de gracia y pensiones de derechos humanos. La pregunta
específica es si las personas que han sido beneficiarias de pensiones de gracia, incluso aquellos
que son delincuentes, verán considerada esa pensión para el cálculo del seguro social.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 120 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Romero manifestó que lo más transparente y noble para Chile es sacar rápidamente
este trámite.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 121 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Romero no estuvo de acuerdo con quien lo antecedió, señalando que toda cotización
del trabajador corresponde a recursos generados por él y que son de su propiedad. Planteó que no
puede ser la única alternativa subir impuestos cada vez que se formule una nueva política pública,
debiendo explorarse alternativas, como la eficiencia en el gasto público. Preguntó cómo puede
competir en igualdad de condiciones un inversor privado frente a uno público, que tiene el apoyo
del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 122 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Romero destacó el rol del ahorro en el mejoramiento de las pensiones. Respecto al
seguro social, planteó que hay un límite infranqueable, que es la inexpropiabilidad del ahorro del
trabajador. Sin perjuicio de ello, el Estado podría establecer un impuesto al trabajo y destinarlo a
los fines que estime convenientes. Consultó entonces por la naturaleza jurídica de esta cotización
adicional. Por otra parte, señaló que con el afán de terminar con las AFPs podría terminar
erigiéndose un sistema que desangre el erario fiscal. Consultó si esta idea es correcta o debiera
reformularse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 123 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Romero pidió mayores explicaciones respecto al concepto “tasa de reemplazo”.
También solicitó sincerar si el seguro social propuesto es propiamente un seguro o es en realidad
un impuesto al trabajo. También preguntó cuánto cuesta hoy al Estado la institucionalidad que
pretende ser reemplazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 124 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Romero planteó que la separación de la industria es un gustito ideológico que va a
generar burocracia y costos que hoy no existen, sin ninguna evidencia que eso mejora las
pensiones.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 125 de 127
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información sobre la
administración y estados financieros de la Empresa Nacional de Minería con los siguientes
diputados y diputadas: Yovana Ahumada  , Marcela Riquelme  , Sofía Cid , Gonzalo de la Carrera  ,
Álvaro Carter , Daniella Cicardini , Jaime Mulet , Gaspar Rivas , Leonidas Romero , Patricio Rosas ,
Cristián Tapia , Sebastián Videla y Marco Antonio Sulantay .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Morales, doña Carla  reemplazará en forma permanente al diputado señor
Romero, don Leonidas , en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Romero, don Leonidas  , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
Sauerbaum en la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno, relacionados con el
funcionamiento, administración y productividad de Codelco y Enami (CEIs 34 y 36).
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 126 de 127
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Romero, don Leonidas  , reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora
Morales , doña Carla , en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 127 de 127
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14094-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11
(2°).
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de noviembre de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, y Patricio Rosas
Barrientos.
2) Del diputado Romero, para suprimir en el literal c.2.) propuesto por la letra c) del artículo único,
la expresión “persona gestante”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80878/1/4608_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Leonidas Romero Sáez
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  96 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  104 .............................................................................................................. 
Incidentes  109 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  109 ................................................................................................... 
Petición de oficio  115 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  117 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  117 .......................................................................................................... 
Integración  120 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  121 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 3 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, obviamente, voy a votar a favor esta iniciativa que modifica la ley Nº 18.056,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 4 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que Establece Normas Generales sobre Otorgamiento de Pensiones de Gracia por el Presidente de
la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la transparencia de su concesión.
He escuchado con atención todas las intervenciones, y me llama la atención que en forma
recurrente se diga “la derecha, la derecha, la derecha”. Me alegra, porque escuché mucho menos
hablar del gobierno militar o de Pinochet. ¡Qué bueno que se estén olvidando de Pinochet y solo se
preocupen de la derecha!
Quiero aclarar algo que se ha dicho; sé que algunos se van a molestar, pero lo voy a decir igual:
quienes están a la izquierda en este hemiciclo reclaman que los viejos que están presos por
habernos salvado del gobierno nefasto de Salvador Allende reciben una pensión. Debo aclarar que
no es una pensión de gracia, sino por sus años de servicio a la ciudadanía. Por lo tanto, querer
empatar esta situación no tiene sentido.
En verdad, lamento esta situación, porque, más que por desconocimiento e ignorancia, lo que se
busca es confundir a la ciudadanía.
Escuché con agrado al diputado Calisto . ¡Por Dios que tiene razón! Les dieron pensión de gracia a
los delincuentes que destruyeron el país, que dejaron en la calle a miles de emprendedores, a
pequeños comerciantes, a pequeños emprendedores a quienes les quemaron sus negocios, debido
a lo cual miles de personas quedaron cesantes.
Desgraciadamente, las leyes no son retroactivas; por lo tanto, ojalá, Dios quiera, el Presidente
Gabriel Boric retire el beneficio que entregó a estos delincuentes que destruyeron el país, porque
está comprobado el daño que hicieron.
Yo no quiero empatar. Efectivamente, Sebastián Piñera también cometió errores en esta materia;
en realidad, todos los presidentes cometieron errores. ¿Será porque son seres humanos y
entregan estas pensiones a diestra y siniestra?
Si este proyecto se aprueba, quien dirija los destinos del país el día de mañana -sea hombre o
mujer va a tener que velar para que la entrega de estas pensiones sea a las personas que
realmente lo necesitan.
Se me viene a la memoria -ojalá mañana el Presidente de la República se acuerde de uno de sus
oferto nes de campaña la deuda histórica que se mantiene con los profesores. Los 250.000 o
300.000 pesos mensuales que se entregan a los delincuentes mejorarían la calidad de vida de
quienes  trabajaron  cuarenta  años  al  servicio  del  país,  de  quienes  educaron  a  distintas
generaciones, pero que reciben pensiones miserables.
El Presidente Gabriel Boric dijo en su campaña que iba a mejorar las pensiones de los docentes y
para ello había que destinar recursos. Los profesores son muy generosos; los pocos que quedan
con vida dicen: “Ojalá nos entreguen 500.000 pesos para mejorar la pensión de hambre que
tenemos después de haber trabajado cuarenta años”. Se trata de plata que no es imponible ni
heredable, pero ni eso ha ocurrido. Dicen que quieren eliminar el Crédito con Garantía Estatal
(CAE), pero deben evaluar caso a caso.
Escuché lo que dijo un colega respecto de Bomberos. Efectivamente, hay bomberos honorarios
que han permanecido 50 años al servicio de la institución y requieren una pensión, pues ni
siquiera tienen una pensión de gracia. Sin embargo, la evaluación de esa pensión también debe
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 5 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hacerse caso a caso, porque hay bomberos en comunas grandes, en ciudades grandes, que tienen
un buen pasar, pero en las regiones y comunas pobres, los bomberos que sirvieron 50 años hoy lo
están pasando mal.
Me alegra la presentación de este proyecto. Obviamente, lo votaré favorablemente, pero
transparentemos las cosas. No nos echemos la culpa entre uno y otro sector; velemos porque las
cosas se hagan bien y entreguemos una herramienta a los futuros presidentes de la república,
para que no sigan metiendo las patas al entregar pensiones de gracia a delincuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
ESTUDIO DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR SITUACIÓN FINANCIERA DE
ENAMI; ANÁLISIS DE NUEVO MODELO DE FOMENTO PARA MAYOR
INVERSIÓN Y ASESORÍAS PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS
ARTESANALES; EVALUCIÓN DE AUMENTO DE CAPACIDAD DE FUNDICIÓN Y
REFINO MEDIANTE CONSTRUCCIÓN DE NUEVA FUNDICIÓN EN PAIPOTE, Y
EXAMEN DE IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE APOYO PARA QUE
PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS ARTESANALES CUMPLAN REGLAMENTO
DE SEGURIDAD MINERA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, saludo a los dirigentes y a las autoridades que nos acompañan.
Estamos discutiendo las posibles medidas para enfrentar la situación financiera en que se
encuentra la Empresa Nacional de Minería. Desgraciadamente, no es la única empresa del Estado
que hoy se encuentra con serios problemas financieros, pero tampoco es un misterio que las
empresas del Estado son una caja pagadora de los amigos del gobierno de turno.
Los ciudadanos nos critican por el alto sueldo que tenemos, pero no se dan cuenta de que los altos
ejecutivos de las empresas del Estado ganan 45, 50 y más millones de pesos. A ninguno de
nosotros nos van a indemnizar con 500 millones de pesos, como ha ocurrido en empresas del
Estado.
Me voy a tomar de algo que dijo mi colega Cristián Tapia : la mayoría de los chilenos,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 6 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
desgraciadamente, no asocia el hecho de que las empresas del Estado son propiedad de todos los
chilenos. Se me viene a la memoria cuando en el período anterior logré que se creara una
comisión investigadora relacionada con la ENAP. Me decían: “Leonidas, tienes que lograr que los
dueños de la empresa se preocupen del despilfarro de millones de dólares”. Cuando explicaba que
esa plata era de todos los chilenos, recién asumían lo que estaba pasando.
Señor Presidente, debemos regular esto. Los ejecutivos no pueden ganar sueldos millonarios. La
excusa es porque tienen expertise, conocimiento. Si eso fuera real, las empresas no estarían
quebradas y no tendríamos este problema de financiamiento.
Nos enteramos de que algunos les ofrecen un bono a los trabajadores para que arriesguen su vida
y hagan una labor que no corresponde, como, por ejemplo, cuando en la empresa hay un
problema con una tubería con una alta temperatura, y así economizan tiempo.
Entonces, de verdad, creo que tenemos que velar por el financiamiento de las empresas del
Estado. No podemos inventar la rueda ni la pólvora, porque fueron inventadas hace mucho tiempo.
Que lleguen los mejores, ojalá por Alta Dirección Pública, pero no los amigos de los amigos, como
ha ocurrido en todos los gobiernos. Se me viene a la memoria, por ejemplo, el señor Tokman , en
los gobiernos de la Presidenta Bachelet , en que se demostró un despilfarro de millones de dólares
que endeudó a la empresa. Cuando asumieron nuevamente el gobierno, los amigos lo volvían a
nombrar en altos cargos. Hoy pasa lo mismo.
A diferencia de un colega que recién dijo que confiaba y esperaba que el Presidente Gabriel Boric
diera una solución a esto, soy más pesimista, porque nos hemos dado cuenta de que nombran en
cargos importantes a incompetentes, a amigos de los amigos, con cero responsabilidad, con cero
expertise, pero con sueldos millonarios.
Decían que los altos sueldos se iban a eliminar, pero ahora nos damos cuenta de que solamente
fueron ofertones de campaña.
Vuelvo al tema. De verdad creo que no se puede seguir indemnizando con 450 millones o 500
millones de pesos a un amigo de los amigos y al par de meses contratarlo de nuevo con un sueldo
de 7 millones u 8 millones de pesos. Eso no es sano. En una empresa privada eso no ocurre, y no
puede ocurrir.
Como aquí tenemos a la ministra de Minería y al ministro de Hacienda, espero que le transmitan al
señor Presidente de la República que basta de seguir dilapidando los recursos de todos los
chilenos, que se beneficie a unos pocos y que se perjudique a la gran mayoría de los chilenos, que
lo está pasando mal, que está arriesgando su vida y que está buscando pega y no la encuentra,
porque no es amigo del gobierno de turno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 7 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
FACILITACIÓN DE ACCESO A BENEFICIOS ESTATALES PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14744-35)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece criterios para facilitar
el acceso a los beneficios contemplados en la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, correspondiente al
boletín N° 14744-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
del Real.
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la legislatura 369ª, en martes 14 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 92ª de la legislatura 371ª,
en martes 17 de otubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, obviamente, voy a apoyar este proyecto de ley, iniciado en moción, que
establece criterios para facilitar el acceso a los beneficios contemplados en la ley N° 20.422, que
Establece  normas  sobre  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad.
¿Por qué leí su título? Porque suena bonito. Espero que no sea letra muerta.
La semana pasada fue a mi oficina parlamentaria, a visitarnos, una vecina de Coronel que tiene
dos hijas que nacieron sordas. Ella me contó acerca de las serias dificultades que ha tenido para
educar a sus hijas, porque los colegios no tienen personas especializadas en lenguaje de señas.
Me comentó que cuando, por alguna enfermedad, llevaba a sus hijas a los cesfam, allí nadie está
capacitado en lenguaje de señas, por lo que no es posible entender qué les duele o molesta a sus
hijas para saber qué necesitan.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 8 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hoy día, en los servicios públicos, en general, no hay personas capacitadas en lenguaje de señas.
Entonces, repito, es un bonito proyecto, tiene un hermoso título, pero espero que lo hagamos
realidad, que lo hagamos carne, porque de lo contrario será letra muerta.
Hoy día, tenemos chilenos con diferentes discapacidades, una de las cuales es la sordera. Espero
que este proyecto se haga realidad, y para eso se les debe exigir a todos los organismos públicos -
municipalidades, gobernaciones, ministerios y el propio gobiernotener en sus dependencias
personas capacitadas para entender y comunicarse con lenguaje de señas. Repito: de no ser así,
este hermoso proyecto, con este hermoso título, será letra muerta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 9 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, agradezco al diputado Raúl Leiva por plantear algo muy cierto. ¿Por qué, los que
así lo quieran, no entonan los lunes el himno nacional en este Congreso? Sería maravilloso.
En segundo lugar, quiero responder con mucho respeto al colega Boris Barrera . No sé si el hecho
de que un grupo de señoras y señoritas que se pasaban por el traste la bandera pueda significar
ser patriota.
En este debate hay diferentes argumentos, pero soy de la idea de que ojalá no solo un lunes al
mes, sino todos los lunes, los alumnos de los establecimientos de educación básica y media
entonen el himno nacional, porque nos hace bien, nos une, nos proyecta como un país serio y
responsable, al contrario de lo que está ocurriendo.
Termino diciendo que para mí fue antipatriota que algunos se pasaran la bandera por el traste.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PARA
RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16386-21)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de
cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que indica, correspondiente al boletín
N° 16386-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Medio Ambiente y Recursos Naturales son el señor Matías Ramírez y la señora Clara Sagardía ,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 10 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la legislatura 371ª, en miércoles 25 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 41.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 124ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 1ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 37.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, algunos colegas quieren restringir la forma como se puede pescar el
remanente. Al respecto, quiero recordar que este proyecto nace precisamente de una sugerencia
de los propios pescadores artesanales de distintas caletas, de gran parte de nuestro país.
Me gustaría que con la misma fuerza con que hoy día algunos quieren votar en contra el proyecto
original, que nace en las bases y que presenta la Comisión de Pesca, combatan la pesca ilegal.
¡Por Dios que tenemos pesca ilegal en el país, y no he visto ni escuchado que se la combata con la
misma fuerza!
Espero que mayoritariamente -no puedo pedir lo imposible- se apruebe el proyecto, que -repito-
nace en las caletas, y que se discutió y votó en la Comisión de Pesca. La iniciativa de la Comisión
de Medio Ambiente más que favorecer hace daño.
Quiero recordar que los pescadores artesanales son tan responsables de su actividad que se
autoimponen veda cuando la especie está pequeña, cuando el tiempo no acompaña, cuando hay
temporal y no pueden salir a pescar; en esos casos, la cuota queda y nadie la pesca.
Cuando los pescadores artesanales de todas las caletas llegan a puerto, ese recurso es para el
comercio y para la comunidad, la cual se ve beneficiada.
Por eso, repito, espero de verdad que hoy día se apruebe el proyecto original.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 11 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, voy a aprobar este proyecto, porque es necesario.
Yo vivo en la Región del Biobío. En el invierno, el río que lleva el mismo nombre se desborda,
causa daño en muchas poblaciones y hay gente que lo pierde todo; en cambio, en el verano no
hay una gota de agua para apagar los incendios forestales. No hay ningún embalse, no hay ningún
lugar donde los helicópteros puedan sacar agua para apagar los incendios. Por ello, deben volar
muchos kilómetros hasta el mar para buscar agua a fin de combatir los incendios.
Me llama la atención este proyecto, porque en su artículo 1º dice que se modifica el artículo 294
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 12 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del Código de Aguas sustituyendo su literal a) para establecer los embalses de capacidad superior
a doscientos cincuenta mil metros cúbicos o cuyo muro tenga una altura de más de 15 metros
requieren la aprobación del director general de Aguas.
Sin embargo, el que me llama más la atención es el artículo 2º, porque, independiente de quién
esté en el gobierno, preceptúa lo siguiente: “El Presidente de la República, a través de decreto
supremo suscrito por el Ministerio de Agricultura, podrá dictar la “Política Nacional contra la Crisis
Hídrica en el Mundo Agrícola”…”. O sea, el Presidente, sea hombre o mujer, por decreto va a
ordenar que llueva. Y si llueve, va a ser solamente para los agricultores; el resto de los chilenos
tenemos que rascarnos con nuestras propias uñas.
Cuando escucho a algunos colegas encontrar todo malo y hablar de la altura de quince metros de
los embalses, pienso que tenemos que combatir la burocracia donde sea necesario.
Espero que los medianos y pequeños agricultores tengan los recursos necesarios para construir
embalses. Y si no son de quince metros, que sean de cinco metros o de un metro, lo que sea, pero
que no sea necesario ir a donde el director general de Aguas a pedirle permiso, porque lo hacen
con sus recursos y lo hacen porque lo necesitan.
Finalmente, quiero señalar que comparto lo que dijo el diputado Guzmán en cuanto a que el agua
genera alimento, genera trabajo y genera vida.
Por ese y otros motivos, obviamente, voy a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 13 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, quiero saludar al señor ministro de Justicia y Derechos Humanos, que está en
Sala, a quien le agradezco precisamente que esté con nosotros, porque no es habitual que los
ministros estén defendiendo los proyectos de su cartera que se someten a votación. Le doy las
gracias al ministro por eso.
He escuchado acá que esta iniciativa se presentó en el gobierno de Sebastián Piñera, pero tenía
pocos recursos. Después, escuché que el gobierno de Gabriel Boric puso los recursos donde se
necesitan. A raíz de eso, se me vienen a la memoria las ONG y las fundaciones, y siento que tienen
razón.
Espero que no ocurra lo mismo con estos recursos: que no vayan a parar a los bolsillos de los
compañeros, compañeras y compañeres. También espero que este servicio, valga la redundancia,
preste un real servicio a la gente más humilde.
Hoy, cuando personas acuden a la Corporación de Asistencia Judicial para que las represente -lo
digo responsablemente-, las reciben alumnos en práctica, que, cuando terminan su práctica, se
van a sus casas, algunos se van a su ciudad de origen, y dejan botados los casos. Conozco muchas
situaciones de este tipo, por lo que espero de verdad que sigamos respaldando esta iniciativa.
Al ministro, por intermedio de la señora Presidenta, le quiero pedir un favor especial. A lo mejor no
tiene injerencia en esto, pero como autoridad de gobierno le pido que hable con los fiscales y con
los jueces para que no sigan dejando libres a los delincuentes y no sigan sancionando a los policías
que arriesgan su vida para detenerlos. Le quiero pedir, con mucho respeto, que le diga al
Presidente de la República que no siga indultando a delincuentes ni les siga dando una pensión de
gracia. Si ello continúa así, este proyecto, con toda la buena intención que tiene, por lo que lo
vamos a aprobar, será letra muerta.
Hoy podemos inyectar muchos recursos, pero si no está la voluntad, la decisión y la libertad para
combatir la delincuencia, la verdad es que no importan mucho los millones que le inyectemos a
esto, porque vamos a seguir viendo que no se hace justicia realmente.
Votaré a favor el proyecto y espero que todos hagamos lo mismo. Las víctimas de la delincuencia -
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 14 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lo sabe muy bien el ministro, al igual que yo no tienen color político ni credo religioso; lo único que
piden es que la justicia haga su pega, pero para ello necesitamos que los tres poderes del Estado -
Ejecutivo, Legislativo y Judicial queramos combatir la delincuencia y que los recursos vayan a las
víctimas y no a los victimarios.
Por lo tanto, al ministro, una vez más, gracias por estar acá. Espero que transmita lo que le he
solicitado, a fin de tener justicia para la gente más humilde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 15 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, obviamente, voy a votar a favor de este proyecto, porque es necesario, aunque
tardío.
Escuché recién a mi colega Félix González , y debo agregar que yo vivo en Coronel; tuve la suerte
de ser alcalde de esa comuna, y efectivamente tuvimos problemas con algunos olores. Me alegra
que se esté tramitando este proyecto, porque vamos a tener una herramienta para medir
efectivamente la calidad del aire, porque precisamente cerca de las elecciones los extremistas del
medio ambiente hacen gárgaras con ese tema, cierran empresas y dejan a muchas familias
cesantes.
Lo hemos visto, y lo hemos vivido en varias comunas y regiones del país. Por lo tanto, qué bueno
sería que hoy se apruebe este proyecto de ley y qué bueno que así dispongamos de una medición
real de los olores, porque antes se hacía mediante una tincada de algunas autoridades, de vecinos
o de políticos que querían cerrar las empresas, y que dejaban a mucha gente cesante.
Se me viene a la memoria cuando en la comuna de Coronel los pescadores decían “Esto es olor a
plata”, cuando las pesqueras estaban funcionando.
Efectivamente, los olores eran desagradables por algunos días y minutos, pero, curiosamente, el
comercio revivía, la comuna se ponía de pie, y los pescadores artesanales y mucha otra gente
tenían trabajo.
Entonces, creo -repito, y termino con estoque es bueno que vayamos a tener una herramienta
legal para medir los olores, y no el “tincómetro” de algunas personas que, por hacerse más
conocidas o famosas, dejan a cientos de familias cesantes.
Respiramos buenos olores, trabajamos menos -es como las 40 horas-, pero la gente queda
cesante, sin trabajo, sin ni una hora, y la gente reacciona y dice: “Efectivamente, me complicaban
los olores, pero tenía el sustento para alimentar a mi familia, y hoy no tengo olor ni trabajo ni
recursos”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 16 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros.
Quiero partir mi intervención diciendo que Huachipato es una empresa privada. ¿Por qué lo digo?
Porque me han criticado bastante por defender, junto con otros colegas, a la empresa.
Afortunadamente, gracias a Dios, Huachipato sigue siendo una empresa privada, porque las
empresas del Estado están todas quebradas; se lo han robado todo, tienen sueldos millonarios. Así
que gracias a Dios hoy Huachipato sigue siendo una empresa privada.
Ministros, ojalá este gobierno, el gobierno del Presidente Boric, tenga la voluntad y, quiero decirlo,
también los pantalones de entregar una salvaguardia consistente en 25 por ciento para las barras
de acero y 33 por ciento para las bolas de molienda de cobre.
Mientras Brasil, Estados Unidos de América y la Comunidad Europea defienden su acero, en
nuestro país no pasa absolutamente nada.
Hay que reconocer que este problema viene desde hace como diez años. Me acuerdo que durante
el gobierno de Sebastián Piñera, específicamente en agosto del 2020, hicimos gestiones para
solucionar en parte lo que está ocurriendo, pero quien dirige hoy el país, quien está gobernando,
es el señor Gabriel Boric . Por lo tanto, él tiene la responsabilidad de salvar la empresa.
Señor Grau, ¿sabe qué?, me preocupa su displicencia. No espero que un ministro, por el cierre de
la empresa Huachipato , comente que hay que tener “un poquito de rebeldía” para revertir la
crisis. Más de 25.000 trabajadores no esperan su displicencia, no esperan sus comentarios un poco
desafortunados, señor ministro, sino que usted dé una solución. Ahora, si usted no tiene potestad
para hacerlo, bueno, hay un Presidente de la República. ¡Que cumpla sus compromisos!
Durante su campaña estuvo en la región y dijo que iba a trabajar con todos y para todos, pero
hace poco nuevamente visitó la región y no escuchó a los trabajadores. A través de una malla, de
un cerco, los trabajadores le pedían que los escuchara; sin embargo, el señor Presidente dio la
media vuelta y se mandó cambiar. Necesitamos un gobierno que escuche a los trabajadores.
En este minuto, está la escoba en la Región del Biobío con los pescadores artesanales.
Mañana la crisis se va a incrementar con los trabajadores de Huachipato.
Por lo tanto, pido al ministro de Economía, al subsecretario y a los demás ministros presentes que
nos preocupemos y ocupemos de esta situación.
Repito: necesitamos una salvaguardia de 25 por ciento para las barras de acero y de 33 por ciento
para las bolas de molienda de cobre.
El acero chino es de mala calidad; no está certificado. Se me viene a la memoria que en la Región
del Biobío, poco antes del terremoto, una empresa irresponsable construyó un edificio con acero
chino. Con el terremoto se vino abajo y murieron varias personas por la mala calidad del acero.
Espero que el gobierno actual dé la posibilidad a Huachipato de seguir funcionando, pero también
quiero hacer un llamado a Huachipato a que se comprometa a modernizarse, porque no se puede
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 17 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estar permanentemente en esta situación. Hay responsabilidades compartidas entre la empresa y
los gobiernos, no es culpa solo de este gobierno.
Para terminar, quiero comentar lo que les dije a la cara a los trabajadores: “Sigan disfrutando lo
votado”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero . 
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 18 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, voy a votar a favor de este proyecto, porque creo que es necesario que los
funcionarios de Gendarmería de Chile porten armas, para que se defiendan a sí mismos, a sus
familias y a nosotros, los civiles.
Respecto de lo señalado por la colega Javiera Morales , la verdad que es la primera vez que
escucho que un sindicato va a portar armas. Los sindicatos están compuestos por personas.
Tampoco estoy de acuerdo con que Gendarmería tenga sindicatos. Se los he planteado
personalmente, pero es una decisión de ellos, y hoy la ley lo permite.
Vuelvo a repetir: los sindicatos no portan armas, sino las personas que componen los sindicatos.
Dicho eso, escuché a la diputada Marcela Riquelme , que decía que había que preocuparse de los
sueldos y de la cantidad de personal. Periódicamente visito las unidades penales de mi región y la
verdad es que no entiendo lo que ocurre, ya que un módulo con 150 delincuentes peligrosos es
custodiado por dos gendarmes. ¡Dos!
Tampoco entiendo que los directores regionales vayan a hibernar a las regiones para terminar su
período e irse para la casa, y que no tomen decisiones sobre absolutamente nada. Cuando a los
directores regionales se les informa que los gendarmes no tienen elementos de seguridad dicen:
“Pídanselo al director nacional, porque ustedes saben que estoy de paso y no puedo hacer nada;
por lo tanto, no tengo ninguna potestad ni autoridad para solucionar esto”.
Hay funcionarios de Gendarmería que tienen que comprar su propio uniforme, como, por ejemplo,
los funcionarios que visten de negro o que están a cargo de los perritos antidrogas o antimotines.
Me comentan que llevan casi ocho años comprando su uniforme, porque la institución no se los
entrega.
Las mujeres no tienen chalecos anticortes y les dicen que utilicen los que tienen los funcionarios
hombres, pero estos parecen mantas cuando se los ponen las mujeres. Osea, hay una serie de
situaciones que hay que solucionar, pero no por eso vamos a dejar de respaldar a Gendarmería de
Chile, a los funcionarios que llevan mucho tiempo en la institución. Se me viene a la memoria el
exdirector que participó en muchas sesiones sobre seguridad y explicaba las amenazas que él
recibía.
En suma, aprobaré este proyecto de ley. Creo que es justo y necesario. Lamentablemente, solo se
refiere a los jubilados con más de veinte años de servicio. Hay muchos funcionarios que se van
antes, pero también arriesgan su vida y deberían estar autorizados al porte y uso de armas de
fuego.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 19 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, quiero partir diciendo que voy a votar en contra este proyecto, porque creo
de verdad que el Ministerio de Seguridad Pública es un nuevo emprendimiento de la izquierda del
gobierno que está de turno, emprendimiento para darle pega a sus compañeros, emprendimiento
para justificar los gastos.
Señorita Presidenta, hay mucha gente que está sufriendo con los incendios ocurridos en la Región
de Valparaíso, a quienes todavía no les entregan una casa digna, así como la gente que sufrió los
efectos de los temporales registrados en el sur, pero no hay plata para ir en su ayuda.
Sin embargo, contémosles a los vecinos de nuestro país que en el primer año se van a destinar
8.000 millones de pesos, si es que se aprueba esta iniciativa, y el segundo año 7.500 millones de
pesos.
¿Será necesario contar con un nuevo ministerio? La delincuencia nos sobrepasó. Están asesinando
no solamente a carabineros, sino a toda clase de chilenos, a hombres, mujeres y niños, pero el
gobierno no hace nada.
Por lo tanto, no estoy dispuesto a dar mi voto para seguir creando puestos de trabajo, con sueldos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 20 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
millonarios a los compañeros del gobierno de turno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, no es una foto falsa; es una realidad. El año pasado, las dos diputadas, más
otros…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, no es un punto de Reglamento.
Si las diputadas afectadas deciden acudir a la Comisión de Ética y Transparencia, la comisión
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 21 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
entregará todos los espacios correspondientes para entregar los antecedentes y también para
recibir los descargos correspondientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL RODEO COMO DEPORTE NACIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15910-29 Y 16040-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que declara al rodeo
como deporte nacional, correspondiente a los boletines Nos 15910-29 y 16040-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Hugo Rey .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15910-29, sesión 30ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
-Boletín N° 16040-01, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 21ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, gustoso y feliz voy a votar a favor de este proyecto, iniciado en mociones
refundidas, que declara al rodeo como deporte nacional.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 22 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cuando escucho en la Sala a algunos medioambientalistas y animalistas preocupados y ocupados
del daño que se hace a los animales en el rodeo, se me viene a la memoria -voy a hacer un
paréntesisque en la Región del Biobío está paralizado un proyecto para mejorar la conectividad
entre Concepción y Coronel, porque los animalistas no quieren que se instale un pilote en medio
de un humedal, ya que eso causaría daño a las ranitas y a las culebritas.
Me preocupa más la dignidad de las personas y la vida humana que esta preocupación
permanente por los animales.
Hoy están preocupados de lo que ocurre en el rodeo. Hoy el motivo son los caballos que participan
en el rodeo, y me preocupa que el día de mañana debamos legislar para eliminar el uso de los
bueyes para tirar las carretas o se presente un proyecto de ley para prohibir la utilización de
caballos para tirar el arado o el rastrillo, que permiten cultivar la tierra. ¡A esos extremos nos
están llevando!
Escuché con preocupación y atención a la colega Marcela Riquelme . Siento en ella un dejo de
envidia por lo que tienen los corraleros, cuando habla de las camionetas, las vestimentas y la
calidad de los animales que poseen. ¡Por favor, votemos a favor o en contra del proyecto, pero no
nos vayamos a esos extremos! Aquí cada uno sabe lo que puede hacer.
Ella dice, e indica para este lado: “Lo que usted tiene y gana”. ¡Pero si ganamos lo mismo!
¡Los que están al lado izquierdo o al lado derecho de la Sala ganan exactamente lo mismo!
¡No hagamos esas caricaturas, por favor!
Reitero que voy a votar gustoso a favor del proyecto de ley y espero que, ojalá, se apruebe,
porque efectivamente el rodeo es un deporte nacional, que se da en la mayoría de las regiones y,
en las regiones en que no lo tienen,…. Mejor no sigo, porque nuevamente me pueden llevar a la
Comisión de Ética.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 23 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, ¿sabe qué? Tengo sentimientos encontrados. No sé si votar a favor o en contra
este proyecto, porque, a mi modo de ver, la actual Constitución, que afortunadamente nos sigue
rigiendo, mandata al Ministerio del Interior y Seguridad Pública a dar seguridad y tranquilidad a los
chilenos. Bueno, al ministerio eso le quedó grande: no nos ha dado seguridad ni tranquilidad, y la
delincuencia está desatada. Además, se creó un ministerio de seguridad, o sea, más grasa para el
Estado, y hoy día les estamos entregando obligaciones a los alcaldes.
Tuve la suerte de ser alcalde de una comuna relativamente grande, como la de Coronel, y uno se
da cuenta de que efectivamente la gente requiere al municipio, pero no puede ir a él por
seguridad, porque los alcaldes no son sheriff, y espero que ninguno se transforme en sheriff
mañana con esta nueva ley.
Según lo que entiendo de este proyecto de seguridad municipal, aquí hay un problema grave,
porque  se  imponen  al  Ministerio  Público  deberes  de  compartir  bases  de  datos  con  las
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 24 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
municipalidades y la Subsecretaría de Prevención del Delito. Además, hay una serie de medidas de
protección, como aquella que permite que los municipios colaboren con Carabineros. Pero ¿le
preguntaron a la Fiscalía al respecto, que tiene como rol constitucional la protección de las
víctimas? O sea, estamos atropellando atribuciones y deberes de otras instituciones.
Vuelvo al tema. Hoy tenemos en las municipalidades un gasto excesivo en camionetas, quemando
bencina, contratando personal con cero atribuciones. Escuché en el informe que los inspectores de
seguridad municipal podrán detener a personas en caso de delito flagrante. Pero ¿qué protección
tendrá ese funcionario municipal si mañana es agredido o, ni Dios lo quiera, lo asesinan? ¿Qué
pasará con sus familiares?
Conocemos varios casos sobre el particular, no solo el que dieron acá como ejemplo. En
prácticamente todas las comunas ha habido funcionarios agredidos, con cero atribuciones, y hoy
día estamos dando facultades, obligaciones sobre un deber que la Constitución que -repito
afortunadamente nos rige le entrega a la ministra señora Carolina Tohá ; sin embargo, no han
estado a la altura de las necesidades.
La criminalidad nos sigue afectando, y seguimos creando nuevos puestos de trabajo con sueldos
millonarios para gente incompetente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y
establece otras medidas para la reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una
hora, distribuida de forma proporcional entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 25 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, obviamente voy a apoyar lo que se propone, porque la gente que sufrió el
incendio en la Región de Valparaíso lo necesita con urgencia y no podemos seguir permitiendo que
vivan en carpas o cubiertos por un nailon.
Repito que voy a apoyar este proyecto; pero ¿qué ocurre con la gente de la región que represento,
la Región del Biobío, que también fue afectada el año pasado por un incendio, que también fue
afectada por inundaciones, y no ha tenido una respuesta concreta, rápida y definitiva para darle
calidad de vida? ¿Hay gente de primera y gente de segunda categoría en nuestro país?
Insisto, aunque sea majadero, que voy a apoyar este proyecto, sus enmiendas, porque creo que es
necesario. Pero, por favor, por intermedio de la señorita Presidenta, al señor ministro que nos
acompaña, pido que el gobierno no se olvide de que, en la Región del Biobío, en comunas como
Florida, Santa Juana y Hualqui, también hubo un incendio, que también fallecieron personas y que
también hubo gente que perdió todos sus enseres. Incluso, hay un mecánico que perdió cerca de
25 vehículos, que hoy debe hacer frente a una demanda debido a esa situación, quien no ha
tenido el respaldo ni el apoyo de nadie.
Me viene a la memoria, no sé si también a los colegas que me escuchan, que se llevaron a cabo
eventos en los que, según se ha dicho, se reunieron miles de millones de pesos, y que hubo ayuda
externa, pero nadie sabe dónde fueron a parar esos recursos, a los bolsillos de quién fueron a
parar.
En su intervención, el diputado Diego Ibáñez señaló que hay poco personal. Cuando hay
compromiso, cuando hay voluntad, cuando hay ganas se solucionan los problemas. Quiero que
recuerden que este gobierno, el año pasado, contrató a 100.000 personas que nadie sabe dónde
están. Bueno, mándenlas a construir las casas, a mejorar los caminos, a ayudar a la gente que lo
está pasando mal. Cuando hay voluntad, cuando hay ganas, cuando hay compromiso, las cosas se
realizan y se realizan bien. No obstante, cuando tenemos un gobierno que está preocupado y
ocupado de otras cosas, cuando manda a una ministra de nexo, de contacto con la comunidad,
pero no hace nada, y cuando cae la primera lluvia se va para la casa, obviamente la comunidad
sufre, los vecinos sufren, y el gobierno mira para el techo. Lamentable, pero real, señorita
Presidenta.
Repito una vez más que voy a apoyar este proyecto, pero quiero señalar nuevamente que la gente
que represento en la Región del Biobío está sufriendo exactamente igual, y no ha tenido respuesta
de los municipios, de los ministros ni del gobierno.
Disfrutemos…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 26 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR INFORMACIÓN SOBRE ADMINISTRACIÓN Y ESTADOS FINANCIEROS
DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA PARA DETERMINAR EVENTUALES
ADULTERACIONES DE INFORMACIÓN E IRREGULARIDADES EN SU GESTIÓN Y
FISCALIZAR LOS ACTOS DE ÓRGANOS COMPETENTES RELACIONADOS CON
SU FUNCIONAMIENTO (CEI N° 31)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información sobre la administración y estados financieros de la Empresa Nacional de Minería,
(Enami), para determinar eventuales adulteraciones de información e irregularidades en su
gestión como, asimismo, fiscalizar los actos de los órganos competentes relacionados con su
funcionamiento (CEI N° 31).
Para la discusión de este informe se otorgarán 60 minutos distribuidos en forma proporcional
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Especial Investigadora, sesión 1ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 41.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, yo participé en esta comisión investigadora, y lo que han planteado mis
colegas en cuanto a que es necesario regular y, sobre todo, ver cómo se proyecta la empresa del
cobre.
Las empresas del Estado, como Enami, ENAP, Codelco , Televisión Nacional y otras deben dejar de
ser las cajas pagadoras de los gobiernos de turno. Sus ejecutivos reciben sueldos millonarios, de
40 millones o 50 millones de pesos mensuales, y se pagan indemnizaciones a los amigos, que
alcanzan los 200 millones, 300 millones o 400 millones de pesos, y luego se los vuelve a contratar.
Ninguna empresa puede mantenerse si sus recursos se dilapidan o se los roban a ojos vistas.
Lo que está pasando es lamentable. Un ejemplo es lo que sucede en Televisión Nacional, donde
algunos  de  sus  rostros  ganan  sueldos  millonarios.  La  gente  critica  lo  que  ganamos  los
parlamentarios, pero resulta que hay rostros de TVN que ganan cinco, seis u ocho veces más que
un parlamentario, y nadie dice nada. ¡Y resulta que todos los chilenos les pagamos el sueldo!
Televisión Nacional está endeudada en más de 50 millones de dólares -repito: 50 millones de
dólares-, pero si el gobierno la vendiera, no recibiría más de 10 millones de dólares. ¡Y siguen
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 27 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inyectándole recursos!
Hay que regular esta situación, porque todos los gobiernos, el de Piñera, el de Bachelet, el de Frei,
el de Lagos y, hoy día, el de Boric, contratan a amigos con cero expertise y cero compromiso. Se
llenan los bolsillos de plata en el período del gobierno de turno y no hacen absolutamente nada. ¡Y
siguen endeudando a las empresas del Estado!
Repito que participé en esta comisión especial investigadora y voy a apoyar este informe, que
discutimos bastante. No estoy planteando nada nuevo, porque los que participaron allí más de una
vez me escucharon denunciar estas irregularidades.
Cuando los ejecutivos de algunas instituciones llegaban a la comisión a explicar lo inexplicable, yo
les preguntaba: ¿qué autoridad tienen para sancionar este robo a ojos vistas? Me respondían que
ninguna. La Contraloría, que investiga lo que sucede en las empresas del Estado, en los municipios
y en el propio gobierno, solamente sugiere y no sanciona. Ello provoca que quienes están a cargo
de las empresas del Estado se sigan llenando los bolsillos de plata a costa de los chilenos más
humildes, de aquellos que lo pasan mal, que tienen sueldos miserables y que pasan hambre a fin
de mes, pero estos personajes se llevan 40 millones o 50 millones de pesos mensuales. ¿Y quién lo
paga? Moya; o sea, todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 28 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.609, llamada “ley Zamudio”,
correspondiente al boletín N° 12748-17, no busca mejorar la aplicación de una normativa que ya
está vigente en nuestro país, sino más bien realizar una imposición aún más radical que la actual
de ideología de género por vía legal.
El texto altera sustancialmente el ámbito de acción que le compete al Estado respecto de la
discriminación por medio de la palabra “erradicar”. Como ya es común, el progresismo se
inmiscuye en los aspectos más personales de la vida, imponiendo sus ideas sin dar espacio al que
piensa diferente.
Esta iniciativa no solo crea nuevas situaciones, figuras o tipos de discriminación, sino que limita y
suprime derechos fundamentales, como la libertad de culto, la libertad de pensamiento, la libertad
de expresión, la objeción de conciencia, el derecho de asociación, la libre iniciativa y el libre
ejercicio profesional.
Otro punto preocupante es que se establece como uno de los objetivos de la ley la promoción de
la igualdad, sin indicar que se trata de igualdad “ante la ley”. Lo anterior no es sino otro paso más
en el progresismo, remplazo que viene realizándose de dicho principio fundamental por el de la
igualdad sustantiva, que es aquella que legitima y valida los privilegios y tratamientos especiales
a ciertas personas o grupos que el principio de igualdad ante la ley prohíbe.
Del análisis normativo es posible concluir que el proyecto avanza en una sustitución paulatina del
principio de igualdad ante la ley por el principio de igualdad sustantiva o de resultado.
Otro punto muy alarmante es que el proyecto avanza en una sola aplicación de una terapia
afirmativa de identidad sexual que hoy en Europa y Estados Unidos sigue causando estragos en
niños y adolescentes que, sin destino, van camino al suicidio. En Chile no podemos negar a
nuestros jóvenes la alternativa de revertir el trastorno simplemente para que un grupo de
activistas que cree tener la verdad absoluta realice ingeniería social para sentirse cómodo con su
sexo biológico, el cual le entregó Dios al momento de la concepción.
Me pregunto si nuestro Parlamento está consciente de esto y se encuentra a la altura de poder
dimensionar el alcance que tiene esta norma o si, por el contrario, nuevamente se cederá ante las
presiones del progresismo, ya sea por ignorancia, complicidad o conveniencia en el corto plazo,
dañando irreparablemente a futuras generaciones.
Por eso, voy a votar en contra todo el proyecto.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 29 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, ¡qué bonito proyecto, ah! Los dirigentes deben estar muy emocionados porque
los parlamentarios van a aprobar mayoritariamente esta iniciativa, destinada a crear un permiso
laboral para que los dirigentes de comités o cooperativas de servicios sanitarios rurales, de APR,
puedan atender emergencias.
Una vez más, lamento lo que está pasando en el Congreso Nacional, porque no sé si entienden lo
que va a ocurrir. Los dirigentes que son funcionarios públicos, obviamente, van a tener el permiso
que quieran, las veces que quieran y el sueldo asegurado. Pero ¿qué va a ocurrir con esos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 30 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dirigentes que trabajan en empresas privadas? ¿Les van a mantener la pega? Si mañana quedan
cesantes, ¿les van a dar una respuesta los mocionantes y quienes van a aprobar este proyecto?
Quiero decir lo siguiente con mucho respeto.
A aquellos ciudadanos trabajadores a quienes se les muere su mascota, permiso sí o sí.
¿Con cargo a quién? Al empleador.
Para aquel ciudadano que tiene un familiar -Dios quiera que no ocurraque padece depresión e
intenta atentar contra su vida, 15 días asegurados, y, si necesita 15 días más, se le dan esos 15
días; o sea, permiso, permiso, permiso.
¿Qué pasa? Actualmente tenemos una cesantía galopante, no hay pega, y quienes tienen la suerte
de tener un trabajo y son dirigentes de APR -insisto-, si son funcionarios públicos, no hay
problema, porque tienen asegurado el sueldo y la pega hasta que jubilen, pero ¿qué pasa con ese
dirigente de APR que trabaja en una empresa privada, en una pequeña pyme? ¿Le van a dar
permiso las veces que quiera, cada vez que ocurra algo?
Es cierto que ser dirigente de APR es una gran responsabilidad, es una necesidad enorme, pero,
por favor, votemos y presentemos proyectos que sean de sentido común.
Este año tenemos elecciones de alcaldes, concejales, gobernadores y consejeros regionales, y el
próximo año nos corresponde a nosotros, de modo que presentemos proyectos de ley que vayan
en beneficio de la gente, para que puedan tener permisos cada vez que quieran.
Pero ¿y cuando queden cesantes? Eso es lo que me preocupa.
Votamos el proyecto que reduce la jornada laboral a 40 horas semanales, y el que aumenta el
sueldo mínimo, pero las personas que se encuentran cesantes no tienen ni una hora de trabajo y
ni un peso de sueldo, y hoy seguimos insistiendo en este descalabro.
Voy a votar en contra de esta iniciativa, aunque sea el único, porque no quiero ser responsable de
quienes mañana van a quedar cesantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 31 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín Nº 14615-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro.
Bonito nombre tiene la iniciativa: modifica la ley N° 20.128, sobre responsabilidad fiscal. He
escuchado a algunos colegas argumentar cualquier cosa. Por tanto, también me voy a permitir
argumentar, no cualquier cosa, pero sí para dar respuestas sobre lo que creo.
Voy a dar un ejemplo que a lo mejor sea burdo: ¿cuál es la responsabilidad de un jefe de familia
con los recursos con que cuenta? Cuidar con ellos a su familia, no despilfarrarlos, no regalarlos, no
entregarlos a los amigos. Entonces, quiero decir al señor ministro, que hoy nos acompaña y que ha
sido muy insistente en que haya una reforma tributaria, que hay un sector -yo me incluyo que no
va a apoyar una reforma tributaria. Si queremos responsabilidad fiscal, si queremos que el
gobierno del Presidente Gabriel Boric sea responsable con los recursos de los chilenos, le sugiero
humildemente que recuperemos las platas entregadas a las ONG y a las fundaciones, las platas
entregadas por concepto de pensiones de gracia, las platas entregadas a los falsos exonerados y
los sueldos millonarios entregados a los casi 100.000 nuevos funcionarios públicos, que nadie sabe
dónde están.
Para mí, eso es responsabilidad fiscal; esa es la responsabilidad de un jefe de familia, en este
caso, del Presidente de la República. No podemos seguir generando más grasa para que se la
sigan robando, no podemos seguir generando más recursos para que los compañeros creen
cualquiera ONG o cualquier fundación y se la lleven para la casa.
Me preocupa y me ocupa que no haya ninguna denuncia para tratar de recuperar esos recursos.
Los amigos de los amigos siguen ocupando cargos y siguen funcionando como si nada pasara, y
veo que los parlamentarios de gobierno, principalmente del Partido Comunista, justifican lo
injustificable. Este Congreso está dando la nota alta, estamos haciendo permanentemente el
ridículo, estamos dando un triste espectáculo. Aquí nos preocupamos más de los seres sintientes
que de los seres vivos. A mí me preocupa ese viejo que no puede llegar a fin de mes porque no
tiene recursos, porque las pensiones son miserables. Sin embargo, no nos estamos preocupando
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 32 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de aquello; nos preocupamos de que nuestros compañeros tengan buena pega con buen
financiamiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en miércoles 19 de junio
de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, voy a leer una parte del artículo 9 ter del proyecto, porque me llama
poderosamente la atención.
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores deberán dar preferencia en sus
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 33 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
procesos de selección de personal a la contratación de personas de entre dieciocho y veintiocho
años…”.
Me detengo en el artículo.
Si una persona de 28 años no tiene experiencia laboral, se debe a que no ha tenido la voluntad de
buscar trabajo, porque, si bien es cierto que hoy en día existe una cesantía galopante en nuestro
país, porque no hay empresas que quieran invertir o porque otras están quebrando, un tiempo
normal en que una persona de 28 años…
Entiendo que aún no haya podido encontrar trabajo una persona de 18, de 20 o de 22 años, pero
¿una de 28 años? ¡Por favor!
Queremos obligar a las empresas a que contraten a estos “jóvenes” sin experiencia, a un viejo de
28 años. La verdad es que no lo entiendo.
En la actualidad existe mucha cesantía, y podemos ver a mucha gente con y sin experiencia
laboral buscando trabajo, pero no sigamos vendiendo humo desde la Cámara de Diputados, no
sigamos “obligando” a quienes todavía dan trabajo en nuestro país a que deban contratar a una
persona de 28 años sin experiencia.
Voy a votar en contra de este proyecto, porque no comparto esta pequeña selección, esta
pequeña indicación de un joven sin experiencia, repito, de 28 años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 34 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Educación-, y continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en martes 30 de julio de 2024.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, quiero partir mi intervención diciendo que voy a votar a favor este proyecto,
porque es necesario regular el uso de teléfonos móviles en las aulas para los alumnos de
educación básica y media. Repito que voy a votar a favor.
Dicho eso, quiero decir que aquí, en el Congreso Nacional, somos expertos en regular el accionar
del resto de los chilenos. Nosotros decidimos cómo viven y qué es lo que hacen. Entonces, bajo
esa premisa, voy a proponer que se prohíba el uso de celulares en esta Sala. Muchas veces
votamos sin saber lo que estamos votando, porque todos, incluyéndome, estamos atendiendo el
celular todo el rato que estamos acá, sin poner atención a lo que se está legislando.
Estoy de acuerdo con que en las comisiones se utilice el celular, porque recibimos sugerencias de
nuestros asesores, pero aquí en la Sala deberíamos estar ciento por ciento pendientes de lo que
estamos haciendo.
Señorita Presidenta, es bueno regular el uso de los teléfonos celulares en las aulas de clases, pero
¿qué pasa aquí, en esta aula de clases, a la que la gente nos elige para que asistamos y nos paga
para que legislemos y hagamos bien la pega?
Tenemos leyes que nadie entiende; tenemos leyes que no tienen reglamento y que, por lo tanto,
son letra muerta. ¿Por qué? Porque estamos pendientes del celular, situación en la que me
incluyo.
Lo que hacía hasta hace un rato, no lo hagamos más. Prohibámoslo y demos el ejemplo. Somos
buenos para predicar, pero no con el ejemplo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 35 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria.
Qué duda cabe de que la creación de una ley para reactivar el turismo y el fomento de la industria
audiovisual es positiva, porque genera puestos de trabajo.
He escuchado con atención a mis colegas de todos los sectores, y hay un factor no menor que no
han considerado. Queremos invitar a turistas, no solamente a turistas nacionales, a que visiten
nuestras regiones, porque en todas ellas tenemos diversidad de paisajes, de microclimas, de
playas, de ríos, de desiertos. Es verdad. Pero ¿qué pasa cuando llegan los turistas extranjeros al
aeropuerto o a los puertos? Son asaltados por delincuentes. No hay resguardo para proteger a los
turistas y darles tranquilidad. Además, vemos que ciudades como Valparaíso, Maipú , Santiago y
otras, por responsabilidad de sus autoridades, son convertidas -iba a decir “en un chiquero”, pero
sería una falta de respeto a los habitantes de esas ciudades en un basural.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 36 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, ¿cómo vamos a atraer turistas? Quiero de verdad que este proyecto fomente la
generación de empleos y que lleguen muchos turistas, subsecretaria, pero también que nuestras
autoridades, independientemente de su color político, mantengan las ciudades limpias y velen por
que el comercio local no abuse de los precios cuando llegan los turistas. En el aeropuerto, los
taxistas piratas prácticamente asaltan a los turistas: les cobran diez veces lo que corresponde o
les roban sus pertenencias.
Todo lo anterior, subsecretaria -por su intermedio, señor Presidente-, es un factor no menor. Por
ello, le pido que transmita al gobierno que nos preocupemos realmente de la seguridad, de la
limpieza y de hermosear nuestras ciudades, para poder conseguir que lleguen más turistas a
nuestro país.
Soy de la Región del Biobío. En la comuna de Coronel, hace algunos años, recibimos un par de
buques con extranjeros, pero no estaban las capacidades instaladas: no había dónde alojarse, no
había buenos restaurantes, los caminos estaban en pésimas condiciones y las autoridades estaban
poco preocupadas del entorno.
Si queremos reactivar las fuentes laborales con el turismo, subsecretaria -creo que usted lo tiene
claro-, debemos apuntar a aquello también.
Había echado de menos que mis colegas se refirieran a lo que he señalado, puesto que es un tema
no menor. Por eso me inscribí en este debate. Le agradezco, subsecretaria, que haya puesto
atención a lo que he planteado, y espero que lo transmita a las autoridades pertinentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS PORTÁTILES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14935-03)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos de
dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles, correspondiente al boletín Nº 14935-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 37 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, estamos discutiendo el proyecto de ley que establece el uso de cargador
universal  estandarizado  para  diferentes  tipos  de  dispositivos  electrónicos  y  videoconsolas
portátiles.
Al respecto, el artículo primero transitorio del texto que fue despachado por la Cámara de
Diputados señala: “Establécese un plazo de dos años desde la publicación de esta ley para que los
teléfonos celulares sean adaptados a esta nueva medida,…”. Por su parte, lo que propone el
Senado, si bien es poco relevante, es sustituir la frase “teléfonos celulares sean adaptados a esta
nueva medida” por la siguiente: “dispositivos de telefonía móvil se comercialicen conforme a la
presente normativa”.
Señor Presidente, este es un proyecto con buenas intenciones, pero que llegó tarde y será letra
muerta una vez más. Algunos colegas ya han dado ejemplos de leyes que llevan tres, cuatro o
incluso cinco años paralizadas. La Cámara de Diputados las despachó, los ciudadanos se
ilusionaron al sentir que finalmente habían sido escuchados, pero son letra muerta, porque no
tienen reglamentos.
Comparto lo expresado por el diputado Johannes Kaiser , ya que con esto estamos obligando a la
ciudadanía a tener un solo tipo de cable, pero si mañana aparece una nueva tecnología, su uso
estará restringido hasta que se apruebe una nueva ley. Con la prontitud que discutimos los temas
acá, es algo que me preocupa y me ocupa.
Incluso, quiero ir más allá de eso. La ciudadanía nos demanda otras cosas. Por ejemplo, nos
mandata para que nos preocupemos y ocupemos de la delincuencia. Todos los fines de semana o
a inicios de semana nos enteramos de que en el país asesinan a ocho, diez o más personas.
Por otra parte, cuando escuchamos a la señora ministra decir que está todo bien, que en este país
está todo regularizado, que no hay delincuencia ni asesinatos, me gustaría que estuviera presente
para felicitarla y decirle que nos invite a vivir en el país en que está viviendo, porque la realidad es
otra.
Vuelvo al tema que nos convoca: voy a votar en contra de este proyecto de ley, porque creo que
ha llegado muy, pero muy tarde.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 38 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 39 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, voy a votar gustoso este proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar a los gobernadores
regionales  y  a  las  gobernadoras  regionales  como  autoridades  susceptibles  de  acusación
constitucional.
¡Qué bueno que estemos legislando sobre proyectos que van en beneficio de la comunidad!
Hoy día, el ciento por ciento de los gobernadores y las gobernadoras regionales están seriamente
cuestionados por la labor que han realizado.
En mi caso, tengo una querella criminal en contra del gobernador del Biobío, y la verdad es que
estoy decepcionado con algunos poderes del Estado. La fiscalía mira para el techo, el Consejo de
Defensa del Estado no hace absolutamente nada y la Contraloría no tiene herramientas ni
atribuciones para sancionar.
En la Región del Biobío, en un hecho que debe servir de ejemplo para otras regiones, de los
veintiocho consejeros regionales, cuatro han denunciado la corrupción galopante que hay en la
gobernación.
Hablo de robo, y no solamente de cuando alguien se lleva para su casa o para su bolsillo la plata
de todos los chilenos de la región que representa. Voy a dar un solo ejemplo: el gobernador de la
Región del Biobío le entregó cerca de 400 millones de pesos a la exPresidenta Michelle Bachelet
sin ningún respaldo ni justificación, solo porque era amiga de él. Hay cientos y miles de casos
como estos.
Por lo tanto, hoy día espero que votemos en forma unánime a favor este proyecto. De lo contrario,
vamos a tener que explicarle a la comunidad que aquellos parlamentarios que se abstienen o
votan en contra no están contra la corrupción.
Hoy día está de moda combatir la corrupción. Es políticamente rentable para algunos aparecer en
la prensa, radio y televisión, denunciando la corrupción de los gobernadores, pero no hacen nada
concreto. No hay ni una sola querella criminal contra el resto de los gobernadores.
A los que hacemos la pega nos están pidiendo el desafuero y quieren que nos callemos, pero no
me voy a callar; voy a seguir denunciando. Por eso me inscribí para intervenir.
Creo que es necesario -espero en Dios que así seaque hoy día en forma unánime votemos a favor
este proyecto, para que los gobernadores, hombres y mujeres, no hagan lo que quieran, de
manera que esto se convierta en una marca, para que los futuros gobernadores sepan que no son
dueños de la verdad ni de los recursos de la comunidad y que se deben a los consejeros
regionales.
Hago un llamado también a los consejeros regionales, para que se atrevan a denunciar lo que está
pasando por su vista, por sus narices. Lo que huele a corrupción es corrupción; sin embargo, no
hacen absolutamente nada.
Repito: gustoso y feliz voy a votar a favor este proyecto.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 40 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 41 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los señores ministros, pero particularmente al
ministro Luis Cordero, por el tema que estamos tratando.
Ministro, ¿qué duda cabe -he escuchado con atención- de que faltan fiscales? ¿Qué duda cabe de
que están con sobrecarga? Sin embargo, ayer escuché al Presidente de la República decir,
respecto del caso Hermosilla, que en nuestro país no puede haber personas de segunda o tercera
categoría y que todos los chilenos somos iguales.
Me quiero referir a un caso particular. La fiscal regional del Biobío con gran facilidad pide
sobreseer las causas, sin investigar absolutamente nada. He presentado varias denuncias. He
ingresado carpetas con denuncias, y las sobreseen. Pasan meses y años y los fiscales no hacen la
pega, no investigan ni siquiera una. Cuando hay denuncias contra un político, los fiscales se toman
todo el tiempo del mundo, pero cuando la denuncia es contra una persona natural, un hijo de
familia, actúan con prontitud, no se sobreseen las causas y se sanciona.
Señor ministro, votaré favorablemente este proyecto, pero le solicito -hace tiempo se lo comenté
personalmente- que, por favor, vean en qué condiciones actúan principalmente los fiscales
regionales. En la Región del Biobío hay muchas causas, e incluso la fiscal regional ha ordenado a
una fiscal de la comuna que se sobresea una causa con los antecedentes entregados.
Entonces, nos quejamos de que la justicia no es pareja para todos, que hay una lentitud enorme,
que faltan fiscales, que están sobrecargados, pero la realidad es otra. Lo planteo con mucha
firmeza y tranquilidad. Sé que tengo que asumir algunos costos por eso. Ya he pagado costos -y
los seguiré pagando-, señor ministro, por decir que hagan la pega. Y no solo los estoy pagando yo,
sino también mi familia. Pero basta, ministro.
Quiero que las palabras de ayer del señor Presidente sean realidad. Aquí todos los chilenos
seamos iguales ante la ley y ante todo el mundo, pero esto no lo veo reflejado en las regiones,
especialmente en la Región del Biobío.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más inscritos para intervenir. Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 42 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
N° 16862-10) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión
Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas,
Bélgica , el 13 de diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Recuerdo a sus señorías que el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ya fue rendido.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-La discusión del proyecto de acuerdo se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al señor ministro y a quienes lo acompañan.
Tuve la suerte de participar en el período anterior en la Cámara de Diputados, y se me viene a la
memoria cuando se discutió el TPP11. El entonces diputado Gabriel Boric Font votaba en contra y
motivaba a sus colegas de su sector a que hicieran lo mismo. Asumió como Presidente y lo
primero que hizo fue intentar que su gente votara favorablemente dicho tratado, porque iba en
beneficio de nuestro país.
Cuando escucho a colegas de gobierno decir hoy que van a votar en contra, no lo entiendo.
Tenemos un sueldo relativamente bueno -en realidad es un sueldo bueno-, pero hay millones de
chilenos que andan pateando piedras y no tienen recursos para llevar a su casa.
El comercio ambulante ha crecido tremendamente a nivel nacional. La droga y la delincuencia
están asolando nuestro país, pero aquí se dice: “Vamos a votar en contra, porque perjudica a los
ciudadanos chilenos”. En verdad, no lo entiendo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 43 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Quiero referirme a algunos beneficios que trae este nuevo acuerdo. Por ejemplo, destaca el
aumento en la participación de las micro, pequeñas y medianas empresas, que son las que hoy
generan el 90 por ciento de los puestos de trabajo -perdón, estoy equivocado: los genera el propio
gobierno con los 100.000 nuevos empleos que nadie sabe dónde están, qué hacen, pero sabemos
que tienen sueldos millonarios-, en el valor agregado de las exportaciones. En el año 2023, 927
empresas mipymes exportaron bienes por un valor de 249 millones de dólares. ¿Y esto qué
genera? Puestos de trabajo.
Entonces, quiero hacer un llamado. Quedan algunos minutos para votar y ojalá aprobemos este
convenio en forma unánime, porque la verdad es que los beneficios son mayores. Esto se traduce
en un aumento del porcentaje de productos cubiertos por rebajas arancelarias, beneficiando
especialmente a sectores como el aceite de oliva, la carne, la leche, los productos agroindustriales
y el salmón.
Asimismo, el acuerdo incorpora capítulos sobre comercio digital, energía y materias primas,
modernizando así la relación comercial entre ambas partes y fortaleciendo las cadenas de valor en
el sector estratégico.
Finalmente, la modernización del acuerdo de inversión asegura un marco más equilibrado de
protección para las inversiones y establece un tribunal bilateral permanente.
Gustoso voy a aprobar este proyecto de acuerdo. Llamo a nuestros colegas que han dicho que lo
votarán en contra a que, por favor, se acuerden de las personas que ellos representan y que lo
están pasando muy mal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 44 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, me llama la atención este proyecto y escuchar en su discusión a algunos
colegas que se han referido a “un directorio privado para nuestro país”. Hoy tenemos una cesantía
galopante, que afecta no solamente a mujeres que son profesionales, sino a muchos hombres y
mujeres que hoy lo están pasando mal por la cesantía.
Estaría de acuerdo si fuéramos claros y dijéramos que este proyecto de ley, iniciado un mensaje,
que establece un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las
sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, se refiere al ámbito público. Las
empresas del Estado están todas quebradas, así que si agregamos más mujeres compañeras a
esos directorios no hará mucha diferencia. No obstante, no podemos meternos en el bolsillo ajeno
y obligar a los empresarios privados, que se han atrevido a invertir sus recursos económicos para
crear un emprendimiento, para crear una empresa, y les ha ido relativamente bien, a tener un
directorio, porque no todas las empresas pueden hacerlo. No se les puede obligar a tener un
directorio y que el gobierno les diga que deben tener una cantidad determinada de mujeres en él.
Tal como señaló el diputado Johannes Kaiser , a nivel nacional a setenta mujeres se les podría
crear este espacio; pero aunque eso se estableciera para una, en el ámbito privado, no estoy de
acuerdo.
Tuve la suerte de ser emprendedor, y por Dios que hoy cuesta ser emprendedor e iniciar una
actividad en nuestro país, con los impuestos, con los arriendos, con las imposiciones, con todo lo
que requiere la ley. Y la guinda de la torta es que le vamos a decir: “Señor, a usted le está yendo
tan bien que va a tener la obligación de contratar una mujer en el directorio”.
No lo comparto. Por eso, votaré en contra este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 45 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, voy a votar gustoso este proyecto. Escuchaba a nuestra colega la diputada
Veloso decir “¿qué hicimos?”. Bueno, lo que estamos haciendo es normalizar el consumo de
drogas en nuestro país. Las drogas, en general, y particularmente la marihuana, matan neuronas,
idiotizan. Hemos visto constantemente que es así. Por lo tanto, voy a votar a favor el proyecto,
porque creo que es necesario.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 46 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La  denominada  narcocultura  es  un  problema  que  se  ha  masificado  entre  la  población,
especialmente entre niños, adolescentes y jóvenes, elevándose como una moda digna de
imitación. Se trata de un conjunto de costumbres, símbolos y otros elementos propios de la
actividad criminal vinculada al narcotráfico y otras conductas ilícitas y violentas. Esta cultura
también degrada y cosifica a la mujer, a la vez que promueve un consumismo suntuario sin mayor
sentido.
El rendimiento comercial de esta tendencia, expresada a través de la denominada “música
urbana”, ha hecho que sus exponentes sean difundidos en medios de comunicación y redes
sociales. Incluso, hubo una controversia por la invitación de uno de esos artistas al Festival de la
Canción de Viña del Mar del presente año, cuya participación, afortunadamente, fue cancelada.
En este contexto, se realizan numerosos shows, espectáculos y conciertos de estos supuestos
músicos, quienes también reciben atención en programas con alta sintonía, uno de los cuales es
conducido por un conocido periodista que consume drogas en televisión, el que es visto tanto por
niños como por adultos.
La narcocultura y la música urbana suponen una degradación moral que afecta a la infancia y a la
adolescencia. Esta se desarrolla en sectores populares, en contextos de violencia y marginalidad.
Esto es difícil de abordar para los padres, apoderados o escuelas, constituyendo un verdadero
peligro para nuestro orden social.
Señor Presidente, reitero que votaré gustoso a favor el proyecto. Espero que sea aprobado por
unanimidad.
Cuando escucho a colegas decir que la droga no hace mal, que la marihuana no es adictiva, lo
dudo.  En  mi  larga  vida  he  conocido  personas  que  decían  dominar  las  drogas,  pero,
lamentablemente, murieron por consumo excesivo. No quiero eso para las futuras generaciones.
Lamento que haya parlamentarios y parlamentarias que apoyan la narcocultura y continúan
diciendo que la marihuana es inocua, ya que eso es una tremenda mentira que afecta a nuestras
generaciones.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 47 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, la delincuencia, pero principalmente el terrorismo están matando el alma de
nuestro país.
Espero que hoy partamos y que los tres poderes del Estado hagan su pega.
Una colega que me antecedió dijo: “Ojalá que esta ley surta efecto”. Pues bien, para ello, primero,
el Poder Legislativo, o sea, nosotros, debemos aprobar mayoritariamente este proyecto de ley.
Segundo, se requiere que el Ejecutivo, esto es, que el señor Presidente de la República y la
ministra del Interior no miren para el techo, no vivan en un mundo paralelo y hagan efectiva esta
futura ley, porque, si no, va a ser ley muerta.
Y tercero, se requiere que el Poder Judicial, esto es, los magistrados y los ministros de las cortes
de apelaciones y de la Corte Suprema hagan la pega, porque hoy -repitola delincuencia y el
terrorismo están matando el alma de nuestro país.
El proyecto de ley determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la leyN° 18.314,
ley antiterrorista.
Asimismo, modifica el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional, para
incluir a los delitos terroristas en un conjunto de delitos que exigen de la persona condenada el
cumplimiento de, a lo menos, dos tercios de la pena para que pueda acceder a dicho beneficio.
Modifica la ley N° 18.216, que establece penas sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de
libertad, para excluir a los delitos terroristas de estas penas alternativas o de la sustitución de la
pena aflictiva por pena alternativa.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 48 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Reitero, el proyecto deroga la actual ley 18.314, ley antiterrorista, y aclara que las remisiones a
dicha ley deberán ser hechas a la ley modificada.
En verdad, creo que es bueno que esta iniciativa sea aprobada, pero espero –repito que no sea ley
muerta. Espero que las autoridades que tienen que hacer cumplir esta futura ley, lo hagan.
Asimismo, una vez que esta ley sea efectiva y que condenemos a los delincuentes y a los
terroristas, tenemos que ver cómo Gendarmería de Chile hace su trabajo en buenas condiciones.
Quiero recordar que hace algunos meses, ya casi un año, en la cárcel El Manzano, en la Región del
Biobío, estuvo detenido Héctor Llaitul . Desocuparon un pabellón completo para que él tuviera
todas las comodidades, mientras el resto de los delincuentes estaban hacinados. Había gendarmes
con dedicación exclusiva para cuidar a ese terrorista. ¿Por qué? Porque es amigo del gobierno,
amigo de las autoridades del gobierno. El resto de los terroristas pueden hacer lo que quieran. El
hijo de Llaitul fue condenado y también le prepararon dormitorios especiales.
Creo que hay un gran error cuando las autoridades hacen amistad con los terroristas.
Cuando vimos al hoy Presidente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Eduardo
Cornejo y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 49 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, el elemento central de este proyecto es postergar el plazo para que los
establecimientos educacionales parvularios que reciben aportes regulares del Estado obtengan el
reconocimiento oficial del 31 de diciembre 2024 al 31 de diciembre 2034.
O sea, se ve bien el proyecto, pero hay aspectos que nos preocupan y que quiero compartir con
los colegas.
Respecto del conocimiento legal de los programas alternativos, en determinadas circunstancias
excepcionales  se  permite  desarrollar  estos  programas  y  obtener  el  reconocimiento  oficial
cumpliendo con requisitos reducidos. Sin embargo, esto solo se considera para aquellos jardines
infantiles  cuyo  sostenedor  sea  la  Junji,  dejando  sin  esta  posibilidad  a  todos  los  demás
sostenedores, lo que parece ser una discriminación arbitraria (artículo 2).
En cuanto al calendario parvulario, preocupa la impunidad de la norma, ya que permite que se
determinen fechas y períodos de interrupción de las actividades de educación parvularia sin
indicar que deben mediar circunstancias excepcionales y debidamente calificadas. Entra la duda
respecto de si con esta disposición se podría, por ejemplo, establecer un período de vacaciones
uniforme para todos los establecimientos educacionales parvularios, cuestión que hoy queda a
discreción de los jardines infantiles y que podría ser muy perjudicial para los padres que trabajan.
Hay recintos que se mantienen abiertos en los meses de verano y realizan talleres para los
párvulos.
Lo bueno es preocuparse y ocuparse realmente de este tema, porque, de acuerdo con datos
entregados por el Ejecutivo, hasta el momento solo el 40 por ciento de los establecimientos han
obtenido el reconocimiento, existiendo un riesgo de cierre masivo de jardines infantiles de no
establecerse esta prórroga.
Se encarga a la Subsecretaría de Educación Parvularia elaborar un plan de cumplimiento con una
etapa de diagnóstico y una de elaboración, considerando distintas instancias de participación a
representantes de los sostenedores y de las comunidades educativas. Dicho plan se revisará y
evaluará solo cada tres años.
Por eso, ocupémonos también de los elementos que preocupan y que desgraciadamente no fueron
resueltos por el Ministerio de Educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 50 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS DE PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, para
autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de los inscritos en el Registro Nacional
de la Discapacidad, correspondiente al boletín N° 16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Marlene
Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 99ª de la legislatura 371ª, en martes 7 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, obviamente vamos a votar favorablemente este proyecto, que modifica la ley Nº
20.422 para autorizar -curioso el término “autorizar”; debería ser “ordenar” en los servicios
públicos la atención prioritaria o preferente de los inscritos en el Registro Nacional de la
Discapacidad.
Espero que esto no sea letra muerta. Hoy, en los servicios públicos, pero también en los privados,
por ejemplo, no hay rampas de acceso para quienes se movilizan en silla de ruedas. En las
bocacalles el Ministerio de Obras Públicas o los municipios mejoran las calles ¡bienvenido sea!,
pero tampoco dejan ese tipo de accesos para poder bajar o subir a ellas. Tenemos veredas en mal
estado en muchas comunas del país donde no se pueden movilizar no solo quienes lo hacen en
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 51 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
silla de ruedas, sino también los que ocupan bastón.
Por lo tanto, espero que esto –repito no sea letra muerta; que no se autorice, sino que se obligue a
los servicios públicos y también -por qué no decirlo al ámbito privado a dar las facilidades que aquí
se piden.
Se me viene a la memoria, por ejemplo, la atención preferente en los servicios de salud, que
tampoco se genera. Pero, bueno, no le podemos pedir peras al olmo cuando hoy se están cerrando
hospitales porque no hay recursos, no hay lucas para dar una buena atención.
Bonito proyecto; lo vamos a aprobar. Pero me gustaría que fuera una realidad a la brevedad
posible y que no fuera necesario modificar una ley para autorizar, sino para obligar a otorgar una
atención preferente a todas las personas con algún grado de discapacidad, y a todos en realidad.
Yo tengo una discapacidad visual y uso lentes; por lo tanto, también estoy dentro de ese rango. No
estoy pidiendo que me atiendan preferentemente a mí, pero sí a los adultos mayores, a quienes se
movilizan en silla de ruedas, a aquellos que caminan con ayuda de un bastón o a los que ya les
cuesta mucho desplazarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA SEÑOR JEAN PIERRE MATUS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor
Jean Pierre Matus Acuña .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia,
señor Jean Pierre Matus Acuña , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña
. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 52 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero saludar al ministro Matus y al señor abogado que lo
defiende. Agradezco su presencia acá, en esta Sala, porque de los tres acusados es el único que
ha estado presente.
Quiero  decir  también  que  nuestra  bancada,  señorita  Presidenta,  no  encuentra  argumento
suficiente para acusar al ministro Matus .
Estimados colegas, tengo sumamente claro que se debe hacer un barrido de toda acción corrupta
y contraria a la probidad al interior de las instituciones públicas. El “caiga quien caiga”, como se
dice en múltiples ocasiones, debe ser real, pero debemos guardar los equilibrios correspondientes,
con el propósito de que esto no se vuelva una cacería de brujas, lo que en ningún caso quiere
decir que no estemos por subir los estándares, como mencionó el diputado acusador hace pocos
minutos en un medio de prensa. Debemos ser serios y responsables, analizando caso a caso. En
particular, en el caso de esta acusación, no se encuentran fundamentos de procesabilidad para
continuarla.
También quiero plantear otro punto.
Ayer conocimos que el recurso de queja, por el cual se quería acusar al ministro Jean Pierre Matus
por conflicto de intereses, fue declarado inadmisible de manera unánime por el pleno de la
excelentísima Corte Suprema, en dos ocasiones, por 18 votos en contra.
Colegas, no hay argumento. La verdad es que desde el primer minuto en que nos constituimos en
la comisión de acusación constitucional fui fuerte y claro. Los acusadores presentaron -discúlpeme
el término- un mamarracho de acusación. No tenía consistencia; no tenía sentido; era de verdad
una vergüenza lo realizado por este grupo de parlamentarios, que hoy quieren pasar la cuenta a
un ministro que ha hecho la pega.
No conocía personalmente al ministro Matus ; no tenía idea quién era; no tengo ningún grado de
amistad. Como lo dijo muy bien él, muchas veces nos tratamos de amigos, pero eso no significa
que seamos amigos.
Presidenta, llamo a esta Sala a rechazar esta acusación, porque no tiene sustento y, repito, porque
es un mamarracho que nos desprestigia como Sala y como Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 53 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 54 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, la delincuencia y la violencia están enquistadas en nuestro país, mientras las
autoridades de turno miran para el techo, y, desgraciadamente, los colegios, nuestros colegios
básicos y medios, son parte de esto.
Este proyecto se ve bien, pero huele mal. Repito: se ve bien, pero huele mal. Huele mal por la letra
chica.
Me inscribí, porque me llegó una carta de un grupo de padres que me pidieron que le diera
lectura. La voy a leer de manera textual. Dice así:
Buen día, diputado, ¿cómo está? Estamos muy preocupados por el proyecto de convivencia
escolar que se vota hoy en Sala. Para nosotros, como padres, el artículo que más nos preocupa es
el artículo 16 E.
Nuevamente, meten la ideología de género en un proyecto educacional, lo que está volviendo
sistemático que, en los colegios, directores y profesores se sientan con el derecho de promover
este tipo de enseñanza, y, más grave aún, tengan como objetivo “sacar del clóset” a niños
pequeños; dicho por profesores en los colegios. Ayer nos tocó acompañar a un abogado a alegar
un recurso sobre esto. Lamentablemente, se basan en la ley de identidad de género, “ley
Zamudio”, y en garantía de la niñez, que a su vez toman para validar el contenido de la circular
812.
Por esto, es necesario que hoy se rechacen todas las normas que contengan referencia al género
y, definitivamente, empezar a parar este adoctrinamiento de los establecimientos educacionales.
Hasta ahí llega el contenido de la carta.
Señor Presidente, yo comparto plenamente esta carta; por eso le di lectura.
Creo que es una buena iniciativa ley, pero huele muy mal.
Anuncio que voy a votar en contra este proyecto. Aprovecho que hoy es el Día del Profesor para
decirle al ministro, a la subsecretaria y a los profesores de Chile, particularmente a los de la
Región del Biobío, que se respete el derecho preferente de los padres. Los padres son los
principales involucrados en la educación de sus hijos.
Yo he vivido esto en Coronel, en un colegio del sector de Maule, donde un profesor disfraza a los
niños como niñas, y a las niñas como niños. Se trata de un colegio de educación básica, ministro,
donde se han hecho declaraciones muy reñidas con la moral y la legalidad. Es lo que tenemos,
porque dicho profesor cuenta con el respaldo del señor alcalde, que es el sostenedor del colegio
municipal.
Por las razones expuestas, voy a votar en contra el proyecto, y pedí votación separada del artículo
16 E, si ni Dios lo quiera se aprueba este mal proyecto.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 55 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de
Diputados” por “Cámara de Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín N° 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 79ª de la presente legislatura, miércoles 25
de septiembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, ¿qué pensarán los chilenos que están viendo esta importantísima discusión?
El caso Monsalve es una alpargata; las familias que han fallecido, sus seres queridos, las listas de
espera, todo eso da lo mismo. Las familias que están esperando vivienda, tanto en la Región del
Biobío como en la Región de Valparaíso, después de los incendios, no valen nada.
Aquí estamos preocupados. Se me vienen a la memoria niños, niñas y adolescentes, pero nos
gusta agregarle algo más. Por eso, Presidenta, voy a votar en contra este proyecto, porque hay
una discriminación. Si eso lo mejoran, quizás votaría a favor. Estamos hablando de diputados y
diputadas, pero están discriminando a “las diputades”. Por lo tanto, es una falta de respeto contra
esas personas también. Estoy poniéndole un poco de humor a esto.
Creo que esto no es necesario. La comunidad está preocupada de que nos hagamos cargo de los
reales problemas que afectan a las familias chilenas: cesantía, drogadicción, delincuencia,
educación, seguridad, vivienda y un largo etcétera, pero aquí llevamos varias semanas discutiendo
este importantísimo tema y si el nombre de la Corporación también debe contener la expresión
“diputades”.
Yo no estoy de acuerdo; por eso voy a votar en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 56 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16316-05)
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Servicio  de  Auditoría  Interna  de  Gobierno,
correspondiente al boletín N° 16316-05.
Para la discusión de estas modificaciones al proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Gracias, Presidente de la Cámara. Veo que no se entendió el chiste.
Señor Presidente, este proyecto de ley, que crea el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno
(boletín N° 16316-05), nace por la negligencia del Consejo de Auditoría Interna General de
Gobierno, que permitió el financiamiento legal del caso convenios al rebajar los estándares para su
realización. El gobierno cree que elevando el rango legal de esta institución se solucionarán todos
los problemas que nunca antes se habían producido, salvo bajo la actual administración de Gabriel
Boric.
El auditor general de gobierno, cargo que se crea, debería ser escogido mediante el sistema de
Alta Dirección Pública (ADP), pero lamentablemente ello no quedó plasmado en el proyecto. En
consecuencia, el Presidente de la República podrá saltarse ese proceso y nombrar “a dedo” a
quien ocupará ese cargo. Esto permitiría al Presidente nombrar al auditor de entre sus propios
subordinados, transformando el Servicio de Auditoría Interna en una validación permanente de los
actos de gobierno. El actual gobierno se está haciendo un traje a la medida.
Lamento esta situación, porque creo que la corrupción hay que combatirla del lado que venga. La
corrupción no tiene color político ni religioso.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 57 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Escucho a colegas de gobierno justificar todo lo que ha pasado en nuestro país; veo que el
ministro de Hacienda quiere crear nuevos impuestos y perseguir a los que evaden impuestos, por
ejemplo, en las ferias libres. No combaten el comercio ilegal ni el comercio establecido que no da
boleta y que evade impuestos, pero perseguimos al más chico. Me inscribí para hacer uso de la
palabra porque creo que es necesario transparentar esto.
A la Contraloría General de la República debemos entregarle herramientas, más recursos y más
personal para que audite, persiga y combata la corrupción galopante que tenemos en los
diferentes ámbitos.
Es una falta de respeto decir que profesionales postulan a los cargos a través de la ADP, porque
nos hemos dado cuenta de que en varios municipios y en el gobierno los dan de baja con mucha
facilidad, sin respetar sus competencias ni cómo llegaron a sus cargos, solo porque piensan
distinto políticamente.
Lamento esta situación y, obviamente, votaré en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
OPERATIVIZACIÓN Y CORRECTA APLICACIÓN DE LEY Nº 21.713, QUE DICTA
NORMAS PARA ASEGURAR CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES TRIBUTARIAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17205-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.713 en relación con el concepto de abuso en materia tributaria y a la vigencia de
alguna de sus disposiciones, correspondiente al boletín N° 17205-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 58 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro de Hacienda.
Hoy, el país está gastando como si estuviera en guerra. Gasta y gasta. De los bonos soberanos
prácticamente ya no queda nada. Cuando asumió este gobierno la billetera estaba bastante
gordita, pero la van a dejar casi vacía.
Escuché con atención a mi colega Consuelo Veloso , pero después de su intervención me cuesta
un poco intervenir, porque ella es experta en temas de economía y ve la sensibilidad de la
ciudadanía, mientras nosotros estamos al otro extremo, a la derecha. Presidenta, yo me siento
orgulloso de ser de derecha.
También escuché al diputado Jaime Sáez , quien dijo que fue a la feria y que los feriantes no daban
absolutamente nada, pero creo que el tema de fondo es combatir el comercio ilegal. Los
comerciantes de la feria pagan un permiso municipal y permisos de aseo, y contratan personal.
Por su intermedio, Presidenta, le quiero consultar al señor ministro y, a través de él, al gobierno y
al Servicio de Impuestos Internos si conocen los malls chinos. ¡Estamos llenos de malls chinos en
el país, que no dan boleta, no pagan impuestos! Cuando se les exige una boleta, se molestan y
prácticamente expulsan al cliente de sus locales.
¡Combatamos la evasión, la corrupción y la evasión de impuestos! Sin embargo, nos peleamos con
los más pequeños, con las ferias libres.
La vez anterior voté a favor este proyecto, pero hoy lo votaré en contra, porque creo que
seguimos combatiendo y fiscalizando a los más pequeños, aun cuando el proyecto original de este
gobierno decía que fiscalizaría a los más ricos, a los que ganan más, a los que mueven más
recursos. A ellos los dejamos libres, para dar la pelea contra los feriantes.
Por ese motivo, Presidenta, voy a votar gustoso en contra el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 59 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que tenemos que aprobar este proyecto de ley, que
perfecciona y confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los casos
que indica, contenido en el boletín N° 15866-07.
He escuchado con atención todos los argumentos de los colegas, tanto de gobierno como de
oposición, sobre que tenemos que aprobar este proyecto, porque es muy necesario, sobre todo
teniendo presente que hay cerca de 30.000 prófugos de la justicia. Pero hay un elemento que falta
y por eso me inscribí para intervenir. Ojalá Dios quiera que se capturen a esos 30.000 prófugos de
la justicia, pero ¿dónde van a ir a parar? Hoy las cárceles están hacinadas. En algunas cárceles
tenemos a dos gendarmes cuidando a más de cien o ciento veinte delincuentes en cada módulo.
Esos gendarmes no cuentan con elementos de seguridad. Las mujeres gendarmes trabajan sin
chalecos de protección antipuñal.
Presidente, creo que es un buen proyecto, pero permítame decir que será letra muerta si el
gobierno, si el Ejecutivo no inyecta recursos, primero para contratar más gendarmes, y segundo
para mejorar las condiciones de nuestras cárceles y construir más recintos penitenciarios. Si ello
no se concreta, nos quedaremos en las buenas intenciones.
Presidente, obviamente voy a apoyar este proyecto. Repito, ojalá se capturen a esos cerca de
30.000 delincuentes prófugos de la justicia, pero me preocupan y ocupan las condiciones de
Gendarmería de Chile. Esa institución es la hermana pobre de la justicia, a pesar de que sus
integrantes deben impartir orden, seguridad y educar, entre comillas, a los internos.
Hoy, muchas cárceles están tomadas por bandas internacionales. Nuestros funcionarios de
Gendarmería, con muy poca protección, muy poco respaldo, hacen lo que pueden. Repito: ciento
veinte delincuentes son custodiados por dos gendarmes, con el puro valor de hacer la pega, sin
ningún elemento de seguridad para combatir la delincuencia al interior de las cárceles.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 60 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública.
Este es un proyecto que, desgraciadamente -lo digo una vez más-, se ve bonito, pero huele mal.
¿Por qué? Se me viene a la memoria lo que ocurrió hace algunos días en Santiago con ocasión de
un narcofuneral. En esa oportunidad, ¿dónde estaban Carabineros, la PDI o el delegado
presidencial? Marcando su ausencia totalmente.
Creo que deberíamos dejar en la ley algo parecido a lo que ocurría cuando fallecía alguien debido
a la pandemia de covid-19: los cuerpos salían desde el Servicio Médico Legal e inmediatamente
debían ser trasladados al cementerio y ser sepultados. Deberíamos adoptar medidas como esa.
Sin embargo, para eso debería existir voluntad de parte de las autoridades civiles, de las
autoridades políticas, con los pantalones o las faldas bien apretadas, si dependiera de los
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 61 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
delegados presidenciales, sean hombres o mujeres.
Veo con preocupación la sobrecarga de trabajo que le estamos imponiendo a Carabineros, que
después no reciben ningún respaldo, porque, si se defienden de los delincuentes que los atacan…
Con ocasión del último narcofuneral en Santiago, vimos imágenes en que los trabajadores de la
prensa eran agredidos, y prácticamente les destruyeron un auto. Si los periodistas y camarógrafos
no hubieran arrancado, quizás alguno habría fallecido, pero el delegado presidencial todavía no
aparece opinando; parece que se le cortó internet, se le acabaron los minutos en el teléfono,
porque no hizo absolutamente nada.
Por lo tanto -repito-, creo que es un proyecto que se ve bonito, pero que huele muy mal. Voy a
votar en contra, a pesar de que se necesita una ley más robusta, con más atribuciones para las
policías, y que los delegados presidenciales, hombres o mujeres, tomen las decisiones acertadas.
Si eso no está claro, dificulto que esto valga la pena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 62 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas) .-
Señorita Presidenta, he escuchado con atención las intervenciones sobre esta partida, y creo que
el tema de la educación es transversal, no tiene color político. Sin embargo, algunos colegas del
otro lado hablan de “la dictadura”, de “la derecha”…, perdón, pero este es un tema transversal.
Autoridades de todos los colores políticos han hecho uso y abuso de los recursos destinados a
educación, contratando a amigos y familiares, y haciendo cualquier cosa menos destinar esos
recursos íntegramente a educación.
Cuando veo que el gobierno tiene más prioridades, por ejemplo, en eliminar el CAE y en destinar
los recursos a la educación superior, en lugar de enfocarlos a la educación inicial, pienso que eso,
obviamente, es un error.
¿Será porque los niños no votan? ¿Por eso no nos preocupamos ni ocupamos de este tema?
Tuve la suerte de ser alcalde en Coronel. En ese período, bajo el gobierno de Sebastián Piñera, se
implementó la ley de liceos bicentenario, una solución para muchas personas muy humildes que
querían que sus hijos llegaran a la universidad.
Eso se logró implementar, pero actualmente el liceo bicentenario de Coronel, así como los de otras
comunas, están en el suelo; no tienen recursos, no hay compromisos, no hay nada.
Tenemos en Coronel una escuela especial que no cuenta con movilización, mientras que un liceo y
un colegio en la isla Santa María están con la caca al cuello, y tanto el gobierno comunal como el
nacional no han hecho absolutamente nada. Sin embargo, todos nos quejamos.
Entonces, aboquémonos a hacer el trabajo. Olvidémonos de las diferencias políticas, de la
“dictadura”, para algunos, o del “gobierno militar”, para mí, e inyectemos los recursos donde
realmente se requieren.
Algunos asistentes de la educación tienen sueldos bajísimos e imposiciones impagas. Hay
profesores que tienen meses de imposiciones impagas y están en Dicom porque las autoridades
comunales han hecho mal uso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 63 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, vamos a aprobar el proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental, para
establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación de cargos políticos para quienes hayan
cometido delitos contra la probidad. Sin embargo, creo que los delitos contra la probidad no
consisten solo en meter las manos o recibir sobornos: también es un delito de corrupción y contra
la probidad cuando alguien acepta un cargo para el cual no tiene competencias.
Hoy vemos con mucha preocupación que en el gobierno central, los municipios y los gobiernos
regionales hay personas que ocupan cargos para los cuales “no tienen dedos para el piano” -
discúlpenme el término poco académico- y lo único que hacen es lucrar con él.
Escuchaba a mi colega Luis Malla hablar sobre levantar el secreto bancario y que hay un sector
que no quiere que eso ocurra. Le recuerdo al diputado Malla y al resto de los colegas que si un
juez de la república ordena revisar las cuentas bancarias, lo puede hacer; no necesita que alguien
se lo ordene.
Señorita Presidenta, me he autodenunciado en dos oportunidades, como alcalde y como diputado.
En ambas ocasiones me autodenuncié, porque decían que había sesgo de corrupción bajo mi
administración. Permití, sin que ninguna ley me obligara, a que revisaran mi cuenta bancaria. La
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 64 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
última vez estuvieron revisando mi cuenta casi por cuatro años. Gracias a Dios, no encontraron
nada, porque no había nada que encontrar.
Qué  bueno,  pues,  que  el  proyecto  sea  transversal  y  considere  a  presidentes,  ministros,
subsecretarios, alcaldes, concejales, gobernadores y consejeros regionales, porque la corrupción
no tiene color político. Hay corruptos de todos los colores políticos, incluso del color que yo
represento. Son personas que han recibido plata y van felices por la vida, porque nadie hace nada.
Invito a los colegas parlamentarios a presentar querellas si tienen sospechas de corrupción
respecto de un concejal, un alcalde, un gobernador o un consejero regional. Somos buenos para
hablar en la tele y en el hemiciclo, pero nadie presenta querellas. Bueno, yo lo hice, y eso me ha
costado caro. Lo quiero decir responsablemente, porque la justicia persigue y sanciona al que
denuncia e, incluso, a sus familiares; sin embargo, los denunciados, bien, gracias; van felices por
la vida y la comunidad los vuelve a elegir con una alta mayoría, porque parece que para ocupar un
cargo público en nuestro país hay que tener prontuarios bien altos de corrupción. Lamento esa
situación, Presidenta.
Reitero, los delitos contra la probidad no solamente consisten en meter las manos o recibir
prebendas; también se configuran por ocupar cargos para los cuales no se tienen competencias,
habilidades y menos conocimiento, pero nadie dice nada al respecto.
No es necesario dictar una ley para levantar el secreto bancario. El que se sienta ofendido puede
permitir que se revise su cuenta bancaria; de lo contrario, que un juez lo ordene. Si mañana se
llega a un acuerdo en la Cámara, lo voy a aprobar. Sin embargo, cabe recordar que cuando nos
hicimos los exámenes de droga, uno de los acuerdos era que inmediatamente se iba a informar a
la justicia de todo aquel que diera positivo como consumidor, para que se revisara su cuenta
bancaria. Curiosamente, ninguno dio como consumidor. Nadie. Si estamos burlando la ley, no
tienen sentido los discursos apasionados y las leyes muertas, esas leyes que no llegan a nada, con
las que solamente dejamos contenta a la comunidad, pero que nosotros no cumplimos. Es
lamentable.
Me inscribí para hacer uso de la palabra después de escuchar a mi colega Malla. ¡Basta ya de esos
discursos! No es necesario, aunque suene majadero, que exista una ley. Si alguien se siente
menoscabado u ofendido, entonces que permita revisar su cuenta bancaria. Repito, lo he
permitido dos veces, como alcalde y como diputado, porque, gracias a Dios, no tengo nada que
temer, pero estoy pagando la cuenta; estoy pagando con persecución y amenazas, no solo yo,
sino también mi familia -mi hija y mis hermanos-, por atreverme a denunciar la corrupción.
Es más, cuando denuncié el financiamiento ilegal de la política, la carpeta la echaron al tacho de la
basura. Eso fue hace ya cinco o seis años, pero el perseguido soy yo. Es lamentable, pero real.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 65 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Interior, señora Carolina Tohá .
Qué bueno que estemos discutiendo un proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley
N° 21.325, de Ley de Migración y Extranjería.
Señor Presidente, quiero hacer un paréntesis. Yo escuché con atención, hace algunos minutos, a la
ministra. Por eso, le quiero contar a usted y, por su intermedio, a la ministra que por primera vez,
desde que asumió este gobierno, voy a votar en contra de la prórroga de la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en algunas provincias de
la Región del Biobío, porque le creo a la ministra: todo está bien; no hay delincuencia; no pasa
absolutamente nada en La Araucanía. Así que anuncio que voy a votar en contra, porque -voy a
pecar de ingenuo- le creo a la ministra.
En relación con la iniciativa en estudio, no sé si la ministra se ha enterado, pero en el país real en
que vivimos la mayoría de los chilenos, no las autoridades de gobierno, los migrantes ilegales
están asesinando, están lucrando, están extorsionando.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 66 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Existe una actividad delictual, supuestamente integrada por colombianos, llamada La Empresa,
que está funcionando en Valparaíso, Rancagua y Santiago . Ellos prestan plata a los chilenos más
necesitados y les cobran la módica suma del 40 por ciento de interés. Pero el gobierno, repito,
encuentra que todo está bien. Aquí no ha pasado nada, está todo tranquilo, la migración está
controlada, en la frontera hay un control de parte de las Fuerzas Armadas y de Orden, nuestras
policías están haciendo la pega.
Eso es un mundo irreal. Las policías están haciendo la pega, y las Fuerzas Armadas, también; pero
los migrantes ingresan como Pedro por su casa, hacen lo que quieren en el país y nadie hace
absolutamente nada.
Ministra, por intermedio del señor Presidente -con esto termino-, los invito a que por favor bajen al
país real, al país en el que vivimos el 99 por ciento de los chilenos, en el que no están viviendo el
Presidente ni sus ministros, quienes se encuentran en un mundo paralelo, en un mundo ideal para
ellos. La delincuencia, la extorsión, el sicariato, el descuartizamiento y el abuso están asolando el
país.
Repito: aplican 40 por ciento de recargo a los préstamos que les hacen a los chilenos, y al que no
paga, le queman su local comercial o lo asesinan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente
al año 2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida en forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 39 de este boletín de sesiones.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 67 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señorita Presidenta, se discutieron los recursos tan necesarios para las regiones, pero se debe
saber si esos recursos serán finalmente entregados.
En 2023, en el Programa de Inversión Regional, cuenta 31-01-02, el Parlamento autorizó fondos
por 1,5 billones de pesos para entregar a las regiones. A septiembre de ese año se habían
entregado solo 826.000 millones, y, finalmente, se entregó en todo el año 2023 un monto de 1,8
billones de pesos, con una rebaja de 415.000 millones de pesos en relación con lo proyectado
originalmente.
En el presente año 2024 se autorizó a entregar a regiones la suma de 1,64 billones de pesos en el
Programa de Inversión Regional que administran los gobiernos regionales, pero a septiembre de
este año se han entregado solo 985.000 millones de pesos, y, claramente, no se contempla la
entrega ya programada.
Para 2025 se nos pide votar la entrega de 1,74 billones de pesos a esta misma cuenta. Las
preguntas al señor ministro son las siguientes.
¿Bajo qué criterios se retiraron 415.000 millones de pesos destinados a las regiones en 2023?
¿Qué monto se rebajará este año? ¿Qué monto real se espera entregar en 2025? Dado que las
platas regionales se están usando como fusibles, es necesario saber cuánto se entregará
efectivamente.
No se respeta el polinomio de la asignación del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR)
cuando se entregan los recursos. La asignación del presupuesto se entrega en forma ordenada,
pero reparten los recursos como quieren. Entonces, vemos que en las regiones falta plata, y quiero
hacer un paréntesis en este punto. En los últimos dos años, nos hemos dado cuenta de que la
plata que llegó a las regiones fue entregada a los amigos de las fundaciones y ONG sin ningún
criterio. Sin embargo, si existe un buen administrador, los recursos son siempre necesarios. Espero
que los nuevos gobernadores, sobre todo en la Región del Biobío, distribuyan bien los recursos.
Las preguntas que he formulado necesitan ser respondidas con claridad. Es necesario saber bajo
qué criterios rebajaron los recursos en 2023, qué monto se entregará este año y, más importante
aún, qué realidad vivirán las regiones, sobre todo la del Biobío, durante 2025.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 68 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucional  y  segundo  reglamentario,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos
para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín Nº 16893-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
110ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 38.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Antes de ofrecer la siguiente palabra, quiero pedir a quienes están conversando si pueden bajar un
poco el volumen para escuchar al resto de nuestros colegas.
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, es un gusto saludarlo.
Qué bueno que estemos modificando la Carta Fundamental para establecer inhabilidad en acceso
y causal de cesación en cargos públicos para quienes hayan cometido delitos contra la probidad.
Lamento que la Cámara de Diputados y el Congreso tengan que aprobar un proyecto de reforma
constitucional para impedir que los corruptos lleguen a los cargos públicos. Ocurre que hoy día,
desgraciadamente, en la comunidad parece que el requisito principal para elegir a alguna
autoridad es el tener un tremendo prontuario delictual.
En la Región del Biobío y en la provincia de Concepción hay algunos casos. Tenemos un alcalde
que fue reelecto con una votación espectacular, quien asumirá su tercer periodo el 6 de diciembre,
y el 9 de diciembre está citado en un juicio por estar imputado debido a haber recibido plata de
una empresa privada.
Tenemos otro alcalde que era funcionario público, quien en dos oportunidades tuvo que devolver
plata, plata mal habida: en una oportunidad, tuvo que devolver al servicio más de 17 millones de
pesos, y, en otra, cerca de 4 millones.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 69 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, lamento -repitoque en el Congreso tengamos que votar una iniciativa para impedir
que los corruptos, que los sinvergüenzas, lleguen a ocupar cargos públicos. Lamentable, pero real.
Espero en Dios que no sea letra muerta, sino que sea efectiva la ejecución de esta reforma
constitucional en proyecto, pero los que están en estas condiciones hoy día van a seguir siendo
autoridades, lo que es muy lamentable.
Cuando nos quejamos de la corrupción, cuando nos quejamos de que hay cosas que no pueden
ser, poco o nada hacemos. Para combatir la corrupción me arriesgué, porque presenté una
querella criminal contra un gobernador, el gobernador de la Región del Biobío, y la verdad es que
he sufrido persecución del Poder Ejecutivo y también de la justicia, porque hoy día se persigue al
que denuncia, al que combate la corrupción, y a los corruptos se les felicita, se les respalda, se les
apoya, y la comunidad vota por ellos.
Repito -con esto termino, Presidente; este es un caso que usted conoce-: qué bueno que hoy día
se esté legislando una iniciativa de esta naturaleza. Dios quiera que el cien por ciento de los
parlamentarios en Sala votemos a favor esta iniciativa, ya que a la comunidad, a los habitantes, a
los votantes les importó un bledo la corrupción y los volvieron a elegir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 70 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor
Jaime Gajardo , de quien depende esta noble institución que es Gendarmería de Chile.
En el texto propuesto, en su artículo segundo transitorio, se señala lo siguiente: “El mayor gasto
fiscal que signifique la aplicación del numeral 1) del artículo 1° de esta ley en su primer año
presupuestario de vigencia, se financiará con cargo al presupuesto vigente de Gendarmería de
Chile”.
Me pregunto ¿Serán esas las prioridades que tienen los funcionarios -hombres y mujeres de
Gendarmería de Chile, tanto los uniformados como los civiles? La verdad es que no.
¡Por  favor  prioricemos  las  necesidades!  Los  funcionarios  de  Gendarmería  estuvieron  en
movilización hace algunas semanas solicitando una mejor carrera funcionaria, y exigiendo más
ascensos. Hay funcionarios que están diez, doce y hasta quince años en el mismo grado. Los
funcionarios recién egresados están diez años en las garitas, están más presos que los presos. No
tienen ni siquiera elementos de seguridad.
Solamente el valor, el arrojo y el compromiso que tienen de prestar servicios a Gendarmería de
Chile, lleva a estos hombres y mujeres a arriesgar sus vidas sin ningún elemento de seguridad.
Tenemos uno o dos gendarmes que custodian a 200 internos de alta peligrosidad, por lo que se
necesitan más funcionarios.
Otro inconveniente es la compra de uniformes. Los funcionarios que trabajan con perros para
combatir los motines y detectar drogas, que visten un uniforme negro, llevan años comprándose
sus propios uniformes, por lo que este problema no es solamente de este gobierno, sino de los
anteriores. Los funcionarios que usan uniforme verde deben comprar las botas todos los años,
porque son de tan mala calidad que le duran solo unos meses.
Hago un llamado a priorizar las reales necesidades de los funcionarios de Gendarmería de Chile.
No son los hermanos pobres del sistema, son chilenos al igual que el resto y necesitan ser
reconocidos.
Repito, solucionemos las reales prioridades y necesidades de los funcionarios -hombres y mujeres
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 71 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Gendarmería de Chile, tanto uniformados como civiles.
Hoy estamos preocupados de la declaración de intereses. ¿Será tan necesario? Si queremos
combatir la corrupción, hagámoslo, pero la prioridad uno no es lo que estamos discutiendo hoy.
Ahora se nos presenta este proyecto que, obviamente, lo voy a votar a favor, pero repito…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, me habría gustado saludar a la ministradel Interior y Seguridad Pública,
gestora de este proyecto, para decirle lo que pienso. Como no está, quiero señalar que votaré en
contra estas modificaciones, porque no es necesario seguir aumentando la grasa en el Estado.
Lo que pretende este Ministerio de Seguridad Pública no cuenta con el respaldo del actual
gobierno. Lleva tres años y ha demostrado con creces que no quiere ni puede combatir la
delincuencia. Hoy está más preocupado de proteger a los delincuentes, de entregarles pensiones,
que de las víctimas de la delincuencia.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 72 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cuando recién se comenzó a discutir este proyecto y vi el interés de la ministra de crear un nuevo
ministerio, le pregunté si compartiría su sueldo de ministra del Interior y Seguridad Pública con el
nuevo ministro y sobre las atribuciones que van a tener los seremis regionales. En cuanto al rol del
nuevo ministerio, cuesta entender su función. Además de la formulación de políticas públicas,
especialmente complicado resulta entender el rol que poseerá la nueva cartera en materia de
seguridad. A ratos el proyecto y las propuestas profundizan en la idea de que el ministerio tiene un
rol activo en la gestión de las policías, como si fuera el director de ellas, pero aquello no es
aconsejable. Así queda de manifiesto en atribuciones como la que entrega el artículo 4º, letra k),
que prescribe como función del ministerio controlar las actuaciones de las Fuerzas de Orden y
Seguridad.
Señorita Presidenta, deberíamos rechazar este proyecto, porque es más grasa para el Estado, más
pega para los amigos, más recursos. Cuando ayer escuchamos a la ministra decir que se
equivocaron en el presupuesto, que no hay plata para que llegue a las regiones y se les pague a
los proveedores, pero que si va haber plata para pagar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 73 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, hoy estamos votando un proyecto tan importante que, sin duda, a todos los
chilenos los dejará tranquilos.
Quiero felicitar a las diputadas de gobierno, porque le están notificando a la ministra del Interior y
a la subsecretaria de Prevención del Delito que en Chile hay delincuencia en los espacios públicos.
Es algo nuevo, porque este gobierno dice que no hay delincuencia, no hay delitos, no hay
terrorismo. ¿Cómo se sentirá la mamá del niño empalado en un colegio municipal? ¡Tranquila,
porque vamos a aprobar un proyecto de ley que da tranquilidad a las mujeres!
Discúlpenme , pero considero que este proyecto no tiene sentido. No es que esté en contra de las
mujeres; porque tengo madre, esposa e hija. Sin embargo, me pregunto ¿cómo vamos a notificar a
los delincuentes -chilenos o migrantes y a los terroristas que no podrán causar daños ni atacar a
las mujeres, porque es un espacio público especial?
Como dice el Orden del Día, este es un proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, para exigir que la planificación urbana contemple
espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres. Pues bien, aquí hay una discriminación:
¿qué pasa con los hombres y con los niños? Por favor, hacemos llamados a la unidad del país, pero
a los hombres nos dicen: “¡Ustedes, arréglenselas como puedan”!
Sinceramente, este proyecto es innecesario y estamos priorizando temas irrelevantes. Una
diputada hablaba de la perspectiva de género; pues bien, yo hablo de sexos, de hombre y de
mujer, porque para mí el género es otra cosa.
Estamos equivocando el camino. Voy a votar en contra de este proyecto, una vez más, porque no
necesitan solo “las mujeres" esta medida, sino todos los chilenos: hombres y mujeres; jóvenes y
viejos queremos vivir en un país tranquilo y en paz, en el que las autoridades elegidas combatan
la delincuencia, y que el Poder Legislativo, el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial hagan la pega,
sobre todo este último. Que sancionen y condenen a los delincuentes, y no dejen en la indefensión
a la gente de bien.
Por favor, sigamos trabajando, pero en beneficio de la comunidad, de todos los chilenos, no de un
sexo en particular, como en este caso, las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
CUENTA
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 74 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Así es, señor diputado. Tal como lo ha dicho el señor Secretario, esperaremos los antecedentes.
Dicho eso, tomaremos las medidas que estén dentro de nuestro alcance.
Ahora, no vamos a abrir un nuevo debate sobre este tema, puesto que ya está hecho el punto y
está hecha la observación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas) .-
Señorita Presidenta, a propósito de las comisiones investigadoras, quiero hacer una consulta.
Participé en la comisión investigadora sobre el caso Ojeda, cuyo trabajo terminamos a mediados
de septiembre. Vamos a terminar el año y todavía el informe de esa comisión no se discute ni se
vota en la Sala. La ciudadanía me ha dicho que no tiene sentido participar en una comisión
investigadora, si aquí pasa el tiempo y no se toma una decisión.
Por eso, señorita Presidenta, solicito formalmente que los informes de todas las comisiones
investigadoras -hay varias comisiones que llevan meses de arrastre- sean tratados a la brevedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE AGENCIA DE FINANCIAMIENTO E INVERSIÓN PARA EL
DESARROLLO Y DEL FONDO DE GARANTÍAS PARA EL DESARROLLO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16889-05) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea una Agencia de Financiamiento e Inversión para el Desarrollo (Afide), y la
autoriza a participar en fondos de fondos, correspondiente al boletín N° 16889-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, martes 10
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 75 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de diciembre de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, tengo preocupación sobre el gobierno corporativo. El diseño del gobierno
corporativo posee deficiencias orgánicas y genera dudas sobre la real independencia de esta
nueva institución.
Hay al menos tres aspectos a considerar.
Uno de ellos es la forma de nombramiento de los directores y su duración en los cargos. No se
aleja por completo del ciclo político y menoscaba la independencia de Afide. En este sentido, el
Presidente de la República puede nombrar a dos directores afines al gobierno de turno, sin
consulta ni aprobación de otra entidad, y, además, designar al presidente del directorio entre los
dos directores que ya nombró.
El segundo aspecto es que la duración de cuatro años en el cargo de esos directores parece
insuficiente para proporcionar una mirada de largo plazo, que es necesaria para una institución
como la que se pretende crear.
Adicionalmente, la fórmula de renovación establecida en el proyecto de ley no permite una
adecuada independencia del gobierno de turno. A cada Presidente le tocará renovar a los cinco
directores durante su período.
En tercer lugar, la obligación de que el directorio no pueda estar integrado en más de un 60 por
ciento por personas de un mismo sexo impone restricciones al nombramiento de los mejores
candidatos. Seguimos con el tema de equidad de sexo, o de género, para algunos.
En relación con la preocupación sobre los instrumentos financieros del directorio por parte del
Estado,  ¿la  Afide  podrá  otorgar  crédito  de  primer  piso,  es  decir,  créditos  directos  para
escalamiento y para financiar grandes proyectos, de acuerdo con el proyecto de ley? ¿Esto se hará
principalmente mediante crédito sindicado? Aún así, ese tipo de instrumentos genera un riesgo
importante para las finanzas fiscales, y así lo demuestra la experiencia de Corfo.
Escuché al diputado Bianchi decir que la banca privada no hace préstamos, pero ¿cómo va a hacer
préstamos la banca privada, por ejemplo, a Televisión Nacional, si está quebrada? ¿O, por ejemplo,
a la ENAP o a la Codelco? Todas las instituciones del Estado, ministro -por su intermedio, señor
Presidente-, están quebradas. Son un saco sin fondo, se lo están robando todo.
¿Cómo diablos -perdónenme el término le vamos a pedir a la banca privada que les preste plata a
las instituciones que están quebradas, que se lo están llevando todo para la casa?
Lamento esta situación, y voy a votar en contra, porque no necesitamos más instituciones que
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 76 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dispongan de la plata de todos los chilenos para seguir financiando las campañas políticas, o a los
amigos; en las que lleguen a la gerencia los participantes de los partidos del gobierno de turno con
sueldos millonarios, que no dan explicaciones a nadie, y que muchas veces ni siquiera tienen las
competencias para ejercer esos cargos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09, REFUNDIDOS.)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
extracción de áridos, correspondientes a los boletines Nos 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son la señorita Emilia Nuyado y el señor Alexis Sepúlveda ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 111ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 77 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a don Danilo Núñez , subsecretario del Ministerio de
Obras Públicas, que nos acompaña hoy en esta Sala.
Estuve leyendo el proyecto sobre regulación de la extracción de áridos y me parece bien. El tema
es que tengo dudas. Por eso me inscribí en el debate, para que el señor Danilo Núñez las aclare.
¿Qué ocurre con las comunas costeras? No he escuchado a ningún colega referirse a este tema.
Parece que ninguno de ellos vive o representa a una comuna con playa.
Normalmente, hay empresas que postulan a retirar miles de metros cúbicos de arena desde las
orillas de playa, donde revienta la ola y las más altas mareas, ello con el fin de utilizarla en
diferentes actividades, principalmente constructoras. Si bien es cierto que deben contar con el
visto bueno de la autoridad comunal -alcalde o alcaldesa-, la petición debe ir a consulta a la
Comisión Regional de Uso del Borde Costero (Crubc), principalmente representada por la Armada
de Chile, junto a otras autoridades. En tal sentido, no sé si este proyecto habla solamente de los
ríos o también de otro tipo de espacios donde se puede retirar arena o gravilla, conocida como
chancado, porque no hace referencia a las playas.
Ahora bien, como los chilenos somos expertos para interpretar la ley, ¿qué ocurre si mañana una
empresa le solicita a un alcalde que decida la cantidad de metros cúbicos que pueden ser
extraídos desde la zona de playa?
En Coronel, hace unos años, sufrimos serios problemas de inundación, porque empresarios, en
forma irresponsable, sacaron y sacaron arena. No hay un control, porque los municipios no tienen
la capacidad de contar con funcionarios que fiscalicen todos los días a lo largo de la playa.
Conozco casos de algunos exconsejeros que se autorizaban a sí mismos y cobraban a los
transportistas.
Entonces, cuando intervenga el señor Danilo Núñez , me gustaría que aclare esta situación, de
modo que ojalá quede meridianamente establecido cuál es el mecanismo, cuáles son las
atribuciones de los alcaldes y dónde y cómo hay que consultarle a la Crubc.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 78 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a la subsecretaria.
Escuché con atención a la ministra del Interior, Carolina Tohá , quien, como he mencionado
muchas veces, vive en un mundo paralelo. Dice que a los carabineros les hemos cambiado la vida
con la entrega de recursos, la modernización de los vehículos y las mejoras en las comisarías. ¡Eso
no es hacer más ni menos de lo que les corresponde!
Ustedes destruyeron comisarías, quemaron vehículos y agredieron a carabineros. Tenemos
carabineros que hoy están inválidos, porque ustedes, la gente de izquierda -Partido Comunista,
Frente Amplio, Presidente de la República, ministros, diputadosestaban en la calle destruyendo a
nuestras policías. Entonces, no están haciendo ni más ni menos que lo que corresponde.
No voy a referirme a las intervenciones de los diputados de nuestro sector, quienes lo han hecho
muy bien, puesto que han dicho muchas verdades, pero recién escuchaba al diputado Carlos
Bianchi , quien decía que la oposición hace discursos grandilocuentes en el Senado y en esta
Cámara de Diputados. Sin embargo, me pregunto ¿qué está haciendo él? ¡Lo mismo, pues! Él dice
“hacen gárgaras”. ¿Qué está haciendo él? Exactamente lo mismo.
Entonces, por favor, respetémonos; digamos la verdad, y la verdad es que hoy lo que está
haciendo el gobierno es reponer lo que destruyeron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 79 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para establecer un
plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro señor Álvaro Elizalde , quien nos acompaña;
a los funcionarios de la Corporación y a los colegas presentes. Les deseo un feliz 2025 en mi
último año como parlamentario. Espero que este sea un año provechoso para todos.
Me inscribí para intervenir, porque considero que el proyecto es muy importante. Ojalá lo
aprobemos, para que el gobierno central, los gobiernos regionales y los comunales respondan a
los oficios.
En mi época de alcalde de la comuna de Coronel, durante ocho años, siempre respondí a todos los
oficios que me enviaban los parlamentarios, independiente de su color político, porque quien nada
hace, nada teme. Además, siempre respondíamos rápidamente. Sin embargo, el actual alcalde de
Coronel, que fue reelegido, no responde, ya que considera que no está obligado a responder
oficios de los parlamentarios. Sugirió que le consultáramos vía ley de transparencia. Reitero: él no
responde los oficios, y cuando lo hace, para no ser sancionado, responde cualquier cosa menos lo
que se le está preguntando.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 80 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Las preguntas que los diputados hacemos a los alcaldes, las hacemos a petición y a sugerencia de
los vecinos del distrito e, incluso, de otros distritos. Los escuchamos y presentamos sus
inquietudes.
Por lo tanto, espero que con este proyecto les duela el bolsillo a los ministros, subsecretarios,
gobernadores y alcaldes por no responder. Es una obligación responder los oficios, porque, repito,
el que nada hace, nada teme.
Por lo tanto, apoyaré este proyecto y espero que, ojalá, sea aprobado por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE EXIGENCIA EFECTIVA DE APTITUDES PARA
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16720-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales que indica, para
hacer efectiva la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y
regular otras materias relacionadas, correspondiente al boletín N° 16720-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 111ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 81 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, me inscribí para intervenir en la discusión de este proyecto, porque, sin duda,
este es un tema sensible. Toda vida humana no tiene precio.
Nuestro país está envejeciendo. Una prueba concreta es quien les está hablando hoy, un adulto
mayor, pero en nuestro país los jóvenes son quienes mayoritariamente causan los accidentes.
Entonces, ¿vamos a hacer una diferencia y a discriminar a los adultos mayores por la desgraciada
circunstancia en que un adulto mayor atropelló y dio muerte a una pequeña víctima, cuyos padres
y familiares están hoy aquí en el Congreso?
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero saludar al señor ministro y al señor subsecretario, y
plantearles  una  situación.  ¿Cuántos  migrantes  manejan  hoy  sin  licencia  de  conducir,  sin
documentos en los vehículos? Ellos hacen lo que quieren.
Voy a contarles una historia. El fin de semana recién pasado conversé con unos carabineros de la
región -no voy a decir la comuna-, quienes me comentaron que los jefes o los oficiales los enviaron
a la ruta a hacer controles vehiculares. Ellos controlaron un vehículo y se toparon con un migrante
que se acordó de toda la familia de esos carabineros. El migrante puso sobre el asiento un arma
de fuego, los amenazó y les dijo que no iba a mostrarles la licencia y los documentos, porque él
hacía lo que quería en este país.
Les pregunté: “¿Por qué no actuaron?”. Uno de ellos me dijo: “ Don Leonidas , cómo voy a actuar
si a mí me falta un año para jubilar. Si actúo, si saco mi arma de fuego, capaz que dé muerte al
migrante. Si eso ocurre, yo voy preso, mi familia queda en la indefensión, quedo sin la jubilación,
quedo sin nada”.
Eso se debe a que hoy en día ni la jefatura ni las autoridades respaldan a ese carabinero. Los
migrantes saben lo que está pasando en el país y hacen lo que quieren.
Entonces, hoy vamos a castigar a los adultos mayores que conducen, porque tienen la posibilidad
cierta de generar un accidente que perjudique la vida humana, pero los jóvenes pueden hacer lo
que quieran, y los migrantes se adueñaron del país.
Lamento esa situación. Voy a votar a favor este proyecto, llamado Jacinta , pero creo que no es el
mecanismo, no es el camino.
Fiscalicemos más, démosles atribuciones a nuestros carabineros, y nos vamos a encontrar con la
sorpresa de que en nuestro país hay cientos y miles de migrantes que conducen vehículos
motorizados, motonetas, autos y camionetas sin ningún elemento de identificación…
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 82 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA DE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO DE
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15689-14) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.898, que Establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas
de autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de vigencia de dicha normativa legal
en los casos que se indican, correspondiente al boletín N° 15689-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 98ª de la
presente legislatura, en miércoles 6 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, me parece que este es un proyecto necesario, porque en todo el país hay
muchos vecinos que han llevado a cabo la autoconstrucción de sus viviendas, las que necesitan
ser regularizadas.
Voy a graficar el tema principal en un par de ejemplos de nuestra región.
Después del terremoto del 2010, varias comunas costeras quedaron con sectores muy cercanos a
la población con el carácter de zonas inundables. Por ejemplo, en la comuna de Coronel, el sector
Lagunillas , que está a más de tres kilómetros de la zona costera, de orilla de playa o de la más
alta marea, aparece en el plan regulador como zona inundable. En esos sectores no se puede
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 83 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
construir, y a los vecinos que lo han hecho se les ha informado que no pueden hacer uso de lo que
establece la denominada “ley del mono”, a diferencia de lo que ocurre en una comuna vecina, en
San Pedro de la Paz, donde a quinientos metros empieza a considerarse zona no inundable.
Espero que los alcaldes y el gobernador tengan conciencia de que están perjudicando a mucha
gente al aplicar el plan regulador. No solamente las viviendas de autoconstrucción, sino también
las microempresas y pequeñas empresas, así como las que no son contaminantes, debieran ser
beneficiadas con este proyecto.
Me alegra que se haya presentado esta iniciativa, que votaremos a favor, pero también me
gustaría que se efectuara una regulación en materia de zonas inundables. Hay muchos vecinos
que han mejorado sus viviendas, a las que les han hecho ampliaciones, quienes están ansiosos de
regularizarlas a partir de lo que dispone este proyecto de ley, pero si en el plan regulador comunal
aparece esta zona inundable, la verdad es que muy poco se puede hacer.
En consecuencia, espero que aprobemos este proyecto, pero también que las autoridades
comunales y regionales tomen conciencia de que no se puede seguir perjudicando a los vecinos
por un proyecto que no tiene sentido. Yo vivo en Coronel, comuna de la que era alcalde cuando se
produjo el terremoto de 2010, de manera que conozco los sectores que sufrieron los efectos de la
inundación. Por eso puedo señalar que, gracias a Dios, eso no ocurrió en Coronel, por lo menos no
a tres kilómetros de distancia. No obstante, para los vecinos ha sido imposible llevar a cabo la
regularización de sus viviendas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 84 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, una vez más hemos escuchado populismo puro y duro en la Cámara de
Diputados.
Qué bueno que a lo menos alguien del gobierno del Presidente Gabriel Boric -me refiero al ministro
Álvaro Elizaldeesté viendo la luz y se atreva a decir que este proyecto es inconstitucional.
Quiero hacer la siguiente pregunta a los autores del proyecto y a quienes quieren votar a favor:
¿cuántos de ustedes han generado un puesto de trabajo? ¿Cuántos de ustedes han ejecutado un
emprendimiento? ¿Ustedes saben que a los emprendedores, cuando llegan a fin de mes, les
cuesta pagar el arriendo, las contribuciones, los impuestos y los sueldos? Incluso, muchos
empresarios y microempresarios están meses y años sin obtener un sueldo real, porque arriesgan
su capital y sus familias para generar puestos de trabajo; sin embargo, aquí en la Cámara de
Diputados queremos seguir aumentando sus responsabilidades.
El proyecto propone en su artículo transitorio que los vocales de mesa tendrán derecho a pedir un
día libre, que pagará “Moya”, dentro de los sesenta días siguientes a la entrada en vigencia de la
ley en proyecto.
Lo digo, porque no lo pagarán ustedes ni nosotros, sino los microempresarios y pequeños
empresarios que se atrevieron a dar trabajo. Ninguno de ustedes lo ha hecho en su vida, porque,
después del colegio o de la universidad, siempre llegaron a ocupar un cargo en el Congreso
Nacional o tuvieron una pega gracias a algún amigo que estaba en un cargo relevante en el
gobierno de turno, para que así ustedes pudieran disfrutar la vida.
Yo fui un emprendedor y sé lo que es mojar la camiseta, sacarse la cresta para llegar a fin de mes
y poder pagar los sueldos, las imposiciones, el arriendo: pagar, pagar y pagar.
Por lo tanto, voy a votar en contra el proyecto, y ojalá se rechace.
Repito: gracias, señor Elizalde , por venir aquí a dar la cara, frente a sus colegas, frente a su
partido, frente a los parlamentarios de gobierno, y decirles que es inconstitucional. Basta de
populismo, estimados; trabajemos.
Hoy, vamos a tener que hacerle un monumento a quien quiera trabajar, porque quieren posnatal
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 85 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de un año, un día libre para los que cumplen año, una semana de descanso para aquel a quien se
le muere una mascota. ¡Qué estupidez más grande!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.000 PARA ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO
DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS
IMPUTADAS POR DELITOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17125-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente al
boletín N° 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 118ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, qué bueno que estemos discutiendo un proyecto para sancionar a aquellos
abogados que defienden a los narcotraficantes.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 86 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta iniciativa busca introducir una regulación respecto de los honorarios que son percibidos por
abogados que representan a imputados por delito de tráfico de drogas. La motivación radica en la
detección de situaciones en que esto es utilizado para “el lavado de activos” de recursos que
provienen de actividades delictivas, pero que son blanqueados en forma de abultados pagos de
honorarios a estos abogados por sus servicios. En esta misma línea, se ha hecho común el caso de
abogados dedicados a la defensa de esta clase de imputados que ostentan los recursos obtenidos
en sus gestiones.
Ojalá que todos los diputados presentes al minuto de votar lo hagamos a favor de este proyecto
de ley para sancionar esta actividad delictiva. Los chilenos sospechan que se ha enquistado este
poder económico y ha manipulado a los tres poderes del Estado. Ojalá estén equivocados los que
piensan aquello, porque sería terrible. Conocemos la realidad de países donde el narcotráfico ha
comprado la conciencia de las autoridades, incluidos los políticos. Espero que solo sea una
sospecha y nadie haya caído en las redes del narcotráfico. Se han tomado las comunas, las
poblaciones, han asesinado a mucha gente y no hay ninguna región libre de caer en las garras del
narcotráfico.
Por lo tanto, ojalá -Dios quieraque el ciento por ciento de los diputados lo hagan a favor de este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 87 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, quiero agradecer a un diputado de ultraizquierda, que cada vez que interviene
saluda a la ultraderecha. Nos tiene siempre presente.
Escuchamos que nuestro país está contaminado, que su tierra, su agua y su aire están
contaminados, pero no he escuchado a ninguno decir que hoy tenemos a miles de migrantes que
durante el día y también la noche se instalan en las áreas verdes de las comunas, en las playas y
en diferentes sectores, donde causan ruidos molestos, y nadie hace nada. ¿Será porque el actual
gobierno, principalmente, ha permitido que lleguen millones de migrantes con ideas y costumbres
distintas a las de los chilenos? Hay muchos reclamos de adultos mayores, principalmente, porque
no pueden dormir ni estar tranquilos en sus casas, porque esas personas sacan fuera de sus
domicilios equipos musicales y organizan fiestas a cada instante y emiten fuertes gritos.
Preocupémonos de esa situación también, porque es una forma de contaminación que está
afectando en nuestro país a millones de chilenos acostumbrados a una vida diferente, a una vida
más tranquila, a una vida en paz. No he escuchado a ningún colega, de ningún sector político,
pedir al actual gobierno que adopte medidas al respecto.
Espero que este proyecto de ley se apruebe, pero también que persigamos a todos los que
contaminan, incluyendo a los migrantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 88 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, este proyecto se ve bien, pero huele mal, y voy a votarlo en contra por varios
motivos.
No sé si el texto propuesto por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización fue aprobado, porque en las intervenciones de los colegas solo he escuchado
hablar de “los sitios eriazos”, “los sitios eriazos”, “los sitios eriazos”.
Según el texto del proyecto, “La administración provisional (…) autoriza a la municipalidad a usar
el inmueble para satisfacer las necesidades de la comunidad local, según el plan de intervención
que  aquella  elabore.”.  Luego  señala:  “Todos  los  gastos  que  provengan  de  reparaciones,
conservación o pagos de servicios tales como agua potable, alcantarillado, electricidad y otros de
similar naturaleza, de ser procedentes, serán de cargo exclusivo de la municipalidad…”. Les
seguimos entregando atribuciones a los municipios, pero sin recursos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 89 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Las preguntas que hago, por su intermedio, señorita Presidenta, a los autores de este proyecto son
las siguientes: ¿Lo consultaron con las asociaciones de municipios? ¿Ellos están de acuerdo con
tener más carga laboral y atribuciones, pero con menos recursos?
Sin duda, hay municipalidades que pueden solventar estos gastos sin ningún problema; sin
embargo, la mayoría de los 345 municipios del país, el 70 por ciento de ellos o más, no tiene
recursos suficientes para administrar sus actuales obligaciones. Mientras tanto, en este Congreso
Nacional les seguimos dando atribuciones y obligaciones, pero sin recursos.
En este proyecto de ley se habla de “administración provisional”. La verdad es que esa
administración se transformará en permanente, no en provisional ni en relativa. Esto me
preocupa, pues creo que hay que respetar a los dueños de las propiedades. Creo que el gobierno
central, los gobiernos regionales y los delegados presidenciales tienen una obligación cuando los
dueños de una propiedad solicitan a la justicia que les entregue esa propiedad, una casa, un
inmueble, que muchas veces pertenece a un adulto mayor, que lo tenía arrendado para mejorar su
escuálida pensión. La justicia y las autoridades de gobierno miran hacia el techo, sin que nadie
haga absolutamente nada.
Me pareció bien lo que planteó el diputado Jorge Durán sobre un caso que conoció, en que, al final
del día, más que favorecer al dueño, se benefició a aquellos que se tomaron el terreno, mientras
que el municipio le está cobrando gastos excesivos.
Como dije, considero que este proyecto se ve bien, pero huele mal. Por lo tanto, lo votaré en
contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
un plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputadas y
Diputados, correspondiente a los boletines Nos 16163-07 y 16192-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 90 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización-, y continuó en la sesión 122ª de la misma
legislatura, en lunes 6 de enero de 2025.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, tengo sentimientos encontrados con esta iniciativa. Si bien considero que es
un buen proyecto, pienso que le falta algo, está cojo.
La iniciativa se refiere a la atribución que tenemos los parlamentarios de solicitar oficios. Sin
embargo, cabe preguntarse qué ocurre con los municipios y las gobernaciones. Los alcaldes no
responden los oficios y los gobernadores tampoco. Hay que pedirles información a algunos
alcaldes por medio de la ley del lobby, y para no ser sancionados económicamente, responden
cualquier tontera, menos lo que uno les pregunta.
Reitero: creo que es un buen proyecto, porque acota los plazos de respuesta a los oficios, pero
falta un elemento principal, que son los 345 alcaldes del país, hombres y mujeres que no
responden a nuestros oficios. Yo, particularmente, no pregunto por preguntar o por querer echarle
a perder el día a un alcalde, sino que lo hago a petición o sugerencia de algún vecino.
Los alcaldes no responden los oficios, y, desgraciadamente, no están incluidos en este proyecto de
ley, por lo que es un proyecto de ley cojo. Tengo sentimientos encontrados; como expresé, me
parece una buena iniciativa, pero faltan los actores principales.
Si un alcalde no tiene nada que ocultar, ¿por qué no responde los oficios de los parlamentarios? Es
muy cierto el dicho popular: el que nada hace, nada teme.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 91 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor ROMERO.-
Señor Presidente, yo voy a votar en contra de este mal proyecto porque no quiero ser cómplice, no
quiero ser responsable de que se le meta la mano al bolsillo de los trabajadores.
La verdad es que es un muy mal proyecto, aunque, obviamente, evaluaré cómo voto algunas
modificaciones.
Quiero hacer un llamado a los amigos de Chile Vamos. Dicen que defienden el legado del
Presidente Piñera . Bueno, el Presidente Piñera dejó 2.500 millones de dólares para emergencias,
pero este gobierno los dilapidó todos. ¿Dónde está el legado? Y lo siguen defendiendo.
Escuché a la candidata de Chile Vamos, la señora Evelyn Matthei , decir que hay que ser muy
valiente para negociar y llegar a acuerdos. Perdón, pero cuando la gente de derecha negocia con
la izquierda y el Partido Comunista, pierde el país, pierde la derecha y hoy día estamos justificando
lo injustificable.
La verdad es que este proyecto habla de un préstamo, y cuando los trabajadores nos han llamado
señalan que a nadie le preguntaron si querían hacer ese préstamo, a nadie le han dicho: “Le
vamos a responder en veinte o treinta años más”.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 92 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es lamentable lo que se votará hoy día. Yo voy a votar en contra -lo planteo una vez más-, porque
creo que este gobierno no tiene la capacidad de comprometer nada, y tenemos los ejemplos de
las fundaciones, las ONG, los falsos exonerados, los sueldos millonarios en las empresas del
Estado. Podemos dar una larga lista y ahora quieren recursos para terminar el año.
Quieren tener un logro en esta pequeña libreta de los acuerdos y avances que han hecho bajo esta
administración: logramos una reforma de pensiones. Pero ¿a costa de qué? A costa de los
trabajadores, de la gente más humilde. Yo estoy en contra de aquello.
He escuchado aquí que estamos preocupados y ocupados de mejorar las pensiones, pero
¿en cuántos años más? ¿A quiénes? No hay claridad en aquello. Por lo tanto, repito que voy a votar
en contra, porque hoy día no hay certeza de los acuerdos, no hay certeza de cómo van a
responder, no hay certeza de nada.
Hace algunos días una diputada dijo que el 1,5 por ciento no era propiedad de los trabajadores y
ahora dijo algo muy distinto. Estamos acostumbrados a aquello, pues se dan vuelta carnero cada
vez que pueden para justificar lo injustificable.
Señor Presidente, anuncio que gustoso, en forma seria, responsable, voy a votar en contra de este
proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa, correspondiente al boletín 15630-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ya fue rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 93 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la presente legislatura, lunes 6 de
enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, a pesar de que este proyecto de ley no es lo mejor que hay, gustoso lo votaré a
favor.
Acabo de escuchar a una colega decir que aquí los delincuentes van a ser beneficiados.
¡Perdón! Yo estoy preocupado y ocupado de que los chilenos, hombres y mujeres de bien,
tengamos una herramienta para defendernos. Afortunadamente, y gracias a Dios, tengo entendido
que ningún parlamentario, diputado o senador, ha sido víctima en su hogar, en su vehículo, de un
ataque certero de delincuentes, y mucho menos han asesinado a alguien nuestro.
Es fácil hablar desde esta tribuna donde tenemos cierta protección. Hoy vemos que los
delincuentes están protegidos por el gobierno y por la justicia; esta los deja libres con facilidad y
nuestros policías van presos, son sancionados y condenados. Cuando un chileno de bien defiende
su casa, defiende su hogar, su trabajo, su familia y da muerte a un delincuente, va preso. La
verdad es que hoy la justicia está al revés.
Debemos tener claridad de qué lado estamos. Yo estoy del lado de la justicia, de la defensa
personal, de tener derecho a defender nuestros bienes. No podemos permitir que un delincuente
arrase con todo lo que nos ha costado una vida de trabajo y esfuerzo. Claro, eso no sucede con
todos. Algunos han tenido la suerte de nacer en una cuna de oro y otros han tenido la suerte de
pertenecer a algún sector político que les ha dado la posibilidad de estar en algún cargo, pero la
mayoría somos hombres y mujeres de esfuerzo y de trabajo, que necesitamos tener una defensa
real y personal.
Tenemos que seguir insistiendo en que los delincuentes no sean beneficiados con pensiones y con
indultos. Tenemos que seguir trabajando para que los jueces y los fiscales hagan su pega como
corresponde, para que dejen a un lado los colores políticos. Porque son de izquierda defienden a
los delincuentes, y las víctimas, porque supuestamente son de derecha, son sancionadas y
condenadas.
Lo que hoy está ocurriendo es muy lamentable.
Repito: no es el mejor proyecto, pero es lo que tenemos, y yo gustoso voy a votar a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 94 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en moción, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de
pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al boletín N° 16434-15.
Para la discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se otorgarán tres minutos
a cada parlamentario inscrito.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 135ª de la presente legislatura, en lunes 3 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 55.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, la idea matriz de este proyecto es modificar el artículo 5 del decreto ley Nº
2.460, de 1979, que dicta la Ley Orgánica de Policía de Investigaciones de Chile, con la finalidad
de autorizar el uso de tecnologías de autentificación para la correcta identificación de los
pasajeros de transporte aéreo nacional.
Qué duda cabe de que es necesario adecuar la legislación a los tiempos actuales, dotando de
mejores herramientas a las instituciones encargadas de realizar los controles destinados al
resguardo de la seguridad de los pasajeros, tripulantes y funcionarios de los aeropuertos, y de la
sociedad en general.
En tal sentido, este proyecto de ley propone autorizar el uso de tecnologías biométricas de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 95 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
identificación personal para proveer mayor seguridad, incrementar la eficiencia y mejorar el
servicio.
Quiero aprovechar esta intervención para hacer un llamado al director general de la Policía de
Investigaciones, con el fin de que ordene, autorice o capacite a los funcionarios de la institución
instalados en el aeropuerto de Santiago, ya que, si bien hay tótems para facilitar los controles,
muchos adultos mayores, como yo, no nos manejamos mucho con la tecnología.
Personalmente, he visto que algunos adultos se acercan a los tótems y hacen consultas, pero
nuestras policías desplegadas en el aeropuerto hacen caso omiso, miran para el techo o, como en
el juego del comprahuevos, dicen “vaya a otro lado”.
Creo que los funcionarios de la Policía de Investigaciones que están en el aeropuerto deberían
encargarse de ese trámite, de gestionar y facilitar esa tarea a los adultos mayores, y no solo a
ellos, ya que también hay jóvenes que se manejan poco con la tecnología.
Aprovechando esta instancia, espero -repitoque el director general haga un llamado de atención a
los funcionarios de la Policía de Investigaciones, porque para eso están ahí, para eso se les paga, y
ese es el trabajo que se les ha encomendado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 96 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Flores; Jiles ; Muñoz y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Arroyo ; Bobadilla ; González, don Félix ; Ilabaca y Romero, don Leonidas ,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un arancel aduanero
temporal a la importación de productos de acero procedentes de la
República Popular China". Boletín N° 16685-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Flores; Jiles ; Muñoz y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; González, don Félix ; Ilabaca y Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Arroyo ; Giordano ; Matheson ; Romero, don Leonidas , y
Venegas ; y de la diputada señora Morales , doña Javiera , que "Interpreta
el artículo 3° de la ley N° 18.410, que crea la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles". Boletín N° 16691-08.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Arroyo ;
Giordano ; Matheson ; Romero, don Leonidas  , y Venegas ; y de la diputada señora Morales, doña
Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Cid ;
Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón ; y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 97 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Becker ; Castro ; Rey ; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum , que
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para disponer el
acceso preferente, a establecimientos educacionales, de estudiantes
nacionales o extranjeros con residencia temporal o definitiva en el país".
Boletín N° 16692-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael ; Cid ; Labra ; Morales , doña Carla ,
y Ossandón  ; y de los diputados señores Becker  ; Castro  ; Rey ; Romero, don Leonidas  , y
Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Arroyo ; Becker ; Calisto ; Longton ; Romero, don Leonidas ;
Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de sustracción de
salmón y mejorar su fiscalización y persecución". BOLETÍN N° 16791-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro ; Arroyo ;
Becker ; Calisto ; Longton ; Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert ; y de las
diputadas señoras Acevedo y Sagardia , que "Modifica diversos cuerpos legales para
tipificar el delito de sustracción de salmón y mejorar su fiscalización y persecución".
BOLETÍN N° 16791-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Arroyo  ; Becker  ; Calisto  ; Longton  ;
Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; De la
Carrera y Romero, don Leonidas ; y de la diputada señora Flores, que
"Modifica diversos cuerpos legales a fin de restablecer la pena de muerte
para quienes cometan homicidio en contra de efectivos policiales o
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 98 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
militares, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
funciones". Boletín N° 16818-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; De la Carrera y Romero, don Leonidas ; y de la diputada señora Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; Berger ; Longton ; Rathgeb ; Romero, don Leonidas , y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero y Ossandón , que "Dispone
medidas para la prevención, atención y protección de las víctimas de
desplazamiento forzado interno". Boletín N° 16859-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Beltrán  ;
Berger  ; Longton  ; Rathgeb  ; Romero, don Leonidas  , y Schalper  ; y de las diputadas señoras
Cordero y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; De la
Carrera y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Cordero y
Naveillan , que "Refuerza el principio de igualdad ante la ley y sanciona su
inobservancia". Boletín N° 17010-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; De la Carrera  y Romero, don Leonidas  ; y de las diputadas señoras
Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 99 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola y
Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Brito
; De Rementería ; Mirosevic ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Trisotti ,
que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para
crear la Comisión Permanente de Asuntos Portuarios". Boletín N° 17022-
16.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola y Morales , doña Javiera ; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Brito ; De Rementería ; Mirosevic ; Romero, don Leonidas
; Sánchez y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Alinco ;
Oyarzo y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Cordero y
Medina , que "Modifica el Código Procesal Penal para imponer a los
tribunales con competencia penal el deber esencial de proteger a la
víctima del delito y castigar al delincuente". Boletín N° 17048-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rivas ; Alinco ; Oyarzo y Romero, don Leonidas  ; y de las diputadas señoras
Cordero y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Medina ; Olivera y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Camaño ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Romero, don Leonidas , y Saffirio ;
que "Autoriza la circulación en el país de los vehículos que participarán en
el Campeonato Mundial Rally WRC 2024, en la Región de Biobío". Boletín
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 100 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
N° 17065-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Medina ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Camaño ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Romero,
don Leonidas , y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y Urruticoechea ,
y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez ; que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer un nuevo sistema de nombramiento de
los magistrados de los tribunales superiores de justicia". Boletín N° 17144-
07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Flores y de los
diputados señores Beltrán ; Kaiser ; Labbé ; Romero, don Leonidas ; y
Urruticoechea , que "Establece un marco normativo especial para el
control de armas de los deportistas federados". Boletín N° 17160-02.
Ver texto Moción
Diputada señora Flores y de los diputados señores Beltrán ; Kaiser ; Labbé ; Romero, don Leonidas
; y Urruticoechea .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 101 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; Romero, don Leonidas ; y Ulloa , y de la diputada señora
Naveillan , que "Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para
hacer improcedente la prisión preventiva en casos de legítima defensa".
Boletín N° 17218-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; Romero, don
Leonidas ; y Ulloa , y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y Urruticoechea ,
y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica la
Carta Fundamental para reformar el sistema de nombramiento de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia". Boletín N° 17224-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Jürgensen ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Beltrán ;
Castro ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
, y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y
Raphael , que "Modifica el Código Penal para crear el tipo especial de robo
cometido por tumulto o multitud". Boletín N° 17235-07.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 102 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ; Beltrán ; Castro ;
Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas , y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica el Código
Penal para crear el tipo especial de robo cometido por tumulto o multitud". Boletín N°
17235-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper  ; Beltrán  ; Castro  ; Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ;
Romero, don Leonidas  , y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Flores; Morales , doña Carla  , y
Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
, y Romero, don Leonidas , que "Permite, a los operadores de servicios de
transporte de pasajeros que se encuentren bajo la modalidad regulatoria
de perímetro de exclusión, solicitar la prórroga de su asignación". Boletín
N° 17282-15
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel , y Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Becker ;
Berger ; Bobadilla ; Bórquez ; Lee; Meza ; Romero, don Leonidas , y Teao ,
que "Unifica el huso horario de Chile continental". Boletín N° 17283-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Becker ; Berger ; Bobadilla  ; Bórquez ; Lee; Meza ; Romero, don
Leonidas , y Teao.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 103 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Bórquez ;
Camaño ; Romero, don Leonidas , y Saffirio ; y de las diputadas señoras
Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, con el objeto de regular la obtención de una licencia especial
para conducir vehículos motorizados de alto rendimiento". Boletín N°
17317-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Bórquez ; Camaño ; Romero, don Leonidas , y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y don
Leonidas ; Kaiser ; y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica la
Carta Fundamental para extender el recurso de protección al derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos". Boletín N° 17340-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y don Leonidas ; Kaiser ;
y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica la Carta Fundamental para extender
el recurso de protección al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos".
Boletín N° 17340-07.
Ver texto moción
Diputados señores Romero y don Leonidas ; Kaiser ; y de la diputada señora Naveillan
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 104 de 136
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.232, de las diputadas y los diputados Leonidas Romero , Miguel Ángel
Becker , Sofía Cid , Eduardo Durán  , Camila Flores  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  y Marcia
Raphael , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar
medidas de salvaguarda a la producción de acero nacional, y manifiesta su extrema preocupación
por la displicencia demostrada por el ministro de Economía, Fomento y Turismo para abordar
adecuadamente la crisis provocada por el cese de actividades de la planta Siderúrgica Huachipato
.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 37 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE VESTIMENTA UNIFORME A RECLUSOS EN RECINTOS
PENITENCIARIOS (Solicitud de resolución N° 1.173)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.173.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 105 de 136
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.173, de los diputados Eduardo Durán , José Miguel Castro  , Miguel
Mellado  , Carla Morales  , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Leonidas Romero  , que solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para
que, a través de la institución de Gendarmería de Chile, implemente la medida de proporcionar
vestimenta uniforme a todos los reclusos que cumplen condena, cautelar o definitiva, en los
recintos penitenciarios del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
REMISIÓN DE MENSAJE PRESIDENCIAL PARA CORRECCIÓN DE FACULTADES
DE SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS EN DETERMINACIÓN Y COBRO DE
IMPUESTO TERRITORIAL (Solicitud de resolución N° 1.252)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la solicitud de resolución N°
1.252.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.252, firmada por los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya , María
Luisa Cordero  , Gonzalo de la Carrera,  Gloria Naveillan  y Leonidas Romero  , que solicita a su
excelencia el Presidente de la República que junto a los ministros de Hacienda, y de Vivienda y
Urbanismo, se pronuncie y presente un mensaje que corrija las facultades exorbitantes del
Servicio de Impuestos Internos en la determinación y cobro del impuesto territorial.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de esta solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, nuestra Constitución establece que es el Congreso el que establece las cargas
tributarias a propuesta del Presidente de la República. Sin embargo, y para el impuesto territorial,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 106 de 136
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
también conocido como contribuciones, entrega facultades amplias al Servicio de Impuestos
Internos, para determinar la tasación de las propiedades y, por lo tanto, también el impuesto que
se les va a aplicar.
Nunca hemos visto que el Servicio de Impuestos Internos baje la tasación de una propiedad; estas
son incrementadas de manera absolutamente discrecional, muchas veces ignorando la realidad de
las personas que, en algún momento, compraron o heredaron dicha propiedad.
Una cosa sería emplear el criterio de aplicar el impuesto territorial, que rechazo, sobre la base del
precio de compra de la propiedad, pero ir reavaluando las propiedades de manera autónoma,
independientemente de cuál es la situación económica de sus moradores o de sus propietarios, ha
segregado aún más nuestras ciudades, puesto que expulsa de ciertos barrios a aquellas personas
que ya no pueden pagar el arriendo que les cobra el Estado en forma de contribuciones.
Eso, en la práctica, es una forma de expropiación encubierta, es una expropiación en cuotas. Ni
siquiera es una expropiación, es una confiscación, es un impuesto confiscatorio, cuyo monto, para
más remate, es establecido de manera arbitraria por el Servicio de Impuestos Internos.
Eso debe ser corregido, para entregarles seguridad fiscal a quienes están obligados a pagar esas
contribuciones. Esto debe ser corregido, para que aquellos que en algún momento heredaron o
compraron una propiedad a menor valor no se vean expulsados de su propia casa en razón de no
poder pagar el tributo que levanta el sheriff de Nottingham, que es el director del Servicio de
Impuestos Internos.
La injusticia que se ha cometido respecto de decenas y cientos de miles de pequeños propietarios
con los reavalúos fiscales de sus propiedades; la ijusticia, que se ha cometido con aquellos que
han tenido que abandonar la casa donde crecieron o donde vieron crecer a sus hijos debe
terminar. Como Congreso Nacional también tenemos la obligación de restringir la autonomía del
Servicio de Impuestos Internos en esta materia, puesto que, por sí y ante sí, se está arrogando
facultades que en esencia son de este Congreso, cual es el hecho de establecer montos a tributar.
Sería bueno que el Presidente de la República se hiciera cargo de esta situación que afecta a
tantos miles de chilenos y sus familias. Sería bueno que también el ministro de Hacienda se
hiciera cargo de lo mismo, y que manden un proyecto de ley que nos dé seguridad, que dé certeza
a quienes adquieren una propiedad de que no van a tener que entregarla en algún momento por
falta de capacidad de pago, por falta de capacidad para cubrir las ansias desmedidas de dinero de
nuestro Servicio de Impuestos Internos.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, en el último proceso de reavaluación de los predios agrícolas hay regiones,
como la del Maule, que resultaron gravemente afectadas producto de las inundaciones de hace un
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 107 de 136
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tiempo, y también la Región de La Araucanía, Región de Los Ríos y la Región del Biobío resultaron
gravemente afectadas producto de los incendios. Paradójicamente, el avalúo de los predios
aumentó considerablemente, en algunos casos hasta un 70 por ciento.
Claramente, hay unas sobrefacultades que tiene el Servicio de Impuestos Internos respecto de
este tema. En la Comisión de Agricultura veíamos tiempo atrás que ni siquiera a los propietarios se
les permite ver la posibilidad de disminuir el avalúo, por cuanto la tasación está considerada
respecto de una superficie determinada que incluso ni siquiera corresponde en la realidad.
Por lo tanto, hay que votar favorablemente este tema para corregir esta situación y restablecer el
imperio del derecho, particularmente a aquellas personas que pagan este impuesto territorial.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más inscritos en esta solicitud de resolución.
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Antes de continuar, saludo a los integrantes del club de adulto mayor San Francisco , de la Región
del Maule, que hoy se encuentran presentes, invitados e invitadas por el diputado Hugo Rey .
Muy bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
También saludo a la señora María Soledad Ponce , Ingrid González , Igor Navarrete y Gisela
Verdugo , todos cuidadores e integrantes de la Federación de Enfermedades Poco Frecuentes,
invitados por la diputada Mónica Arce .
Muy bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
Asimismo, saludo a una delegación de alumnos de sexto año básico del Colegio Chile, de la
comuna de San Miguel, que se encuentra presente nuevamente acá en la Cámara de Diputadas y
Diputados.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 108 de 136
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.404, de los diputados y diputadas Ximena Ossandón  , Juan Carlos
Beltrán , Andrés Celis , María Luisa Cordero , Camila Flores , Marcia Raphael , Jorge Rathgeb , Hugo
Rey , Leonidas Romero  y Frank Sauerbaum  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su profunda preocupación ante la negligente reacción del gobierno en relación con la
denuncia por violación formulada contra el señor Manuel Monsalve , exsubsecretario del Interior, y
la inexistencia de medidas de protección en favor de la denunciante, entre otras cuestiones que
indica.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 49 votos. Hubo 7 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 109 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
SOLUCIÓN A TRABAJADORES EVENTUALES DE PUERTO CORONEL QUE
CUMPLEN 30 DÍAS MOVILIZADOS Y SIN SUELDO (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, el 26 de marzo, la empresa Puerto Coronel decidió no solicitar trabajadores para
las faenas del segundo turno, argumentando que ellos habían hecho uso de la llamada “rueda
cuadrada” para negarse a la implementación de la política de alcohol y drogas de la empresa.
Lo cierto es que los tres sindicatos de trabajadores siempre se mostraron a favor y partidarios de
dicha política, lo que se demuestra en la cantidad de test aleatorios que se realizaron.
En lo que no estaban de acuerdo era en la manera de implementar esa política, dado que ella no
se socializó y, más aún, se violó la privacidad de la información de los trabajadores, lo que motivó
la implementación de las ya nombradas “ruedas cuadradas” como una forma de hacerse
escuchar.
Para abordar el problema se creó una mesa de diálogo, y días después se logró una solución con el
acuerdo de ambas partes.
No conforme, la empresa solicitó hacer más productivas algunas áreas de trabajo, pero también se
llegó a acuerdo y la solicitud de la compañía fue aceptada por las bases, con la intención de
retomar el trabajo.
Sin embargo, cuando los dirigentes se reunieron con la empresa para informar acerca de la
aceptación de la propuesta, la compañía hizo otras solicitudes, como disminuir una cantidad
importante de trabajadores en las diferentes áreas.
Lo anterior provocó la molestia de los trabajadores, la que aumentó debido a los comunicados
faltos de veracidad enviados a la prensa por Puerto Coronel, en los que se generalizó a los
trabajadores, tratándolos de drogadictos y alcohólicos, motivo que ha desencadenado una serie de
hechos de violencia desde los inicios del conflicto.
Cabe mencionar que los trabajadores eventuales del puerto no se encuentran negociando, dado
que el mutuo acuerdo existente entre las partes se alcanzó el año pasado y expira a mediados de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 110 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2025.
Los trabajadores están dispuestos a retomar el trabajo bajo los puntos acordados al comienzo,
pero la disminución de trabajadores significa, en algunos casos, el aumento del riesgo de
accidentes.
Los tres sindicatos de trabajadores eventuales agrupan a más de 1.037 personas.
Desde la llegada del actual gerente general de la empresa, señor Patricio Román Lois , se ha
desencadenado  una  serie  de  situaciones  muy  anómalas,  y  quienes  las  están  pagando,
obviamente, son las familias de los 1.037 trabajadores, porque -no sé si usted, señor Presidente, y
los colegas presentes lo saben ellos tienen contrato por el día y, por tanto, hace 30 días que no
perciben un peso.
Y no solo eso, porque también se han visto afectados los transportistas que prestan servicios al
puerto, y los pequeños comerciantes y pequeños industriales que tienen al interior del recinto
portuario contenedores con mercaderías que compraron con esfuerzo en el extranjero, y que no
pueden retirar.
Hoy, la gerencia del puerto está acusando a los trabajadores y está apagando el incendio con
bencina, porque no se entiende el conflicto cuando existe la voluntad de hacer la pega de buena
manera, y los 1.037 trabajadores eventuales están disponibles para aquello.
Además, el comercio local se está viendo afectado, y también Carabineros de Chile, porque son el
jamón del sándwich. El gerente del puerto ha solicitado a la delegada presidencial de la Región del
Biobío, señorita Daniela Dresdner , que actúe Carabineros, y si ellos están mandatados deben ir a
reprimir, incluso a algunos de sus familiares que trabajan en el puerto.
Se acusó que los trabajadores han cerrado los portones con candados, que no permiten que nadie
ingrese ni salga, pero eso no es efectivo. Yo vivo en Coronel, y en la semana distrital o durante los
fines de semana tránsito por ahí prácticamente todos los días, y veo que los portones están
abiertos, de modo que el señor gerente y los ejecutivos pueden ingresar sin ningún problema.
En consideración a lo expuesto, ayer solicité al Presidente de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, diputado Luis Alberto Cuello , aquí presente, que la semana subsiguiente, porque la
siguiente es distrital, reciba a los dirigentes de los sindicatos de trabajadores, quienes quieren
venir a exponer.
Ojalá esta Cámara de Diputados los escuche, y también el gobierno, porque, si bien es efectivo
que Puerto Coronel es una empresa privada, no es menos cierto que 1.037 chilenos están muy
complicados y no han tenido el respaldo de las autoridades.
Por ello, esperan que la Cámara de Diputados, en particular la Comisión de Trabajo y otras, los
reciban para alcanzar una solución al conflicto.
Repito: hace prácticamente un mes que los trabajadores están movilizados y sin sueldo. Ellos
instalaron una olla común afuera del acceso al puerto de Coronel, pero la intransigencia del señor
gerente no ha permitido llegar a un acuerdo.
Lamento esta situación -señor Presidente, usted conoce la zona y también el tema-, y espero de
verdad que la Cámara de Diputados tome algunos acuerdos en relación con ello.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 111 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ojalá -Dios lo quiera el gobierno, a través de la ministradel Trabajo y Previsión Social, intervenga,
así como lo hizo ayer el ministro de Economía a propósito de la siderúrgica Huachipato , que
tampoco es una empresa del Estado.
¿Saben lo que pasa, amigos televidentes y colegas? Los trabajadores de los puertos, no solo de los
privados, sino también de los públicos, están acordando un paro nacional en apoyo a los
trabajadores de Puerto Coronel.
Los trabajadores de dicha empresa no están en contra de que se les practiquen exámenes de
alcohol y drogas. Es más, ocurrió una situación muy extraña. Una funcionaria se hizo un examen y
el resultado salió positivo, pero ella había informado que estaba consumiendo un medicamento
para combatir una enfermedad que tenía, y digo “tenía”, porque ya falleció. Esa persona dejó de
consumir el medicamento para practicarse nuevamente el examen, y esta vez el resultado fue
negativo, pero a los pocos días falleció, porque ese medicamento era muy necesario para
mantener su calidad de vida. No sé quién se va a hacer cargo de esa tragedia.
Insisto en que los trabajadores de Puerto Coronel están disponibles para, ojalá hoy, asumir los
acuerdos, ponerse a trabajar y, si es necesario, en el turno de hoy en la tarde o de mañana volver
los 1.037 trabajadores a sus labores, porque necesitan llevar sustento a sus casas y darle
tranquilidad a la comuna de Coronel.
El comercio necesita que esos 1.037 trabajadores vuelvan a tener recursos para mantener a sus
familias y hacer sus compras, como también lo necesitan los pequeños transportistas.
Quiero decir que mi hermano trabajó en el puerto desde que inició sus faenas, pero hoy, por un
tema ajeno a mi voluntad e interés, está fuera del puerto.
Reitero  que  hay  muchos  pequeños  y  medianos  transportistas,  comerciantes  y  pequeños
industriales que al interior del puerto tienen contenedores con mercaderías que no han podido
retirar.
Por lo tanto, espero que la Cámara de Diputados, y particularmente usted, Presidente, que es de la
zona, puedan hacer algo para ayudar a solucionar este conflicto.
Ojalá la ministradel Trabajo y Previsión Social también intervenga, pero no a través del
subsecretario o de la secretaria regional ministerial de la cartera, porque esta situación pasó a
mayores.
Ojalá que también el Presidente de la República, así como tuvo la voluntad de aprobar una
propuesta de solución para el tema de Huachipato, lo haga también en el caso de esta empresa
que, repito, es privada, pero allí hay chilenos que están sufriendo, es una comunidad la que está
sufriendo, y por ello necesitan el respaldo, el apoyo, el acompañamiento y la solución que les
puedan dar las autoridades.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 112 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Desde la testera de esta Cámara quiero manifestar que, así como el diputado Luis Cuello recibirá a
los trabajadores portuarios en la Comisión de Trabajo, si usted así lo considera, me pondré a su
disposición y recibiré a los dirigentes en mi calidad de Vicepresidente de esta Corporación.
Sé que no es lo usual en este tipo de casos, pero me pongo a su disposición, si eso ayuda a
resolver el problema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ALCANCES SOBRE PROYECTOS DE LEY PARA OTORGAMIENTO DE PERMISOS
LABORALES CON GOCE DE SUELDO
El señor ARAYA, don Cristián (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, quiero referirme a lo que está ocurriendo en la Cámara de Diputados en este
último tiempo, esto es, que parlamentarios que jamás han generado un puesto de trabajo y que
jamás han pagado un sueldo están legislando para dar permisos con goce de sueldo a
trabajadores de diferente índole.
Cuando uno ha sido emprendedor y sabe lo que cuesta llegar a fin de mes pagando
contribuciones, arriendo, imposiciones o sueldos, se da cuenta de que lo que está ocurriendo en el
Congreso Nacional es lamentable.
Estamos ad portas de un año eleccionario. Este año se elegirán alcaldes y concejales; el próximo
año, diputados, senadores y Presidente de la República.
No podemos seguir jugando con el bolsillo ajeno. Mucha gente que emprende una actividad se
encuentra con que pasan meses y años en los que prácticamente no tiene sueldo, y se endeuda
hasta las orejas. Sin embargo, aquí en el Congreso Nacional se permite a los asistentes de la
educación un día de permiso con goce de sueldo. Lo mismo se pretende hacer con los dirigentes
de APR: otorgarles un permiso laboral, pagándoles el sueldo. Es verdad que los dirigentes de APR
realizan un gran trabajo, que en algunos casos no es remunerado. No obstante, algunos de ellos
trabajan en pequeñas empresas, y hoy el Congreso Nacional les quiere otorgar un permiso laboral
y obligar a los emprendedores a pagarles el sueldo.
La verdad es que no estoy de acuerdo con eso, no lo comparto y lamento lo que está ocurriendo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 113 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
RECIBIMIENTO POR MINISTRA DE SALUD A DIRIGENTES DE SALUD DE
REGIÓN DEL BIOBÍO ANTE ACUSACIONES DE ACOSO LABORAL Y SEXUAL
(OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , para que se
digne, tenga la voluntad, la bondad de recibir a los dirigentes de la salud de la Región del Biobío,
que llevan meses, a través mío, solicitando que los reciba.
Señora ministra, si el problema soy yo, no me reciba, sino solo a los dirigentes; pero yo veré cómo
voy a votar cuando se discuta el presupuesto de salud del próximo año.
Por ejemplo, el director del Hospital de Lota tiene numerosas acusaciones de acoso laboral y
sexual, con documentos entregados por mí a la señora ministra.
El director del Hospital de Coronel tiene acusaciones por acoso laboral. Una mañana hace un par
de meses este personaje, cuando iba llegando al servicio, atravesó su auto detrás del vehículo de
una funcionaria que estuvo de turno de noche y le avisaron que su hijo estaba con serios
problemas de salud. Él atravesó el auto y no le permitió salir hasta que terminó esa reunión.
Esa es la calidad de autoridades que tenemos en la región.
Para qué decir el director del Servicio de Salud Concepción, que hace uso y abuso: contrata a
amigos con sueldos millonarios, y nadie le puede decir nada.
Reitero mi petición a la ministra de que, por favor, se digne a recibir a los dirigentes, cuestión que
le he pedido durante meses. Le he entregado numerosas carpetas con antecedentes, con
documentos, pero: “Sí, diputado. Los voy a recibir”. “Es que estoy muy ocupada, diputado”.
“Tengo mucho trabajo, diputado”.
La verdad es que no se condice el trabajo con la solución y la defensa que deben tener los
trabajadores, principalmente las mujeres, porque quienes están siendo acosadas sexualmente son
mujeres del Servicio de Salud Concepción, y no hay respuesta.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 114 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR PRECARIAS CONDICIONES DE TRABAJO Y POR INICIO
DE MOVILIZACIÓN NACIONAL DE FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA DE
CHILE
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señorita Presidenta, ayer iniciaron su movilización nacional los funcionarios de Gendarmería de
Chile, hombres y mujeres que visten el uniforme verde olivo, que están comprometidos con el
servicio público, que hacen un gran esfuerzo para sacar adelante su ingrata, peligrosa y gran
misión, que es resguardar a las personas que han cometido delitos y que están privadas de
libertad en las cárceles, cárceles que hoy día están con hacinamiento, con una población penal
con el doble o el triple de su capacidad original.
Escuché ayer a un dirigente de Gendarmería de Chile de la Región de Valparaíso comentar que,
desgraciadamente, a nivel nacional hay dos gendarmes, dos funcionarios para custodiar a
doscientos o más internos en los módulos de las cárceles de nuestro país. Eso es una realidad.
Nuestros funcionarios, hombres y mujeres, además del uniforme verde oliva que visten, solamente
están cubiertos de su valor y su coraje, porque no tienen absolutamente ningún elemento para
proteger su vida. Por ejemplo, si bien tienen chaleco antipuñal, este ha caducado hace mucho
tiempo, pero la dirección nacional o regional de Gendarmería los obliga a seguir usándolo.
Asimismo, los funcionarios de la sección que está a cargo de los perritos antidrogas o quienes
están preparados y adiestrados para combatir los motines tienen que comprar su propio uniforme,
porque la institución no se los entrega. Funcionarios de nuestro país que visten el uniforme verde
oliva deben comprar sus botas, porque las que les entrega la dirección nacional son de tan mala
calidad, que no resisten el tiempo necesario.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 115 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Leonidas . Protocolo aplicado respecto a la suspensión temporal de un
funcionario de Carabineros de Chile, considerando especialmente su derecho a tratamiento y
licencia médica, producto de las secuelas generadas por un accidente, en los términos que indica.
(69383 de 29/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Romero, don Leonidas . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
protocolo aplicado respecto a la suspensión temporal de un funcionario de Carabineros de Chile,
considerando especialmente su derecho a tratamiento y licencia médica, producto de las secuelas
generadas por un accidente, en los términos que indica. (69384 de 29/05/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de entregar asistencia estatal a un grupo de
comerciantes y trabajadores del Mercado de Degustaciones de Pescados y Mariscos de la Región
del Biobío, quienes resultaron perjudicados tras los temporales que afectaron recientemente la
zona, en los términos que indica. (73117 de 02/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Economía, Fomento y Turismo del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de entregar asistencia estatal a un grupo de
comerciantes y trabajadores del Mercado de Degustaciones de Pescados y Mariscos de la Región
del Biobío, quienes resultaron perjudicados tras los temporales que afectaron recientemente la
zona, en los términos que indica. (73118 de 02/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social del Biobío.
Diputado Romero, don Leonidas . Factibilidad de entregar asistencia estatal a un grupo de
comerciantes y trabajadores del Mercado de Degustaciones de Pescados y Mariscos de la Región
del Biobío, quienes resultaron perjudicados tras los temporales que afectaron recientemente la
zona, en los términos que indica. (73119 de 02/07/2024). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 116 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Plan Municipal de Cultura, de la Municipalidad de Coronel,
detallando especialmente los tramites y protocolos aplicados a fin de obtener su aprobación, así
como la respectiva acta de aprobación del Concejo Municipal, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (81707 de 23/09/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
-Diputado Romero, don Leonidas . Plan Municipal de Cultura, de la Municipalidad de Coronel,
detallando especialmente los tramites y protocolos aplicados a fin de obtener su aprobación,
funcionarios encargados de su recepción, así como la respectiva acta de aprobación del Concejo
Municipal, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81708 de 23/09/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Diario de sesión
-Diputado Romero, don Leonidas. Eventual inconsistencia en la cuadratura de votos en la reciente
elección comunal y regional, correspondiente a las comunas de Lota y Coronel, detallando
especialmente las medidas que se han adoptado, a fin de garantizar la precisión en los resultados,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (85347 de 18/11/2024). A Servicio
Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Leonidas . Cronograma dispuesto este año para el llamado a Concurso
Vinculación  con  la  Comunidad  u  Fondos  8%  FNDR,  indicando  el  monto  de  recursos
correspondientes al FNDR 2025 que han sido asignados a dicho evento. (92111 de 14/01/2025). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 117 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16386-
21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS
ANUALES DEL AÑO EN CURSO DE CAPTURA PARA LOS RECURSOS Y
REGIONES QUE INDICA.(Informe adicional al informe despachado por
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos). BOLETÍN N°
16.386-21.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 15 y 20
de enero, y 6 de marzo de 2024, con asistencia de las diputadas diputados Jaime Araya
Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica,  Daniel
Manouchehri Lobos, Cristobal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Muller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez y Clara Sagardía
Cabezas (Presidenta).
Asistieron, además, los diputados Jorge Brito Hasbún y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Leónidas Romero sostuvo que la solicitud para capturar el remanente no es nueva,
siendo esta aprobada por tercera o cuarta vez. Sugirió aprobar este proyecto de ley para que los
pescadores artesanales de varias regiones puedan beneficiarse de este tipo de medidas, teniendo
en consideración que están contra el tiempo, por las próximas inclemencias climáticas. A ello,
agregó que los pescadores artesanales generan una veda en forma voluntaria y automática
cuando los peces están pequeños o con crías y, por eso, se produce muchas veces este excedente
de pescados. Solicitó analizar la iniciativa en forma pronta y oportuna para poder discutir la
temática antes de que llegue el invierno, toda vez que, después, aunque se apruebe la normativa,
no tendrá efectos positivos en los pescadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 118 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
De igual manera, el diputado señor Romero manifestó que la contratación de personas sin
experiencia laboral, tanto en el sector público como privado, genera un costo, por tanto, se deben
considerar los recursos involucrados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17242-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FACULTA AL
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES PARA AUTORIZAR
ESTABLECIMIENTOS O TALLERES QUE REALICEN TRANSFORMACIONES DE
TIPOS DE PROPULSIÓN DE COMBUSTIÓN INTERNA A ELÉCTRICO Y OTRAS
ADAPTACIONES A VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN USO. BOLETÍN Nº 17.242-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 10 de diciembre de 2024 y 14 de enero
de 2025, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René
Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma,
Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Leonidas Romero y Jaime Sáez.
El diputado señor Leonidas Romero, consultó si es opcional el realizar la conversión de los
vehículos y también sobre la duración de las baterías de éstos.
Por otro lado, consulto si se agota la batería, los vehículos reconvertidos podrían seguir
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 119 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
funcionando con gasolina. También consultó por la cantidad de surtidores eléctricos con que se
cuenta, a nivel nacional, dado que una carga toma, por lo menos, 40 minutos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 120 de 136
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes
relativos a los actos de gobierno, en especial de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública, de
Relaciones  Exteriores  y  de  Defensa  Nacional,  en  relación  con  las  eventuales  deficiencias
demostradas por nuestro sistema de inteligencia, así como las facilidades que encuentran grupos
criminales  transnacionales  para  vulnerar  nuestra  integridad  territorial,  y  la  eventual
responsabilidad para el Estado de Chile por el incumplimiento de tratados internacionales en
relación con la protección de personas refugiadas (CEI 50) con las siguientes diputadas y
diputados: Cristian Labbé Martínez  , Gustavo Benavente Vergara  , Miguel Ángel Becker Alvear  ,
Leonidas Romero Sáez  , Alejandro Bernales Maldonado  , Camila Musante Müller  , Enrique Lee
Flores , José Carlos Meza Pereira  , Matías Ramírez Pascal  , Claudia Mix González  , Félix González
Gatica , Daniel Melo Contreras y Joanna Pérez Olea .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Romero, don Leonidas  , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
González, don Mauro , en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 121 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
12. Del diputado Leonidas Romero, presentada en sesión de Sala: Eliminar en el inciso segundo del
artículo 161-E del numeral 2) del artículo único, la expresión:
“los lenguajes de odio y discriminación;”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 122 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
14)
Indicación de los diputados señores Bernardo Berger, Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto  y
Leonidas Romero Para agregar en el artículo primero, un nuevo numeral 17), 17) Reineta (Brama
australis), en el área marítima a nivel nacional: un 90% para sector pesquero artesanal y 10% para
el sector pesquero industrial.
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON  A  FAVOR  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  MARÍA  ACEVEDO  Y  CAROLINA  TELLO  (EN
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO
BERGER, SERGIO BOBADILLA, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. EN
CONTRA LO HIZO LA DIPUTADA SEÑORA FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR
CRISTHIAN MOREIRA). SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO Y MAURO
GONZÁLEZ. (7X1X2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 123 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
10)
Artículo 1° numeral 10)
10) Congrio dorado (Genypterus blacodes) en el área marítima comprendida por las Regiones de
Los Lagos, de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y de la Antártica
Chilena: 60% para el sector pesquero artesanal y 40% para el sector pesquero industrial.
A este numeral se presentó una indicación de los diputados señores Mauro González y Leonidas
Romero y de la diputada señora Carolina Tello para reemplazar los guarismos 60% y 40% por 70%
y 30%.
El numeral con la indicación fue aprobada por mayoría de votos.
SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA TELLO (EN REEMPLAZO DEL
DIPUTADO  SEÑOR  DIEGO  IBÁÑEZ)  Y  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  JORGE  BRITO,  DANIEL
MANOUCHEHRI  (EN  REEMPLAZO  DEL  DIPUTADO  SEÑOR  TOMÁS  DE  REMENTERÍA),  MAURO
GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SEÑOR
SERGIO BOBADILLA. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR BERNARDO BERGER. (8X1X1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 124 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
11)
Indicación de los diputados señores Bernardo Berger y Leonidas Romero.
En artículo 1, numeral 10) para incorporar posterior a la frase “las Regiones” la siguiente oración
“de la Araucanía, Los Ríos”
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI Y CAROLINA
TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE
BRITO, DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA),
MAURO GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HICIERON LOS
DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y MAURO GONZÁLEZ. (8X2X0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 125 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
48.- Indicación del diputado señor Leonidas Romero:
Para reemplazar el numeral 15) del artículo único por el siguiente
“15) Raya (Dipturus Trachydema), en el área marítima comprendida por las regiones de Ñuble, del
Biobío, de la Araucanía, de los Ríos, de los Lagos, de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y
de Magallanes y de la Antártica Chilena: 97% para el sector pesquero artesanal y 3% para el
sector pesquero industrial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 126 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
6)
Artículo 1° numeral 3)
3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo: 30% para el sector
pesquero artesanal y 70% para el sector pesquero industrial.
A este numeral se presentaron sendas indicaciones de los diputados señores Bernardo Berger,
Sergio Bobadilla y Leonidas Romero para reemplazar el numeral 3) por lo siguiente:
“3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida entre la región de Arica y
Parinacota y la región de Antofagasta, en un rango del 80% al 90% para el sector pesquero
industrial y 20% al 10% para el sector pesquero artesanal, conforme a las siguientes reglas:
Si el sector industrial no cumple con la captura efectiva de su asignación del año anterior, el
fraccionamiento del 10% inicial destinado al sector pesquero artesanal se incrementará en un 5%
anual.
Si sector industrial realizaré una captura efectiva anual superior al 98% asignado, mantendrá su
porcentaje inicial o aumentará hasta en un 5% su fracción anualmente, en aquellos casos en que
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 127 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hubiere operado la regla expuesta en el inciso anterior. En ningún caso los reajustes como
consecuencia de la aplicación de estas reglas, podrá exceder los rangos establecidos en el
presente numeral.”
Y para intercalar los siguientes numerales 4 y 5 en el artículo primero, cambiando el resto su
enumeración correlativa:
“4) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida entre la región de Atacama y Los
Ríos, en un rango del 65% al 75% para el sector pesquero industrial y en un rango del 35% al 25%
para el sector pesquero artesanal conforme a las siguientes reglas:
Si el sector industrial no cumple con la captura efectiva de su asignación del año anterior, el
fraccionamiento del 25% inicial destinado al sector pesquero artesanal se incrementará en un 5%
anual.
Si sector industrial realizaré una captura efectiva anual superior al 98% asignado, mantendrá su
porcentaje inicial o aumentará hasta en un 5% su fracción anualmente, en aquellos casos en que
hubiere operado la regla expuesta en el inciso anterior. En ningún caso los reajustes como
consecuencia de la aplicación de estas reglas podrán, exceder los rangos establecidos en el
presente numeral."
5) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida en la región de Los Lagos en un
rango del 80% al 90% para el sector pesquero industrial y 20% al 10% para el sector pesquero
artesanal, conforme a las siguientes reglas:
Si el sector industrial no cumple con la captura efectiva de su asignación del año anterior, el
fraccionamiento del 10% inicial destinado al sector pesquero artesanal se incrementará en un 5%
anual.
Si sector industrial realizaré una captura efectiva anual superior al 98% asignado, mantendrá su
porcentaje inicial o aumentará hasta en un 5% su fracción anualmente, en aquellos casos en que
hubiere operado la regla expuesta en el inciso anterior. En ningún caso los reajustes como
consecuencia de la aplicación de estas reglas podrán, exceder los rangos establecidos en el
presente numeral”
El numeral con las indicaciones fueron aprobados por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA MARÍA ACEVEDO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES ERIC
AEDO, BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, MAURO
GONZÁLEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HIZO LA DIPUTADA SEÑORA
CAROLINA TELLO. SE ABSTUVIERON LA DIPUTADA SEÑORA DANIELLA CICARDINI Y EL DIPUTADO
SEÑOR DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA).
(9X1X2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 128 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
1) Artículo segundo transitorio
Artículo segundo transitorio.- Sin perjuicio de lo dispuesto respecto de la distribución de la fracción
industrial en los artículos 26 A y 27 del decreto supremo N° 430, de 1991, del entonces Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de
la ley N° 18.892, de 1989 y sus modificaciones, Ley General de Pesca y Acuicultura, todo aumento
de la cuota global de captura del recurso jurel (Trachurus murphy) originado en medidas de
administración de la Organización Regional de Ordenación Pesquera del Pacífico Sur, en su
fracción industrial, se regirá por las siguientes reglas:
1) Todo aumento de la cuota global igual o inferior al 15% será íntegramente subastado de
conformidad a lo dispuesto en el decreto supremo N° 103, de 2015, del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, que establece reglamento de subasta de licencias transables de pesca clase
B, o aquel que lo reemplace.
2) Todo aumento de la cuota global en exceso de dicho porcentaje será asignado siguiendo la
distribución del inciso primero del artículo 26 A e inciso tercero del artículo 27 señalados.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 129 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El aumento de la cuota se determinará teniendo como base la cuota global de captura del año
inmediatamente anterior.
Lo dispuesto en este artículo regirá en las dos siguientes oportunidades en que corresponda fijar
cuotas globales de captura.”.
A este artículo se presentó una indicación de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo,
Yovana Ahumada, Daniella Cicardini y Carolina Tello y de los diputados señores Jorge Brito, Diego
Ibáñez, Daniel Manouchehri, Jaime Naranjo, Matías Ramírez y Leonidas Romero que reemplaza en
el inciso final la palabra “dos” por “tres”.
El artículo con la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON  A  FAVOR  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  MARÍA  ACEVEDO,  YOVANA  AHUMADA  (EN
REEMPLAZO DEL DIPUTADO MIGUEL ÁNGEL CALISTO) Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS
SEÑORES  BERNARDO  BERGER,  JORGE  BRITO,  MAURO  GONZÁLEZ,  DIEGO  IBÁÑEZ,  DANIEL
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ Y
LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y
CRISTIAN LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA) (10X2X0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 130 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
34.- De los diputados señores Bernardo Berger, Mauro González y Leonidas Romero:
Reemplácese en el numeral 7) del Artículo Primero del Proyecto los guarismos “43%” y “57%” por
“50%” y “50%” respectivamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 131 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
9)
Artículo 1° numeral 9)
9) Merluza del sur (Merluccius australis) en el área marítima comprendida por las Regiones de Los
Lagos, de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y de la Antártica Chilena:
40% para el sector pesquero industrial y 60% para el sector pesquero artesanal.
A este numeral se presentó una indicación de las diputadas señoras María Acevedo y Carolina
Tello  y los diputados señores Mauro González , Matías Ramírez , Leonidas Romero  y Alexis
Sepúlveda para cambiar los guarismos 40% por 30% y 60% por 70% .
El numeral con la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS
DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y
LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SEÑOR SERGIO BOBADILLA. SE ABSTUVO
EL DIPUTADO SEÑOR BERNARDO BERGER. (7X1X1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 132 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
16.- Indicación del diputado Leonidas Romero:
c) Sustitúyase el numeral 3) del artículo “primero, por el siguiente:
3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, de Atacama, de Coquimbo, de Valparaíso, del
Libertador General Bernardo O’Higgins, del Maule, del Ñuble, del Biobío, de la Araucanía, de los
Ríos y de los Lagos : 30% para el sector pesquero artesanal y 70% para el sector pesquero
industrial.”,
Asimismo, el numeral 6) del artículo primero que señala: “Jurel (Trachurus murphy) en el área
marítima comprendida por las Regiones de Valparaíso, del Libertador General Bernardo O'Higgins,
del Maule, de Ñuble, del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos: 15% para el sector
pesquero artesanal y 85% para el sector pesquero industrial.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 133 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
24.- Del diputado señor Leonidas Romero:
Modifíquese el numeral 6, del artículo primero, los guarismos 15% y 85%, por 30% y 70%
respectivamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 134 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
10.- Del diputado señor Leonidas Romero para reemplazar el numeral 4) por el siguiente:
“Anchoveta (Engraulis ringens) en el área marítima comprendida por las regiones de Valparaíso,
del Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de la Araucanía, de los
Ríos y de los Lago: 78% para el sector pesquero artesanal y 22% para el sector pesquero
industrial.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
12.- Del diputado señor Leonidas Romero para reemplazar el numeral 5) por el siguiente:
“Sardina común (Strangomera benticki) en el área marítima comprendida por las regiones de
Valparaíso, del Libertador General Bernardo O'Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 135 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Araucanía, de los Ríos y de las Lago: 78% para el sector pesquero artesanal y 22%para el sector
pesquero industrial.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
28.- De los diputados señores Bernardo Berger, Sergio Bobadilla y Leonidas Romero:
Para reemplazar el numeral 6) por el siguiente:
6) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las regiones de Valparaíso, del
Libertador General Bernardo O’Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío, de la Araucanía, de los
Ríos y de Los Lagos dentro del rango de 35% a 15% para el sector pesquero artesanal y 65% a
85% para el sector pesquero industrial, conforme a las siguientes reglas:
Si el sector industrial no cumple con la captura efectiva de su asignación del año anterior, el
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 136 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fraccionamiento del 15% inicial destinado al sector pesquero artesanal se incrementará en un 5%
anual.
Si sector industrial realizaré una captura efectiva anual superior al 98% asignado, mantendrá su
porcentaje inicial o aumentará hasta en un 5% su fracción anualmente, en aquellos casos en que
hubiere operado la regla expuesta en el inciso anterior. En ningún caso los reajustes como
consecuencia de la aplicación de estas reglas podrán, exceder los rangos establecidos en el
presente numeral”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80879/1/4608_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Leonidas Romero Sáez
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  62 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  68 ................................................................................................................ 
Incidentes  70 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  70 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  75 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  75 ............................................................................................................ 
Integración  77 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  78 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 3 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continuando con el debate, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, saludo por su intermedio al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor
Jaime Gajardo , quien nos acompaña en esta sesión.
Señor ministro, sin duda, hace falta la construcción de nuevas cárceles en nuestro país. La
delincuencia desatada que tenemos hoy, desgraciadamente con el gentil auspicio del gobierno,
que indulta a delincuentes y les da pensiones de gracia, motiva a que estos sigan en esa senda.
He conversado personalmente con el señor ministro -creo que ya se lo he planteado en tres
ocasiones- para manifestarle que hacen falta más cárceles, pero no existen los recursos y, por otro
lado, las comunidades no quieren tener una nueva unidad penal en su sector.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 4 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Faltan cárceles? Efectivamente, pero también faltan gendarmes. Vemos que, en las cárceles, los
jóvenes que han ingresado a la Escuela de Gendarmería y han egresado con el grado de
suboficiales, pasan meses de guardia en las garitas, y están prácticamente más presos que los
mismos presos. Por eso, tenemos serios problemas de salud mental en la institución.
Por otro lado, vemos, por ejemplo, que en Concepción existe una cárcel concesionada para
custodiar a doscientos cincuenta internos de alta peligrosidad con solo dos funcionarios, y a la
hora del almuerzo queda uno. Además, no cuentan con elementos de seguridad, no tienen
chalecos antipuñales ni ningún otro equipo de protección. Solo con su arrojo y valor hacen la pega
a la que postularon.
Considerando que faltan cárceles, hago ver que en Coronel existe una unidad penal que, con la
inversión de muy pocos recursos, se podría poner al servicio de Gendarmería de Chile; tiene una
capacidad aproximada de cuatrocientos internos. Propongo que enviemos allí a los novicios y a los
reclusos de baja peligrosidad, para que cumplan las condenas dictadas por los tribunales, pero,
por favor, no sigamos dilatando esta situación.
Efectivamente, necesitamos más cárceles -lo repito, aunque sea majadero y reiterativo-, pero ¡por
Dios que necesitamos más funcionarios de Gendarmería, sobre todo suboficiales!
Usted lo planteó muy bien, ministro. Desde el año pasado, los oficiales siguen una carrera
profesional de cuatro años, mientras que los suboficiales cursan una carrera técnica de dos años.
Es verdad, y eso también mejora un poco su sueldo, pero queremos más funcionarios.
No es posible -se lo repito, ministro, es algo que he evidenciado personalmente en las unidades
penales que he visitado, que han sido varias a nivel nacional- que la cantidad de internos no se
condiga con el número de funcionarios de Gendarmería encargados de su custodia.
El señor ministro hizo conmigo un compromiso y me señaló que están revaluando reabrir algunas
unidades penales, entre las cuales estaría considerada la de Coronel. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
AUMENTO DE MONTO DE AVALÚO FISCAL PARA ACCEDER A
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16270-14)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el
monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 5 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
correspondiente al boletín N° 16270-14 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, voy a acoger la invitación que nos acaba de hacer nuestro colega Sergio
Bobadilla . Estaba meditando si iba a aprobar o no el proyecto, pero considerando la invitación que
me hizo el diputado, me pronunciaré a favor.
Este es un buen proyecto. Felicito a sus autores. Los pequeños propietarios y los no tan pequeños
se ven en la obligación de vender o parcelar su terreno, porque las contribuciones son altísimas.
Suben como la espuma, con una facilidad tremenda, y el terreno es exactamente el mismo. Los
propietarios,  muchas  veces,  quedan  en  precarias  condiciones.  Están  obligados  a  pagar
contribuciones, porque, de lo contrario, pierden su terreno.
Espero que en noviembre elijamos bien y asuma la presidencia Johannes Kaiser . Él ha sido claro
en decir que va a eliminar las contribuciones. Por lo tanto, invito a que nos sumemos a eso. Las
personas no pueden seguir pagando arriendo respecto de una propiedad que les pertenece.
Señor Presidente, el proyecto modifica el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para
regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella,
con el objeto de aumentar el monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de
bienes raíces urbanos.
Conversaba recién con mi amigo Jorge Rathbeg y le comentaba que si sube el valor del bien raíz,
lo más probable es que el Servicio de Impuestos Internos aumente los cobros. El diputado me
explicó que la intención del proyecto persigue todo lo contrario. Por ello, gustoso lo votaré a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 6 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, creo que este es un proyecto con una buena intención.
Participo en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en la que se
discutió y votó este proyecto. En verdad, no sé cuántos de los colegas aquí presentes -lo digo con
bastante humildad- han sido alcaldes. Una vez más les estamos dando obligaciones a los
municipios. Les estamos diciendo: “Informen a las empresas, y si ellas no retiran los cables, lo
hacen ustedes, el municipio, pero sin recursos”.
Para el retiro de cables hay que contratar personal y maquinaria. Si la municipalidad hace
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 7 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presente lo anterior, le responderán: “Pero usted deberá notificar a las empresas que no hicieron
la pega, que tienen que reembolsar los costos de ese retiro, y que, si no lo hacen, las van a
demandar”. O sea, les seguimos dando atribuciones y tareas a los municipios, pero sin recursos.
¿Cuántos municipios están en condiciones hoy de asumir la limpieza de esta contaminación visual?
Efectivamente, en todas las comunas del país -desgraciadamente ninguna se salva- estamos
llenos de cables que no sirven para nada y que solamente dañan visualmente la comuna o el
sector donde están instalados los postes.
Repito: este es un proyecto con una buena intención, y espero que no sea letra muerta; pero, por
favor, colegas, llamen a sus alcaldes amigos, llamen a los alcaldes compañeros y pregúntenles si
tienen los recursos. Si les preguntan si lo van a hacer o si tienen la intención de hacerlo, todos les
responderán que sí; pero al momento de los quiubos, esta normativa no va a ser realidad en
muchas comunas del país, porque los municipios no tienen recursos, no tienen personal ni tienen
la capacidad técnica; no pueden.
¿Qué vamos a hacer? ¿Vamos a sancionar a los alcaldes, a los concejos, a los directores de obras
municipales, a los encargados de la comunidad? Es preocupante.
Voy a votar a favor, porque creo que esta iniciativa tiene una buena intención, pero espero que no
se convierta en letra muerta en la mayoría de los 345 municipios de nuestro país, porque -reitero-
no tienen las lucas para desarrollar este proyecto, que se ve muy bien, pero huele extraño.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZO A COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, me acuerdo de que el señor Presidente dijo una vez: “Que los periodistas
incomoden y que los trabajadores hagan sentir su malestar”.
Estamos a unas cuadras de los que vienen a protestar con justa razón. No sé si fue el Senado o la
Cámara de Diputados tomó esta decisión. Hoy estamos más resguardados que el papa, señor
Presidente. No tengo ningún temor a que los trabajadores se expresen. Ayer tuvimos a los
profesores afuera, y no pasó nada.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 8 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los pescadores no son delincuentes; no vienen a destruir el Congreso Nacional.
Por eso, solicito que se nos informe quién diablos tomó esta decisión, la cual no comparto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro.
El elemento central de este proyecto es postergar el plazo hasta diciembre de 2034 para que los
establecimientos de educación parvularia que reciben aportes regulares del Estado obtengan el
reconocimiento oficial, lo que es necesario para evitar el cierre de múltiples jardines infantiles.
Los cambios introducidos por el Senado mejoraron la iniciativa en algunos aspectos, pero sigue
habiendo  otros  que  son  cuestionables,  entre  ellos,  que  el  reconocimiento  de  programas
alternativos solo se extienda a jardines infantiles cuyo sostenedor sea la Junta Nacional de Jardines
Infantiles (Junji), dejando fuera de esta posibilidad a los demás sostenedores.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 9 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Senado rechazó la norma de imputación de gastos, pero al no considerar justificado por los
diecisiete nuevos fiscalizadores de la Superintendencia de Educación el articulado del proyecto no
refleja la verdadera necesidad de un aumento de funcionarios.
Los cambios relevantes en el Senado son los siguientes.
Se dará mayor flexibilidad a la Junji para desarrollar programas alternativos, eliminándose la
exigencia de contar con una autorización previa de la Subsecretaría de Educación Parvularia para
el desarrollo de estos programas y la evaluación anual de esta para determinar si las
circunstancias que justificaron esos programas están vigentes.
Se crea un procedimiento especial para que los programas alternativos desarrollados por la Junji
en contextos excepcionales (zonas aisladas, afectadas por desastres o con alta demanda) puedan
obtener el reconocimiento oficial del Estado. Sin embargo, preocupa que se excluya a los jardines
infantiles cuyo sostenedor no es la Junji, produciéndose sin duda una discriminación terrible.
Ojalá estos temas sean subsanados, porque, si bien es cierto que ha bajado la natalidad en
nuestro país, es tarea de nosotros, los legisladores, ver y velar cómo se da una buena educación y
seguridad a los niños que hoy día tienen la suerte de nacer en nuestro país porque sus madres no
optaron por el aborto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 10 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
Aunque sé que no me van a aplaudir al final de mi intervención, con mucho respeto quiero decirles
a los vecinos que nos acompañan y que tienen familiares con enfermedades raras, que este es un
bonito proyecto, pero que huele mal porque no tiene recursos.
Cuando se dice que estamos preocupados y ocupados por aquellos chilenos que tienen
enfermedades raras, cuyas familias han realizado caminatas, bingos, completadas y todo tipo de
actividades, y cuando escuchaba a una colega decir que este proyecto tiene destinados treinta y
tantos millones de pesos, se me viene a la memoria que a algunas fundaciones les entregaron
cinco mil millones de pesos, y a algunas ONG, mil y tantos millones de pesos. Sin embargo, a este
proyecto solo se le destinaron treinta y tantos millones de pesos.
Les quiero decir con mucha responsabilidad, estimados amigos y vecinos que se irán ilusionados,
que para mí este proyecto es letra muerta. No hay una intención real de dar una solución a los
chilenos que tienen enfermedades raras.
En todo el país tenemos familias que sufren este problema. A los colegas de ambos sectores, tanto
de oposición como de gobierno, que dicen: “Vamos a votar a favor de forma unánime, porque
estamos dando respuesta a los chilenos y a las familias que necesitan ser apoyadas”, les quiero
decir que esto es un saludo a la bandera. Esa es la realidad.
Hemos visto que no hay plata suficiente. Si cientos y miles de chilenos han muerto en los
hospitales porque no hay remedios y porque no hay recursos para tratar enfermedades
“normales” o tradicionales, menos respuesta habrá para las enfermedades raras. Quiero decirlo
con todas sus letras.
Ustedes, en las tribunas, han aplaudido porque se sienten respaldados, porque ven que hay una
luz al final del túnel, pero permítanme decirles que esa luz es bastante tenue; casi no existe.
Por lo tanto, creo sinceramente que este proyecto de ley es letra muerta, pues no tiene la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 11 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
posibilidad, ni la intención, ni los recursos, ni el compromiso de este gobierno para brindarles una
real ayuda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO DE AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16533-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Tributario para fortalecer la autonomía del Ministerio Público en la investigación y
persecución de delitos tributarios, correspondiente al boletín No 16533-07.
Para la discusión de este proyecto cada parlamentario dispondrá de cinco minutos para hacer
uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de
abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, después de más de 50 años, el general Pinochet sigue siendo tema en esta Sala
y un buen negocio para algunos, pero, bueno, es lo que hay.
Estamos discutiendo el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Tributario para
fortalecer la autonomía del Ministerio Público en la investigación y persecución de los delitos
tributarios.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 12 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aquí he escuchado con atención decir, aparte de Pinochet, que los delincuentes de cuello y
corbata se han robado miles de millones de pesos que iban en beneficio de la gente más humilde.
Sin embargo, no solamente los delincuentes de cuello y corbata han cometido esos delitos. Los
que no usan corbata se han robado la otra mitad de Chile, y no han hecho absolutamente nada al
respecto.
Vemos que en las empresas del Estado se siguen robando la plata, obteniendo sueldos millonarios,
justificando lo injustificable, contratando estudios. La verdad es que son impresionantes las
licitaciones fraudulentas, por las que pagan miles de millones de pesos, y enfrente no dicen
absolutamente nada.
Cuando las fundaciones y las ONG se robaron el resto que quedaba, no escuché decir: “¿Cómo
denunciamos a estos ladrones, sinvergüenzas, delincuentes que no usan corbata, pero que se
robaron la plata de Chile?”. Entonces, lamento lo que está pasando.
Cuando el diputado Johannes Kaiser habló del director del Servicio de Impuestos Internos que fue
cesado en su cargo, se me vino a la memoria el segundo hombre de esa institución en esa época:
el abogado coronelino Cristián Vargas . Discúlpenme los términos poco académicos, pero él le paró
la pelota al entonces ministro del Interior y Seguridad Pública – otro coronelinocuando estaban
sacando del Servicio de Impuestos Internos camionadas de documentos para no sancionar a los
amigos, y ahí nadie decía nada.
Por favor, no estoy defendiendo a los empresarios de cuello y corbata que malversaron recursos
públicos. Lo que estoy diciendo es que, si queremos condenar, estoy disponible para que los
condenemos a todos, usen o no usen corbata.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 13 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, la idea matriz de este proyecto es “introducir cambios al Sistema de Inteligencia
del Estado, en cuanto a su organización y funcionamiento, de modo que sea integrado y funcional,
con el propósito de actualizarlo y adecuarlo a los nuevos requerimientos de la sociedad,
fundamentalmente en lo que dice relación con la protección de la soberanía nacional, la seguridad
pública y el bienestar de la ciudadanía. Los diversos actores deberán actuar preventiva, eficiente y
coordinadamente ante las amenazas externas e internas, y proveer información esencial a las
autoridades para la toma de decisiones en los escenarios que enfrenten.”.
He escuchado con atención a algunos colegas. Si hubiésemos tenido un sistema de inteligencia
fuerte, potente y con cuerpo en el gobierno de la Unidad Popular, con Salvador Allende , a lo mejor
habríamos evitado que llegara un gobierno militar al país a poner orden y a poner de pie la
economía.
Hoy se necesita efectivamente un sistema potente. En el período anterior participé activamente en
la Comisión de Defensa Nacional, y hoy participo en la Comisión de Control del Sistema de
Inteligencia del Estado. La verdad, como dijo el diputado René Alinco , es que lo que nos entregan
los funcionarios como información es prácticamente nada. Está todo prohibido; no se puede
informar. Y si nos entregaran algo, los integrantes de la Comisión de Control del Sistema de
Inteligencia del Estado no pueden opinar ni difundir absolutamente nada.
Por lo tanto -repito-, creo que es necesario tener un servicio de inteligencia para evitar lo que pasó
en el gobierno de Allende y la Unidad Popular -de esa forma se habría evitado haber tenido
después un gobierno militar-, y para evitar lo que ocurrió en octubre del 2019, cuando los
delincuentes quemaron y destruyeron el país, algunos de los cuales fueron reconocidos en esta
Sala, en el hemiciclo, y recibieron pensiones de gracia.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 14 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Se necesita tener un sistema de inteligencia potente? Obviamente sí. Por eso, estoy analizando
cómo votar este proyecto, porque efectivamente es necesario; pero ¡por Dios, que hay algunas
indicaciones que no tienen sentido! Por eso -repito-, estoy en reflexión acerca de cómo votaré este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
AUMENTO DE PROPORCIÓN DE DÍAS DE ARRESTO DOMICILIARIO
SUSCEPTIBLE DE SER ABONADA A LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD
IMPUESTA A UN CONDENADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 16769-07) [CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Procesal Penal para aumentar la proporción de días de arresto
domiciliario susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad impuesta al condenado,
correspondiente al boletín N° 16769-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 125ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8
de enero de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 7ª de la presente legislatura, en
martes 25 de marzo de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, escuchaba con atención al diputado Ilabaca . No quiero empatarle diputado,
pero quiero contar una historia.
En Coronel tenemos un alcalde socialista que está condenado. La medida cautelar corresponde a
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 15 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
arresto domiciliario nocturno. Espero que como es nocturno, se permuten cuatro noches por un
día; de lo contrario, la medida no tiene sentido. Creo que todos tienen que pagar por igual. Los
delitos no tienen color político ni religioso.
Me alegra que se esté discutiendo este proyecto de ley. Obviamente, lo vamos a aprobar, pero me
gustaría  que  los  autores  establecieran  que  a  quienes  se  encuentran  cumpliendo  arresto
domiciliario nocturno se les abone un día de pena efectiva por cuatro noches de arresto. De lo
contrario -repito-, la medida no tiene sentido, porque, como muy bien dijo el diputado Ilabaca , los
abogados de estos personajes dilatan los juicios. Lo hemos visto en la Región del Biobío en más de
una oportunidad. Al que comete un delito y no es político o una persona conocida o no tiene
amigos, le caen las penas del infierno, pero a nosotros se nos da un trato especial y deferente.
Por consiguiente, creo que es necesario que este proyecto se convierta en ley, pero con la
prevención de que se abone a la pena efectiva un día por cada dos de arresto domiciliario total, y
un día de pena efectiva por cuatro noches de arresto domiciliario nocturno.
Muchas gracias.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay más diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 16 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, estaba escuchando con atención a la diputada Consuelo Veloso , y en verdad
hay que tener personalidad para decir lo que dijo. Llevo siete años como integrante de la Comisión
de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos -insisto, siete años-, no soy comunista…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Romero , perdón por la interrupción, que será breve.
Les vuelvo a reiterar que, cuando se refieran a un colega, lo hagan por intermedio de la Mesa, por
favor.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro, al subsecretario, a los colegas
presentes, a los pescadores artesanales y a los dirigentes que se encuentran en las tribunas.
Repito que llevo siete años como integrante de la Comisión de Pesca, y no soy del Partido
Comunista ni del Frente Amplio, pero creo que fui el único diputado de derecha, y me siento
orgulloso de aquello, que voté a favor de eliminar la actual ley de pesca. Lo quiero decir con todas
sus letras, y lo asumo.
Dicho eso, no voy a apoyar lo que salió del Senado, por varios motivos. Ayer me reuní con
dirigentes del norte del país. Por ejemplo, no voy a apoyar la fracción de la anchoveta, la sardina
española y el jurel en el norte.
No voy a apoyar lo que pasó con la merluza común y tampoco estoy de acuerdo con la
recaudación fiscal con la subasta.
Vamos a ir a comisión mixta. No sé si voy a ser parte de dicha instancia, pero creo que es
necesario defender lo que uno cree. Los pescadores artesanales y los trabajadores de la industria
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 17 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
no están conformes; es muy difícil dejar a todos contentos.
Participo desde hace siete años en esto y la verdad es que he recibido críticas de mis amigos de la
pesca artesanal, sobre todo en Coronel -en más de una oportunidad-, y también de los
trabajadores de la industria pesquera. Repito: no podemos ser monedita de oro para caerles bien a
todos.
Por último, les quiero pedir, por favor, a los colegas tanto de gobierno como de oposición que no
utilicemos el dolor de las siete familias de la embarcación Bruma . ¡Ya es suficiente! ¡Ya es
suficiente! ¡Ya es suficiente!
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputada Veloso , la llamo al orden.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Por favor, aboquémonos al fraccionamiento.
Estamos utilizando el dolor de las siete familias en esta desgracia, en esta irresponsabilidad de un
buque de una empresa pesquera. Lo he dicho desde el primer día, sobre todo en la región, porque
esto ocurrió en las costas de la comuna donde yo vivo en la Región del Biobío.
He estado presente en esto, pero no voy a utilizar el dolor de las familias de la embarcación
Bruma.
Reitero que votaré en contra de estas cuatro fracciones. Si nos vamos a comisión mixta, bueno,
nos tendremos que ir y defender con más arrojo lo que pensamos y creemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 18 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, en materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades y
funcionarios que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16489-06, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 35, y
-Boletín N° 16539-06, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 77ª de la legislatura 372ª, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, quiero felicitar a nuestra colega la diputada Paula Labra por haber planteado un
proyecto de esta naturaleza, pero espero en Dios que no sea letra muerta.
Ojalá que todos los diputados presentes hoy en la Sala votemos a favor, aunque se me viene a la
memoria lo que en esta misma Sala se acordó hace no mucho tiempo: que todos los diputados
debíamos  hacernos  un  test  de  drogas,  y  aquel  diputado  que  resultara  consumidor,
inmediatamente la Mesa de la Cámara iba a enviar los antecedentes a la justicia para que revisara
sus cuentas y examinara si había alguna conexión con narcotraficantes.
Curiosamente, incluso aunque hubo parlamentarios que reconocieron que eran consumidores de
droga -me viene a la memoria uno que dijo que cuando él mezclaba droga con alcohol perdía la
cabeza y hacía tonteras-, resultó que, de todos los que nos sometimos al test de droga, ninguno
fue declarado consumidor. Es más, se nos entregó un certificado emitido por un abogado y no por
un facultativo médico.
Espero que se concrete y se apruebe este proyecto, pero lamento que no sea retroactivo, porque,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 19 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
si fuera así, varios parlamentarios, ministros, el Presidente, entre otras personas -me hago
responsable de lo que digo-, no podríamos estar ejerciendo cargos públicos.
Señor Presidente, por su intermedio, felicito a la diputada Labra y le agradezco haber presentado
este proyecto. Espero que todos lo votemos a favor, pero que ojalá no se convierta en letra
muerta, porque seguiríamos con la misma política de no denunciar a los consumidores de drogas,
de no denunciar a los traficantes y de no permitir que se revisen nuestras cuentas bancarias. He
escuchado decir: “La oposición no quiere que se revisen las cuentas bancarias”. Perdón, pero si
cualquier juez ordena que se revisen las cuentas bancarias, nadie puede oponerse. Sin embargo, a
nosotros los parlamentarios y políticos, la justicia nos ve como que estamos por sobre la ley. No sé
si será porque nos tienen miedo, porque nos quieren o porque no se atreven. En cambio, a “
Juanito Pérez ”, un ciudadano común y corriente, le abren la cuenta bancaria y los fiscales lo
acusan de varias cosas sin problema, pero no así a los políticos, pues estamos por sobre la ley.
Espero que este proyecto sea aprobado, pero que sea una realidad. De lo contrario, será una
pérdida de tiempo estar discutiendo un proyecto tan bueno como este, pero que no sea efectivo.
Este proyecto se ve y huele bien todavía; espero que se vea y huela bien también mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley Nº 825, de 1974, sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para
comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 20 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, ayer tuvimos en las tribunas la presencia de dirigentes de ferias libres de
diversas comunas del país, que se manifestaron tanto a favor como en contra de la iniciativa.
Ayer escuché a algunos colegas decir que los municipios deberían poner baños para las ferias
libres. Me pregunto en cuál de todas. En todas las comunas del país, en más de un sector,
tenemos ferias prácticamente todos los días de la semana. Es fácil encargarles y exigirles a los
municipios que pongan baños. Por lo demás, qué tipo de baños y dónde.
También escuché a algunos colegas hablar de los coleros. La mayoría de los feriantes que hoy
están legalizados -por decirlo de alguna manera empezaron como coleros. En mi Región del
Biobío, particularmente en la comuna de Coronel, hay cuadras y cuadras de coleros, de gente que,
por necesidad, está vendiendo algunos productos para llevar algunas lucas a su casa, porque este
gobierno tiene una cesantía galopante.
Este gobierno le quiere pegar un manotazo a los feriantes, como lo hizo con la Corfo; le quiere
pegar el manotazo a la gente más humilde, a los trabajadores que no tienen nada más que hacer
que ir a una feria libre a vender algún producto que tiene en su huerta, o a vender algo -un paño o
la ropa que les regalaron-, porque la cesantía galopante que tenemos hoy en el país es producto
de que este gobierno tiene la escoba económica y laboralmente. La seguridad está en el tacho de
la basura.
Por ello, les quiero pedir un poco más de respeto a los parlamentarios que estamos en la Sala,
porque es fácil, cuando tenemos un sueldo seguro y un sueldo digno, querer perjudicar a todo el
mundo.
No creo que nadie quiera ir a una feria a vender alguna ropa usada, mayoritariamente, para llevar
dos, tres o cinco lucas a su casa para mantener y darles alimento a sus hijos. No creo que nadie
vaya con lluvia, con calor o con frío porque quiere. Muchas personas lo hacen por necesidad.
Repito: cuando veo que este gobierno le ha pegado el manotazo a la Corfo y quiere hacer
exactamente lo mismo con la gente que trabaja en las ferias libres, no puedo estar de acuerdo.
Por lo tanto, voy a votar en contra este proyecto, porque los dirigentes de los feriantes de mi
región y de la comuna de Coronel no están de acuerdo y no quieren que les peguen el manotazo ni
quieren que, por las cinco lucas que venden en el día, tengan que pagar, como dice el señor
ministro y algunos colegas, “el 1 o el 2 por ciento, y no el 19 por ciento”. Y el 19 por ciento de
100.000 pesos significa 19 lucas, no 16 lucas.
Reitero que votaré en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 21 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros presentes.
Estamos viendo el proyecto de ley, iniciado de mensaje, que establece normas generales sobre el
uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas
Armadas.
He escuchado apasionados discursos de enfrente y se me viene a la memoria lo que dijo el actual
Presidente de la República: que hay que negociar con el lumpen, porque el lumpen no tiene nada
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 22 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que perder.
Espero que tengamos un Presidente que no negocie con nadie, que se ponga los pantalones y
combata la delincuencia en todo orden de cosas. Hoy, la delincuencia está asolando al país;
ninguna región ni comuna se escapa de esta realidad.
Quiero decir a los señores ministros que nos acompañan que los chilenos nos autoimpusimos una
condena de arresto domiciliario nocturno. A las cinco o seis de la tarde en las poblaciones, en las
ciudades, no anda nadie, los taxistas se van para su casa y la locomoción colectiva ya no funciona.
¿Sabe por qué, Presidente? Porque tienen temor, más que de ser asaltados, de ser asesinados por
la delincuencia. El lumpen está asolando el país.
Quiero recordar, una vez más, que en este hemiciclo se enalteció la labor de los delincuentes que
el 18 de octubre de 2019 destruyeron el país. Algunos tienen pensiones de gracia de por vida,
mientras que la gente honesta está sufriendo la inoperancia de este gobierno.
Cuando se habla de los derechos humanos, vemos que efectivamente los delincuentes tienen
derechos humanos; sin embargo, la gente honesta, los trabajadores, no tienen derechos humanos.
Nuestras policías, que también son humanos, tampoco tienen derechos.
Por lo tanto, votaré a favor un proyecto de ley que para mí es letra muerta, porque no está la
voluntad de este gobierno. El señor Presidente está preocupado de otras cosas, no de combatir
realmente la delincuencia ni a los delincuentes, con quienes -según él negoció cuando empezó,
porque el lumpen no tiene nada que perder.
El problema es que los chilenos están perdiendo su tranquilidad, su seguridad y la vida. Es
lamentable, pero real.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 23 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, saludo al ministro señor Carlos Montes .
No quiero empatarle al colega que le tiró flores al ministro, pero creo que es uno de los mejores
ministros que tiene el actual gobierno, porque está preocupado y ocupado de dar solución real al
problema de la vivienda. Lamentablemente, él no puede ir más allá, porque los ministerios hoy
están desfinanciados.
Ministro, tenemos serios problemas con los planes reguladores comunales y regionales. En la
Región del Biobío tenemos comunas que son muy disímiles unas con otras.
Por ejemplo, en la comuna de Coronel, para el terremoto del 2010, no tuvimos tsunami, no
tuvimos inundaciones, pero el plan regulador comunal hoy grava o perjudica a cerca de tres
kilómetros desde la alta marea hacia el interior de la población. Sin embargo, en una comuna
vecina donde sí hubo problemas con el tsunami, como es la comuna de San Pedro, solamente
perjudica a 500 metros. Obviamente, eso perjudica a las constructoras, a los vecinos y al entorno.
Hoy tuve una reunión con dos personas que son voceras nacionales en materia de mejoramiento
de viviendas, que hablan de los decretos supremos Nos 27 y 255. Me refiero a la señora Verónica
Aliaga y al señor Raúl Lizama . Ellos se quejan de que en los últimos años -2022, 2023 y 2024-,
prácticamente desde que asumió el gobierno, no han tenido recursos para ir en ayuda y solucionar
el tema de los adultos mayores que tienen serias dificultades en los condominios sociales o en sus
casas en forma individual, principalmente por dos razones: el asbesto cemento en los techos y
también en las conexiones de alcantarillado que, con el tiempo, han colapsado. Hoy los vecinos
que están siendo perjudicados en el entorno por los malos olores están haciendo algunas
reparaciones bastante artesanales, porque no han tenido respuesta. Ministro, ellos se han reunido
con usted y reconocen que usted tiene la mejor voluntad y que los ha acogido y escuchado, pero
no han tenido solución.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 24 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Así que espero que prontamente se les dé una solución digna a estos vecinos, principalmente a los
adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro y al señor subsecretario que nos
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 25 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acompañan el día de hoy.
Vamos a votar un proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar y modifica otras leyes.
Yo voy a votar a favor de este proyecto; voy a votar a favor de los hoy tienen la suerte de tener un
trabajo con contrato y con imposiciones, que son la minoría, porque la gran mayoría hoy está
cesante. No me voy a negar a mejorar el sueldo mínimo.
Efectivamente,  quienes  pagan  y  contratan  mayoritariamente  son  las  microempresas  y  las
pequeñas empresas. Entonces, le quiero pedir -por su intermedio, señor Presidente- al señor
ministro y, a través de él, al gobierno que no ofrezcan lo que no tienen, porque no hay recursos
para ir en ayuda de las microempresas y las pequeñas empresas. Entonces, este es un caramelo
que nos quieren dar para que respaldemos este proyecto. Yo sé que eso no es efectivo, pero igual
me la voy a jugar.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al señor ministro que voy a votar a favor, para
mejorar en algo los sueldos de aquellos que tienen la suerte de tener un trabajo con contrato.
Comparto plenamente lo que dijo nuestra colega la doctora María Luisa Cordero . Ella dijo una gran
verdad, porque nosotros tenemos asegurado cuatro años con un sueldo bastante bueno. Por lo
tanto, no nos preocupa mucho cómo lo va a pasar la gran mayoría de los chilenos que hoy sienten
la necesidad de llevar recursos a sus casas y que pasan hambre, ellos y sus familias, porque la
verdad es que con 500 lucas hoy nadie tiene una vida feliz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE DETERMINADOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN
ESPECIAL DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y DE LA DIRECCIÓN
GENERAL DE AGUAS, RESPECTO DE CRITERIOS APLICADOS POR ESTA PARA
CONCEDER FAVORECIMIENTOS Y AUMENTOS DE CAUDAL A ASOCIACIONES
DE CANALISTAS CON DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS EN LAS
REGIONES DE ÑUBLE Y DEL BIOBÍO (CEI 58)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de Obras
Públicas y de la Dirección General de Aguas, respecto de los criterios aplicados por esta para
conceder favorecimientos y aumentos de caudal a asociaciones de canalistas con derechos de
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 26 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aprovechamiento de aguas en las regiones de Ñuble y del Biobío (CEI 58).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 122ª de la legislatura 372ª, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 52.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, fui parte de la comisión investigadora, y cuando el diputado Camaño leyó el
resultado de las votaciones quedó claro cuál fue mi personal punto de vista.
Lamento que el diputado Felipe Camaño en el informe haya personalizado en la familia Sabag un
tema en el que esta no tiene ninguna una relación. Lo digo tras haber participado en el ciento por
ciento de las sesiones de la comisión. Lo lamento mucho, porque efectivamente hay gente que
reclama porque necesita más agua, mientras otros dicen que este grupo tiene más agua de lo que
el canal le puede entregar. Esto está judicializado.
Me inscribí para intervenir porque considero que no es sano personalizar en un “adversario
político” un tema tan relevante como es qué cantidad de agua se les entrega a los regantes del
sector, donde incluso está involucrada la provincia de Concepción.
Señor Presidente, por su intermedio le digo al estimado diputado Felipe Camaño que fue un error
el comentario final que hizo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 27 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, obviamente vamos a apoyar el proyecto de ley que establece un bono
transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al boletín N° 17374-05.
Cuando se señala que este es un bono que aplica desde el 1 de enero hasta el 31 de diciembre del
presente año a un porcentaje menor de funcionarios de la Policía de Investigaciones -no hay más
porque no hay plata-, se me viene a la memoria -lo digo con mucho respeto, pero con mucha
fuerza- que en este Congreso tenemos funcionarios con sueldos millonarios; que hay colegas
parlamentarios que han cambiado el pasaporte más de una vez, porque pasan más tiempo fuera
del país que dentro de él, todo ello pagado con recursos del Congreso, con recursos de todos los
chilenos; que tenemos a expresidentes recibiendo mensualmente y de por vida cerca de 18
millones de pesos mensuales, y no se hace absolutamente nada, y que desde 2023 duerme en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento un proyecto, de mi autoría, que busca
eliminar la dieta de los expresidentes, pero no se discute.
Hoy les estamos dando una migaja a algunos funcionarios de la Policía de Investigaciones,
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 28 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mientras tenemos a funcionarios de Carabineros de Chile que ingresan prácticamente rabacon el
sueldo mínimo. Obviamente, este bono es un pequeño aporte que vamos a entregar en un año
eleccionario.
He escuchado a algunos colegas decir que representan a tal o cual región atacada por la
delincuencia, en circunstancias de que la delincuencia está instalada a nivel nacional. Todas las
comunas están siendo asoladas por la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo. Ya no nos
sorprende que aparezca gente descuartizada o asesinada porque le han pasado la cuenta, o
enterarnos por la prensa o las redes sociales que por quinientas lucas un sicario asesinó a un
empresario o a una persona natural. Entonces, de verdad, me quise inscribir en la discusión de
este proyecto, porque esto es sano.
Hace poco rato escuché a mi colega José Carlos Meza decir que el Partido Republicano fue el único
que se opuso al incremento del presupuesto del Congreso Nacional. Perdónenme, pero nosotros, el
Partido Nacional Libertario y, particularmente, yo, también votamos en contra. Entonces, por
favor, digamos las cosas como son.
Hoy, en este Congreso tratamos como un gran aporte este pequeño aporte para ese mínimo
porcentaje de funcionarios.
Este gobierno quería refundar Carabineros. El gobierno dice: “Nosotros hemos hecho muchos
aportes a la institución de Carabineros, en vehículos o en infraestructura”. ¡Pero si los destruyeron
en octubre de 2019, para el estallido delincuencial! No hay nada nuevo bajo el sol.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
AUMENTO DE PROPORCIÓN DE DÍAS DE ARRESTO DOMICILIARIO
SUSCEPTIBLE DE SER ABONADA A LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD
IMPUESTA A UN CONDENADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16769-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Procesal Penal para aumentar la proporción de días de arresto
domiciliario susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad impuesta al condenado,
correspondiente al boletín N° 16769-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 29 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
23ª de la presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 125ª de la legislatura 372ª, en miércoles
8 de enero de 2025 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en las sesiones 7ª y 15ª de la presente
legislatura, en martes 25 de marzo de 2025 y miércoles 16 de abril de 2025, respectivamente.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al diputado Leonardo Soto y felicito a los mocionantes.
Si bien con el diputado Soto tenemos varias diferencias, en este caso creo que es un buen
proyecto.
Desde mi punto de vista, como siempre me hago responsable de mis dichos, no es lo mismo estar
privado de libertad en una unidad penal o cárcel que estar cumpliendo condena en el domicilio.
Por eso, me parece bien imputar dos días de reclusión domiciliaria total por un día de cárcel.
Tenemos autoridades que están sancionadas o condenadas con arresto domiciliario nocturno, pero
que siguen gobernando comunas, regiones o lo que sea, que siguen percibiendo sus ingresos
como si nada y que siguen recibiendo en su domicilio a familiares y amigos. Por tanto, creo que es
un proyecto de ley muy bueno sobre una materia en la que hay que hacer justicia.
Curiosamente, a quienes están privados de libertad, los tribunales no los autorizan para
ausentarse un día de la cárcel, pero hay autoridades a las que autorizan, incluso, a venir al
Congreso Nacional y a estar uno o dos días fuera de su domicilio en forma nocturna.
En consecuencia, me alegra el proyecto y felicito a los mocionantes. Obviamente, vamos a
respaldarlo con fuerza, porque creo que es justo y necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 30 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
DEBER DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD POR CONCESIONARIAS
DE OBRAS PÚBLICAS VIALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15073-07 Y 15253-09)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
decreto supremo N° 900, de 18 de diciembre de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991,
del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras Públicas, para obligar a las
concesionarias de obras públicas viales a adoptar medidas de seguridad, correspondiente a los
boletines N 15073-07 y 15253-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 34ª de la presente legislatura, en
lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, saludo a la ministra de Obras Públicas y a la subsecretaria de Prevención del
Delito.
He escuchado acá mucha historia. Volvemos a pagar, y seguimos pagando, rutas concesionadas
hace muchos años, donde prácticamente no hemos tenido ningún adelanto. Hoy, en la ruta entran
animales, entran delincuentes, generan tacos, generan accidentes.
Me alegra que estén la subsecretaria de Prevención del Delito y la señora ministra, porque les
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 31 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
quiero plantear una denuncia que vengo haciendo hace un par de meses. Funcionarios de la plaza
de  pesaje  de  Nacimiento  -funcionarios  públicos  están  cometiendo  un  delito  que  pagan
transportistas, choferes de buses y de camiones. En la plaza de pesaje de Nacimiento, señora
ministra y señora subsecretaria, entre la una y las cinco de la mañana, los funcionarios -no sé si se
van a dormir, a descansar cierran las oficinas, pero siguen funcionando las cámaras. Han cursado
cientos de partes de 500.000 u 800.000 pesos por evadir la plaza de pesaje. Ministra, no quieren
evadirla, pero los camioneros o los choferes de buses no pueden estar esperando durante cinco
horas que los funcionarios se dignen a volver a la oficina para hacer funcionar la plaza de pesaje
de Nacimiento.
He entregado estos antecedentes a diferentes funcionarios en la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, de la cual soy titular, pero no hemos tenido respuesta. Este fin
de semana ocurrió exactamente lo mismo. Ministra, ¿quién se hace cargo de aquello? Hay dueños
y pequeños empresarios que tienen tres o cuatro multas, y cada una es de 800.000 pesos.
Ministra, lamento esta situación. Espero que usted tome cartas en el asunto y que sancione a esos
funcionarios. Si están aburridos o cansados, ¡que dejen la pega! De lo contrario, que hagan
funcionar la plaza de pesaje. Ahora, hay que ver la forma de eliminar esas multas, porque -
repitono es que los camioneros quieran evadir la plaza de pesaje.
Ministra, usted sabe muy bien que hoy las empresas mandantes tienen plazas de pesaje y que los
transportistas o los camioneros salen con carga autorizada por la ruta. Por lo tanto, insisto en se
deben eliminar esas onerosas multas que les han cursado a los pequeños transportistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 32 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, quiero saludar al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca. ¡Qué bueno
que estén acá!, que estén dando la cara.
Escuchaba recién a mi colega Sergio Bobadilla . Yo tengo serias diferencias con ambas
autoridades, pero cuando oí al diputado decir que no escuchaban, que no estaban presentes,
¡oiga, perdón! Sé que me voy a ganar la enemistad de algunos. El diputado Bobadilla presentó 280
indicaciones a la empresa y se las han aprobado todas. Entonces, ¿cómo marca la diferencia? De
verdad no entiendo a algunos colegas.
Defiendo y saludo a los dirigentes de la pesca industrial. A los trabajadores de la pesca artesanal
también los saludo, porque yo represento a la pesca artesanal, lo digo con toda su fuerza. Los
defiendo, porque son los que generan los puestos de trabajo; están presentes en las comunas y en
las caletas de pescadores más aisladas.
Cuando se votó en la Comisión Mixta, aprobé, a pesar de que no estaba de acuerdo, el 55 y el 45
por ciento. Yo estaba de acuerdo con el 50 y el 50 por ciento, y lo he dicho públicamente. Pero,
bueno, mayoritariamente se aprobó de esta naturaleza.
A ver, se aprobó el 55 por ciento, más el besugo. No estoy de acuerdo con eso. Estimados, no
conozco esa especie. ¿Sabían ustedes que hace más de diez años que está en veda? ¿Y por qué
está en veda? Porque la industria lo capturó de tal manera que casi desaparece. Entonces, hoy día
le entregamos el 95 por ciento. Yo dije “entreguémosle el 90 por ciento para que el 10 por ciento
restante se pueda reproducir”. Obviamente, perdí eso.
Se dice acá que hay un impuesto que el gobierno está implementando. ¿Saben ustedes que Chile
recibe en papeles 260.000 toneladas de jurel que se captura en el país? El impuesto sería para
aquello. Algunos parlamentarios queremos que la pesca que se hace en forma no oficial sea
capturada, pero también registrada. Para eso se necesita más personal en las caletas para que
vean este tema.
Me dirán que para eso se necesitan recursos, que de dónde vamos a sacar esos recursos, que le
estoy dando más recursos al gobierno, que estoy igual que la izquierda, que me transformé en
comunista. Yo no soy comunista; soy de derecha, pero veo las necesidades.
Voy a votar a favor. Todo este proyecto fue una iniciativa que nosotros sugerimos, pero fue el
Ejecutivo el que la planteó, porque los parlamentarios no tenemos la capacidad de imponer ningún
impuesto.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 33 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Subsecretario, ministro, la verdad es que lo que se está haciendo creo que es necesario.
Repito: yo no estaba de acuerdo con el 55 y el 45 por ciento, pero aprobé lo que se aprobó
mayoritariamente.
Lamento el tema, de verdad. Lamento oír a colegas que dicen que no se ha escuchado, que no se
respalda. Con mi equipo presentamos indicaciones y me rechazaron varias; pero, bueno, yo
entiendo. Sin embargo, si a un diputado le aprobaron cerca del 60 por ciento de las 280
indicaciones que presentó, no entiendo cómo dice que el gobierno no escucha, que el
subsecretario no está presente, que el equipo no está presente, cuando veo a parlamentarios de
gobierno que quieren votar todo en contra.
Por favor, defendamos a los pescadores artesanales. Estamos trabajando. Hoy día los trabajadores
de la industria pesquera tienen este 55 por ciento, más el besugo, que dicen que pueden operar
libremente.
A mí, subsecretario y ministro, en la región me han hecho pebre. Yo soy el malo de la película.
Pero no importa, tengo mi conciencia tranquila, porque, repito…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 34 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señora Presidenta, voy hablar en nombre de todos los tatitas del país, incluyendo los que están
aquí presentes, pero que se avergüenzan de decir que son viejos. Vengo de una familia longeva, y
ya tengo 70 años. Mi abuela materna murió a los 107 años de edad y si consideramos que cuando
la llevaron a inscribir llevaba a alguien en sus brazos, tenía hartos años más que esos.
Estamos discutiendo un proyecto que promueve el envejecimiento positivo. ¿Cómo lo podemos
hacer por ley si vemos una realidad muy distinta? He visto en las calles a los animalistas
preocupados de dar alimento a los perritos, pero para ellos un anciano es invisible, no lo ven, no lo
protegen, no lo ayudan.
Hay padres que se han sacado la mugre para dar una buena crianza a sus hijos, pero cuando
llegan a viejos los tiran en un hogar de ancianos. Hay hijos que solo se acuerdan de sus padres
cuando estos fallecen, y en los cementerios tradicionales le hacen prácticamente un monumento a
sus viejos; pero en vida estos pasaron hambre, frío y fueron olvidados.
Tenemos muchos proyectos de ley con los que queremos mejorar la calidad de vida de todos los
chilenos, particularmente de los más ancianos. Somos un país que está envejeciendo; hay muchos
viejos y pocos jóvenes y niños, porque están naciendo menos niños, porque es más fácil el aborto
libre. De hecho, incluso el Presidente de la República, en la cuenta pública, habló del aborto libre.
O sea, mataremos a los inocentes y los viejos seremos cada día más en el país.
¿Quién nos va a cuidar mañana? ¿Quién se va a preocupar de nosotros? Ojalá que sean nuestros
hijos, en mi caso particular, mi hija. Espero que mañana se preocupen de nosotros cuando seamos
ancianos. Lamento lo que está pasando.
El proyecto de ley en discusión, que busca promover el envejecimiento positivo, el cuidado
integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor
suena muy bonito, pero en la realidad no podemos obligar, mediante una ley, a hijos
descriteriados a preocuparse de sus viejos. Conozco situaciones que realmente dan pena.
Por lo tanto, voy a apoyar la iniciativa, pero como lo planteó la colega que me antecedió en el uso
de la palabra, hay artículos que vamos a votar en contra, porque no van en el sentido que debería
tener el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 35 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA SANCIONAR
IMPRUDENCIA DE EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE
RESCATE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17347-22)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona la imprudencia de
excursionistas que generen operaciones de rescate, correspondiente al boletín No 17347-22.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos es el señor
Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 128ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de enero de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 34ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, quiero felicitar al autor y a los mocionantes de este proyecto y agradecer su
presentación. ¡Por Dios que es necesario! Se requiere sancionar la imprudencia de excursionistas
que generan operaciones de rescate.
En los rescates actúa Bomberos -como se ha dicho ya-, pero también las policías, los rescatistas y,
a veces, hasta las Fuerzas Armadas. Son hombres y mujeres que arriesgan su vida por salvar la de
otros, para rescatar a personas irresponsables que, sin ninguna expertise, se adentran en bosques
y montañas para darse un gustito. Y cuando están perdidas, llaman para que las rescaten, lo cual
genera un costo altísimo, desde los puntos de vista físico y mental, en los rescatistas, pero
también un costo económico altísimo para el Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 36 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aquí nada es gratis, pero a estos irresponsables hasta ahora les salía gratis. Por lo tanto, con gusto
aprobaré este proyecto, que, como he escuchado decir a algunos colegas, ojalá sea apoyado en
forma unánime. Por Dios que se necesita crear conciencia en estos –repito irresponsables, que
arriesgan su vida, pero también la de los rescatistas.
¡Qué buen proyecto! Hay que aprobar iniciativas como esta, que son buenas y necesarias. El
Congreso Nacional debe hacer su pega, de manera de sancionar a los irresponsables y hacerles
saber que no les saldrá gratis su actuación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 37 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, saludo por su intermedio al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor
Jaime Gajardo . Agradezco su presencia en esta Sala y me dirijo a continuación a su persona.
Qué bueno que estemos discutiendo un proyecto que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley
N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Qué bueno que tengamos una nueva normativa para regular cómo actúan los fiscales regionales y
los fiscales de alta complejidad, cuando vemos a fiscalías regionales que persiguen a las víctimas,
y a los victimarios los dejan libres; cuando vemos a gente de bien, de esfuerzo y de trabajo, que
cae en desgracia con los fiscales y se la persigue.
La  verdad  es  que  es  impresionante,  ministro,  lo  que  está  pasando  en  varias  regiones,
particularmente en la del Biobío, cuando tenemos casos de connotación nacional y toma el caso
una fiscalía regional, y resulta que el abogado defensor y el autor material de esa desgracia están
relacionados, porque son compadres, amigos, y el abogado no se inhabilita.
Ministro, la ciudadanía está desesperada. Los crímenes están aumentando. Hoy se ha normalizado
enterarnos por la prensa de que asesinaron a una persona, o a más de una persona, que
descuartizan y que los cuerpos se encuentran en maletas.
Desgraciadamente, ministro, esa normalidad es anormal; repito, cuando quienes denunciamos
esos actos de corrupción caemos en desgracia y se persigue -repito, ministro, y lo digo
responsablemente- a los denunciantes.
Hice una denuncia hace casi cuatro años contra un exgobernador. Fui el único parlamentario que
presentó una querella criminal contra esa autoridad, pero no se ha hecho absolutamente nada, y
¿sabe quién está pagando las consecuencias? ¡Mi familia! ¿Qué le parece, ministro? Por haber
denunciado, y, como todavía tengo fuero, persiguen a mi familia.
Ministro, eso es grave. Terminemos con esto. Aquí no hay chilenos de primera o de segunda
categoría. Somos todos chilenos, y, desgraciadamente, quienes nos atrevemos a denunciar la
corrupción y la maldad en esto somos perseguidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 38 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, votaremos a favor este proyecto, que modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979,
sobre rentas municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de
derechos de aseo respecto de las personas que indica.
¿Qué dice el texto legal vigente? “En el evento que una municipalidad celebre el convenio de
colaboración señalado en el inciso segundo del artículo 2, estará obligada a remitir al Servicio de
Tesorerías y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, antes del 30 de noviembre
de cada año, una actualización de la información establecida en el presente artículo.”.
Al respecto, la indicación presentada señala: “La prescripción de la acción de cobro de derechos
de aseo domiciliario será declarada de oficio y sin más trámite para el deudor, transcurrido el
plazo de tres años contados desde que la obligación se hizo exigible.”.
Lo que se propone beneficiará a los adultos mayores y permitirá transparentar lo que ocurre con
los municipios.
Yo tuve la suerte de ser alcalde, de manera que sé que muchos de quienes encabezan los
municipios usan los ingresos obtenidos por el pago del retiro de la basura domiciliaria para inflar
los presupuestos. ¿Qué consiguen con eso? Hacer modificaciones presupuestarias y justificar
mayores gastos.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 39 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Si lo que dispone la normativa vigente se hiciera efectivo, si cobraran año a año todas las deudas,
los municipios podrían disponer de esos recursos. Pero eso no ocurre, porque es impopular que un
alcalde cobre a los adultos mayores el retiro de la basura domiciliaria. También sería impopular si
nosotros, como parlamentarios, dijéramos “no” a este proyecto, si lo votáramos en contra. Lo que
dispone la iniciativa es muy positivo para que se transparenten, por lo menos cada tres años, los
recursos reales con que cuentan los municipios.
En este Congreso somos muy dados a establecer una serie de exigencias para los municipios, pero
sin otorgar los recursos correspondientes. Los que fuimos alguna vez alcaldes entendemos los
problemas que les genera la aprobación de proyectos de ley que no cuentan con el respaldo
económico debido.
Lo que propone esta iniciativa permitirá mayor transparencia, porque los alcaldes no podrán inflar
los presupuestos para justificar después mayores gastos, que en muchos casos no dicen relación
con las necesidades de la comunidad.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Se suspende la sesión por cinco minutos por falta de quorum.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la
planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres,
correspondiente al boletín Nº 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 40 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de agosto de
2025, Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, votaré a favor este proyecto porque, entre otras cosas, me llama positivamente
la atención la enmienda propuesta por el Senado. ¿Qué hizo el Senado? Acordó sustituir la
denominación administrativa de esta iniciativa, que modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, con el fin de promover estándares de seguridad situacional para las personas, en
especial mujeres, adultos mayores, niños, adolescentes y personas con discapacidad.
Como ya soy adulto mayor, me preocupa y ocupa la seguridad. En nuestro sector criticamos al
actual gobierno porque no ha hecho nada por la seguridad y porque la delincuencia nos está
asolando en el país. Pues bien, este es un proyecto que va en el sentido correcto.
Dios quiera que el próximo año tengamos un gobierno de nuestro sector, y ojalá que sea Johannes
Kaiser quien lo presida. Pero, independientemente de eso, hoy vemos la voluntad de un grupo de
parlamentarios que, de forma transversal, proponen un proyecto de ley que va en el sentido
correcto.
Con gusto voy a votar a favor esta iniciativa, porque creo que es necesario combatir la
delincuencia y dar seguridad a las mujeres, a los hombres, a los adultos mayores, a los niños y a
las personas con discapacidad. Sin embargo, me preocupa qué ocurrirá en las comunas de
escasos recursos cuando, tras la aprobación de esta iniciativa, la ciudadanía reclame y exija a los
alcaldes y a los concejos que se ocupen de mantener plazas y espacios públicos seguros para el
esparcimiento. Me preocupa esa situación. Normalmente, aquí en el Congreso entregamos
responsabilidades  a  los  municipios,  pero  no  les  entregamos  los  recursos  necesarios  para
cumplirlas.
Ojalá que se apruebe este proyecto, pero espero que tanto este gobierno como el próximo
entreguen a los municipios de escasos recursos los presupuestos suficientes para que puedan
cumplir bien con su trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 41 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DEROGACIÓN DE RESOLUCIÓN EXENTA N° 919, DE 2018, QUE PERMITE LA
PERFORACIÓN DE LA PRIMERA MILLA MARÍTIMA DE LA REGIÓN DE ÑUBLE
POR PESCADORES DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO (Solicitud de Resolución N°
1.506)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero ,
hasta por cinco minutos.
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, hay que rechazar esta solicitud de resolución, porque afecta directamente a los
pescadores artesanales de la Región del Biobío. La flota cerquera es la base de la pesca artesanal
en la región. Aprobar esta solicitud de resolución sería un golpe aún mayor a esa actividad
productiva.
Este tipo de medidas se deben tomar en instancias donde participen todos los involucrados, tal
como lo ha repetido el Ejecutivo en otros conflictos, como en el de la jibia en la ciudad de Lebu. De
verdad, no entiendo a los autores de esta solicitud de resolución, porque lo único que quieren es
perjudicar a la pesca artesanal.
Quiero recordar que la Región de Ñuble hasta hace poco pertenecía a la Región del Biobío. Los
pescadores artesanales de la Región del Biobío han sido bastante solidarios con las pequeñas
caletas de pescadores que existen en la Región de Ñuble, pero hoy les quieren pasar la cuenta con
algo que realmente no tiene sentido.
Espero que en la Cámara votemos en contra esta pésima solicitud de resolución, que no da
ninguna solución real a la pesca artesanal de la región a la que pretende beneficiar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 42 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, obviamente, votaré a favor este proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, en materia de control del consumo de drogas por parte de las
autoridades y funcionarios que indica.
Me parece bien el proyecto, pero considero que está un poco cojo, dado que deberían estar
incluidos en él los tres poderes del Estado. Echo de menos al Poder Judicial, que queda fuera de
este proyecto.
Me inscribí para intervenir porque he escuchado con mucha atención que colegas del Frente
Amplio y del Partido Comunista han expresado con mucha vehemencia que es necesario abrir el
secreto bancario. Al respecto, quiero contar que hoy cualquier juez o fiscal tiene la facultad de
ordenar la apertura de la cuenta bancaria de cualquier ciudadano que esté siendo investigado por
la justicia.
Voy más allá. Quiero contar, con mucha responsabilidad y un poco de humildad, que soy el único
político en nuestro país que, en la historia democrática, ha permitido que revisen su cuenta
bancaria. En mi época de alcalde, un par de concejales contrarios a mi tendencia política dijeron
que en el municipio había olor a corrupción. Por ello, me autodenuncié ante la Fiscalía, el Consejo
de Defensa del Estado y la Contraloría. En el caso de la Fiscalía, le pedí y le permití que revisara
mi cuenta bancaria. Estuvieron más de un año revisándola.
Asimismo, quiero recordar que en el segundo gobierno del Presidente Sebastián Piñera, cuando
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 43 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
logré que se aprobara en la Cámara de Diputados la creación de una comisión especial
investigadora para abordar la corrupción galopante en la ENAP, la señora Loreto Silva , entonces
presidenta del directorio de la Empresa Nacional del Petróleo, pagó, con plata de la ENAP, un
inserto en el diario La Tercera para señalar que había olor a corrupción en unos trabajos que yo
estaba realizando en mi distrito.
A raíz de lo anterior, me autodenuncié por segunda vez ante la Fiscalía, el Consejo de Defensa del
Estado y la Contraloría, y, nuevamente, pedí que revisaran mi cuenta bancaria. El que nada hace,
nada teme.
Por lo tanto, es una falacia, una mentira, decir que la derecha no quiere que se abran las cuentas
bancarias. Estoy disponible a hacerlo y he dado el ejemplo de que eso es posible. Si alguno de
ustedes se siente tocado por lo que estoy planteando, autorice la revisión de su cuenta bancaria.
No obstante, dificulto que eso ocurra.
Reitero: el que nada hace, nada teme.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
USO DE REMANENTES DE CUOTAS DE PESCA EN SIGUIENTE AÑO
CALENDARIO BAJO LÍMITES TEMPORALES Y PORCENTUALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17276-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el año 2024.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Matías Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 60ª de la presente
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 44 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, quiero partir esta intervención agradeciendo al senador Fidel Espinoza por
recibir y acoger mi proyecto. Se lo entregué personalmente para que él lo pusiera en tabla en la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado, porque su tramitación se estaba
dilatando mucho en la Cámara de Diputados.
También agradezco al diputado Sergio Bobadilla por haber hecho mención de algo que es real:
llevo siete años en la Comisión de Pesca, y todos los proyectos sobre remanentes de cuotas que se
han aprobado -va a sonar un poco pretencioso, pero, por Dios que es así lo que digo; por último,
como me voy del Congreso Nacional, me reconozco a mí mismo lo que estoy haciendo- han sido
producto de mi trabajo junto a mi equipo. La verdad es que eso es así. Por eso, reitero mi
agradecimiento al senador Fidel Espinoza .
También agradezco a los pescadores artesanales, como mencionó el diputado Bobadilla , pues
ellos se han impuesto una veda para no capturar, ya sea por mal tiempo o porque las especies
están pequeñas o están con huevos. Ellos se han impuesto la veda y no capturan el ciento por
ciento de la cuota que se les entrega. Es algo digno de reconocimiento. Por ello, espero en Dios
que este proyecto de ley sea aprobado mayoritariamente o, si fuera posible, por unanimidad.
Tras escuchar a mi colega la diputada María Candelaria Acevedo , quiero decir que la “ley
Longueira” no tiene nada que ver con esto. Esa ley puede tener algunos o muchos defectos, pero
el tema de los remanentes se ha discutido bajo esta administración.
En mi minuto para agradecer a todos, también quiero aprovechar de agradecer al subsecretario de
Pesca, Julio Salas, por haber acogido este proyecto de ley junto a su equipo. Gracias a que lo ha
respaldado y lo ha validado, hoy su discusión es una realidad. Si hoy es aprobado aquí en la Sala,
espero  que  el  gobierno  pronto  lo  haga  realidad,  para  que  los  pescadores  artesanales,
principalmente los de la Región del Biobío, puedan capturar el remanente, de modo que no se
pierda como se han perdido otras especies.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 45 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje:
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 46 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Transportes.
Como integrante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones voté a favor
este proyecto de ley, porque es necesario sancionar a quienes evaden el pago del pasaje del
transporte público.
Me inscribí para hacer uso de la palabra, porque he escuchado apasionadas intervenciones de
parlamentarios de todos los colores políticos; sin embargo, tenemos mala memoria. Aquí tuvimos
un gurú, un maestro, un profesor, que dijo que evadir el pago de la locomoción colectiva era un
derecho público. ¿Lo recuerdan ustedes? Me refiero al diputado ayer , hoy Presidente de la
República, señor Gabriel Boric .
Por lo tanto, ministro, colegas, debemos dar la pelea y combatir la evasión, porque se trata de
recursos públicos. Pero no olvidemos quién enseñó que esto ocurriera. Afortunadamente, y gracias
a Dios, en las regiones esto no ha pasado: la gente con mucho esfuerzo y trabajo paga su pasaje
en el transporte público.
En la Región del Biobío tenemos otro tema, ministro, que se lo he planteado un par de veces.
Tenemos una ruta infernal: la mal llamada ruta 160, que es una calle de servicio que une la
comuna de San Pedro con la de Coronel. En ella funcionan más de una docena de semáforos; por
lo tanto, los tacos son infernales. Un trayecto que antes se realizaba en treinta minutos, hoy, con
suerte, demora tres horas a cualquier hora del día. El gobierno, que ya va en retirada, no hizo
absolutamente nada por construir la ruta Pie de Monte, la ruta costera, para evitar esos tacos. No
ha hecho absolutamente nada.
Las autoridades le dicen a la ciudadanía que se movilice en locomoción colectiva para que no
anden tantos vehículos en la calle que generan tacos, pero ocurre que los taxibuses y buses que
unen Coronel con Concepción, o la provincia Arauco con Concepción, se demoran horas eternas
para llegar a su destino.
Hace un par de semanas, un delincuente -porque no me puedo referir a él de otra manera le
disparó a una persona que iba en un taxi, porque no le permitía adelantar. Pero si el taco era
infernal, ¿cómo iba a adelantar? En consecuencia, dio muerte a una joven mujer. Es lamentable lo
que está pasando.
Repito: voté a favor este proyecto en la comisión, porque es necesario combatir la evasión. Pero
tengamos buena memoria: ¿quién les dijo a los chilenos: “evadan, no paguen el pasaje, porque es
un derecho ciudadano”?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA OTORGAMIENTO DE PATENTE
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 47 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MUNICIPAL A GUARDERÍAS INFANTILES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16379-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece requisitos para
otorgar patente municipal a guarderías infantiles, correspondiente al boletín N° 16379-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de octubre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, voy a votar a favor este proyecto. Felicito a las mocionantes. Lo digo, porque he
escuchado con atención a las diputadas, principalmente del Partido Comunista y del Frente
Amplio, decir que este proyecto va destinado a las familias, a los matrimonios y a las mujeres de
más escasos recursos. Entiendo que eso es así y que este proyecto es necesario.
Pero ¿saben por qué quiero sumarme a este proyecto? Porque quiero felicitar, destacar y
reconocer a las mujeres de escasos recursos que no abortaron a sus hijos, que hoy los tienen con
ellas y que están buscando una educación digna para ellos. Repito: en favor de aquellas mujeres
que no abortaron a sus hijos. Si hace setenta años mi madre me hubiera abortado, no estaría aquí
con ustedes. Por eso, felicito a esas mujeres y anuncio que voy a sumarme y a votar a favor este
proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 48 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO EN MATERIA DE REQUISITOS
EXIGIBLES PARA RENOVACIÓN DE LICENCIAS PROFESIONALES OBTENIDAS
ANTES DEL 8 DE MARZO DE 1997 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17751-15)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de requisitos exigibles para la renovación de licencias
profesionales obtenidas antes del 8 de marzo de 1997, correspondiente al boletín N° 17751-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
11.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, como parece que soy el más viejo en esta Sala, quiero recordar que hace
algunas décadas en nuestro país existían solo dos tipos de licencia: la licencia clase B, que era
para personas de 18 a 21 años de edad, y la licencia clase A, para quienes tenían de 21 años hacia
arriba, con la que se podía conducir cualquier tipo de vehículo.
Hoy se ha profesionalizado la conducción, es cierto, pero esto también se ha convertido en un muy
buen negocio para las escuelas de conducción.
Aquí se plantea que tenemos que profesionalizar esta actividad. Al respecto, quiero señalar que
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 49 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
durante muchos años conduje camiones con licencia clase 1. En ese entonces no era necesario ir a
una escuela de conductores para que nos prepararan para conducir un camión con un carro o con
rampa, o un bus, y no tuve problemas. En esa época no había tantos accidentes, a lo mejor porque
había menos vehículos.
El tema no es menor, y por eso me inscribí para intervenir.
Hoy estamos viendo cómo mejoramos las condiciones y el profesionalismo de los conductores,
tanto de transporte de carga pesada como de pasajeros.
Me pregunto ¿cuántos conductores, incluso de vehículos de emergencia, conducen con licencias
falsas? Hay muchas municipalidades donde se entregan licencias de conducir falsas. Hace varios
años, presenté una denuncia en contra de la Municipalidad de Coronel, porque más de trescientos
conductores presentaban licencias falsas. Lo digo con conocimiento de causa, pues tuve en mis
manos una licencia de conducir falsa. Era de una señora que ni siquiera sabía conducir. ¿Cómo
llegó a mis manos? Porque su marido la recibió cuando fueron a cobrar para entregar la licencia.
En ese momento, él me dijo que tenía temor de que su esposa le destruyera el auto o ella muriera,
porque no sabía conducir. Su señora había obtenido la licencia de conducir en la Municipalidad de
Coronel. Entonces, hay que combatir la corrupción.
Como integrante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, aprobé
este proyecto, pero es importante ver cómo eliminamos las licencias falsas y cómo el Poder
Judicial acoge las denuncias y sanciona. En los municipios, los alcaldes ordenan sumarios, pero
estos duran años, y a pesar de que se sabe quiénes son los funcionarios que venden licencias de
conducir falsas, siguen en el municipio y no les pasa absolutamente nada. ¡Hagamos bien la pega!
Desgraciadamente, no es un error cuando digo que en los tres poderes del Estado Ejecutivo,
Legislativo y Judicial hay una corrupción tremenda. Nadie hace pega; se sanciona a los que
denunciamos, mientras los denunciados siguen allí haciendo el negocio del siglo.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay más diputados inscritos. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 50 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de
conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a sus señorías que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género-, y continuó en la sesión 64ª de la misma legislatura, en martes 2 de septiembre de
2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Nuevamente voy a recabar el acuerdo de la Sala para bajar el tiempo de las intervenciones a tres
minutos.
Me informan que no hay quorum. Por lo tanto, no tiene sentido recabar el acuerdo. Tiene la
palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, estamos discutiendo el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
Nº 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de conducir respecto
de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Yo voy a votar en contra este proyecto. He escuchado que los deudores de pensiones de alimentos
no pueden vender tal cosa, que no pueden hacer tal cosa o que no pueden obtener pasaporte,
pero pueden salir a los países vecinos solo con la cédula de identidad.
Además, ¿cuántos conductores hoy en el país andan con licencia de conducir falsa? Hay
municipios que tienen un emprendimiento: venden licencias de conducir falsas. Es más, en
algunos municipios ofrecen combos: la licencia clase B, la licencia clase A o licencia profesional, y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 51 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la licencia para conducir motos por un cierto monto. Hay municipios donde existen cerca de
quinientos conductores -de vehículos de emergencia, de transporte de carga o transporte de
pasajeros, como los taxis colectivos con licencia falsa, pero la justicia no hace absolutamente
nada. Esto lo digo con conocimiento de causa, porque yo hice esta denuncia hace un par de años
en la Región del Biobío, y los autores materiales de este delito, que son funcionarios municipales,
están felices en el municipio y siguen con su emprendimiento.
No podemos castigar a aquellas personas que generan su sustento a través de la conducción de
un vehículo de carga o de pasajeros. Veamos otra modalidad.
Aquí en el Congreso somos expertos en todo. Nosotros decidimos quién come y quién no come,
quién vive y quién no vive, si autorizamos la eutanasia o el aborto libre y total. La verdad es que
los 155 parlamentarios, hombres y mujeres, somos dueños de la vida, somos dueños del trabajo,
somos dueños de la verdad y vemos quién tiene derecho a surgir o no. Yo lamento esta situación.
Por ese motivo, gustoso voy a votar en contra el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 52 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, el 19 de junio de 2023 presenté un proyecto de reforma a la Constitución
Política de la República para modificar su artículo 30 a fin de eliminar totalmente la dieta vitalicia
de los expresidentes.
Hoy, los expresidentes están recibiendo cerca de 18 millones de pesos por haber “representado”
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 53 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
al país durante cuatro años. En cambio, tenemos millones -¡millones! de chilenos que han
trabajado toda su vida y reciben 190.000, 200.000 o 250.000 pesos de pensión. Se me vienen a la
memoria profesores que trabajaron cuarenta o cuarenta y cinco años y que reciben quinientas
lucas de pensión.
Este es un robo a ojos vistas de la ciudadanía. No es posible que una persona, por estar cuatro
años ejerciendo el cargo de Presidente de la República, independientemente de su color político,
perciba 18 millones de pesos.
El diputado Benavente presentó una indicación para bajar la pensión a siete u ocho millones de
pesos, pero, ¡por favor!, una vez que cumpla, si es hombre, los sesenta y cinco años de edad, y si
es mujer, los sesenta años de edad. No podemos pagar una pensión, una dieta, a una persona de
cuarenta años de edad de por vida. Algunos argumentan que es por la dignidad del cargo.
Cuando presenté este proyecto, invité a algunos colegas a que lo patrocinaran. Aprovecho la
oportunidad para agradecer a todos los que patrocinaron este proyecto, particularmente a mi
colega Paula Labra . Hubo quienes, en cambio, me dijeron: “Pero, Leonidas , ¿cómo se te ocurre?
Si se elimina la dieta, ¿quién querrá ser presidente el día de mañana?”.
A la persona que me hizo esa pregunta y a todos los que tienen esa duda, les respondo que a 15
millones chilenos nos gustaría ser Presidente de la República.
Reitero: no corresponde entregarle una dieta, una pensión de siete u ocho millones de pesos, a
una persona de cuarenta años de edad.
Hoy, los expresidentes reciben 18 millones de pesos, considerando las asignaciones. Yo suponía
que los expresidentes, cuando viajan por el país con escolta, les pagaban los pasajes y la estadía a
los escoltas; pero resulta que se los paga la institución a la que pertenecen los escoltas. Por lo
tanto, son 18 millones de pesos libres al bolsillo.
Eso no es digno para el resto de los chilenos que pasan hambre, que tienen necesidades, que han
trabajado tanto o más que los expresidentes, que se han sacado la mugre para sacar adelante a
sus familias. ¿Quién paga? Moya. El resto de los chilenos tenemos que pasarles 18 millones de
pesos. Si se aprueba el proyecto, la cifra se reducirá a 7 millones de pesos, pero después de los
sesenta y cinco años de edad en el caso de los hombres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 54 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, estamos a seis semanas de un día muy importante para nuestro país: las
próximas elecciones, en las que deberemos elegir presidente -ojalá este sea Johannes Kaiser -,
diputados y senadores, para poner orden en nuestro país.
Hoy, en Chile, estamos llenos de derechos. La verdad es que nos sobran derechos, pero tenemos
muy pocos deberes. Hoy discutimos un proyecto de ley que establece un deber. Cuando nos
aprietan el bolsillo, ello nos duele más que cuando nos aprietan el alma o la conciencia.
El proyecto de ley que analizamos agrega un nuevo artículo 139 bis a la ley N° 18.700, que
establece: “El ciudadano que no sufragare en las elecciones será sancionado con una multa a
beneficio municipal de 0,5 a 1,5 unidades tributarias mensuales”, equivalentes hoy a entre 34.632
y 103.897 pesos.
El primer parlamentario de gobierno que escuché fue el diputado Leiva , quien con mucha fuerza
dijo que iba a apoyar este proyecto. La verdad es que eso me alegró el alma. Hace un par de
semanas esta misma iniciativa estuvo en discusión. El Ejecutivo le había puesto suma urgencia.
Supuestamente venía con la orden de que sus parlamentarios la aprobaran, pero resulta que le
dieron la espalda a su presidente. Como no están disfrutando lo votado, hoy día lo rechazan.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 55 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Espero en Dios que este proyecto sea aprobado mayoritariamente. Soñar no cuesta nada. Ojalá
fuera en forma unánime, de modo que el 16 de noviembre tengamos una ley de voto obligatorio
con sanciones reales; de lo contrario, sería un chiste.
En mi distrito, la gente me preguntaba: “Oye, Leonidas , como esto no es obligatorio, como no
existe sanción, no voy a ir a votar. No me interesa”. Ahora, con esta norma, las personas van a
estar obligadas a votar, porque -repitoa los seres humanos nos duele más el bolsillo que el
corazón o la conciencia.
Espero que votemos bien, para que mañana realmente disfrutemos lo votado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17823-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental
en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, correspondiente al boletín N°
17823-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El cierre del debate será a las 20:00 horas.
Este proyecto será votado en esta sesión, y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar
sus discursos en el boletín de sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 56 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, no sé si han escuchado un tema musical que dice “y verás cómo quieren en
Chile al amigo cuando es forastero”. Queremos al extranjero cuando viene a trabajar; queremos al
extranjero cuando entra por la puerta grande; queremos al extranjero cuando viene a hacer
familia, cuando respeta a nuestras policías, respeta a las autoridades, paga impuestos y genera
recursos. Obviamente, al delincuente extranjero que ingresa a delinquir, a asesinar, a cometer
sicariato, lo queremos fuera. Hay un solo candidato que ha dicho con fuerza que hay que expulsar
a todos esos extranjeros que entraron por el patio, por la ventana, no por la puerta, y vienen a
delinquir.
Escuchaba decir acá que la derecha utiliza a los extranjeros y después los quiere expulsar.
Efectivamente, hay que expulsar a quienes no cumplen nuestras leyes, a quienes no respetan.
Escuchaba al diputado Diego Ibáñez , quien daba a entender que la derecha acepta a los
extranjeros cuando militan en sus partidos. ¡Pero, claro! La mayoría de los extranjeros inteligentes
no van a militar en un sector político debido al cual tuvieron que arrancar de sus países de origen
por estar dirigidos por delincuentes, por gente que sacrifica el beneficio de la población en pos del
propio.
Voy a apoyar este proyecto. Creo que es bueno que aquellos extranjeros que entraron por la
puerta grande, que están haciendo patria, que tienen familia, respetan a las autoridades y a las
policías y tienen diez años de residencia, tengan derecho a sufragar, a elegir autoridades. No les
tengamos miedo. Entiendo que haya un sector que tenga miedo, porque la mayoría de los
extranjeros que viven en nuestro país no quieren apoyar a un sector que dirige sus países de
origen, de los que tuvieron que arrancar. Ello es preocupante, pero real.
Creo que esta es una buena iniciativa, un buen proyecto. Pactamos ampliar de cinco a diez años el
plazo para que los extranjeros avecindados en Chile puedan sufragar. Ellos no volverán a sus
países de origen mientras no haya un cambio real, pero vamos a expulsar a todos aquellos
extranjeros que llegaron a Chile a delinquir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 57 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, los temas de trabajo, salud, educación, seguridad y recursos son la herencia
que, desgraciadamente, nos va a dejar este gobierno para el próximo.
Estamos hablando de trabajo. Va a parecer contradictorio lo que voy a decir, pero quiero saludar,
felicitar y agradecer al ministro que se encuentra hoy en esta Sala, porque es uno de los pocos
que han estado presentes cuando se ha debatido un proyecto relacionado con su cartera.
¡Qué bueno que esté el ministro acá! Lo he visto desde que partió esta sesión y ha estado durante
todo el rato, a diferencia de colegas suyos a quienes les dan ganas de ir al baño o a la oficina. Sin
embargo, usted ha estado acá, ministro, por lo cual, una vez más, lo felicito.
Voy a votar a favor de este proyecto porque es necesario.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 58 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Me inscribí para intervenir porque he escuchado a mis colegas, de todos los colores políticos y de
todas las regiones, y esto parece competencia.
Represento al distrito Nº 20, que es aquel de la Región del Biobío con más cesantía, en todos sus
sectores, aunque la cesantía es un fenómeno a nivel nacional.
Actualmente hay millones de chilenos que golpean puertas para acceder a un trabajo. A nuestras
oficinas llegan hombres y mujeres de todas las edades, porque están pasándolo mal y porque no
tienen recursos para llevar el sustento a sus casas.
Eso ocurre, pero ¿cómo se soluciona esto? Bueno, dándoles certezas, seguridad y tranquilidad a
los empresarios que generan puestos de trabajo. Vemos que se cierran empresas grandes,
medianas y pequeñas, en primer lugar, porque están agobiados con los impuestos, y, segundo,
porque la inseguridad los tiene en la calle.
Por lo tanto, la forma de volver a tener trabajo en el país es que tengamos un gobierno que les dé
seguridad y tranquilidad a los inversionistas para -repito- que vuelvan a invertir los grandes y
medianos empresarios que han sacado sus recursos del país porque no les dimos esa tranquilidad.
Cuando tenemos leyes como, por ejemplo, la ley de pesca, que está dejando a hombres y mujeres
cesantes; cuando tenemos leyes que obligan a los empresarios a dar un trato diferente, y cuando
vemos que no hay inversión real, estamos complicados.
Por eso me inscribí para intervenir, para decirles a los colegas que quedan en la Sala que este es
un tema nacional, y no solo de nuestro distrito.
Entiendo que estamos ad portas de una elección, entiendo que muchos colegas van a la
reelección, pero en todas las regiones y en todas las comunas del país tenemos una cesantía
galopante, una delincuencia galopante, una inseguridad galopante, salud mala, trabajo malo y
educación mala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para
fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº
14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 59 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, espero que la aprobación de esta norma se traduzca en mayor competencia, ya
que al abrir más rutas o permitir más actores se reducen los precios. Al aumentar la oferta en
transporte marítimo, se aprovechan mejor las costas chilenas, existe un mayor uso de los puertos,
se optimizan las rutas, se reducen los tramos vacíos y las vueltas innecesarias.
Por  otro  lado,  la  reducción  de  costos  para  los  consumidores  y  generadores  de  carga,
especialmente para empresas más pequeñas, que tienen un impacto ambiental positivo, es bueno
para el país, ya que el transporte marítimo tiene menor huella de carbono, de modo que, si se
mueve más carga por mar en vez de por camiones, se podrían bajar las emisiones y
descongestionar las rutas.
Chile debe mirar más hacia el mar; pero, ¡ojo!, hay que tener especial cuidado con la competencia
desigual de naves extranjeras, ya que tienen menores costos laborales y menor cumplimiento de
los estándares nacionales, lo que puede hacer muy difícil la competencia para las empresas
chilenas. Además, los riesgos de fuga de bandera o uso de banderas de conveniencia pueden
reducir la fiscalización, el control y el cumplimiento de normativas nacionales, situaciones que
hemos visto durante los últimos días.
Hay que tener claro que el cabotaje no es solo un asunto comercial, sino que también implica
estrategias  como  defensa  y  logística  nacional  en  casos  de  emergencia.  Permitir  muchas
excepciones podría debilitar esta capacidad.
El proyecto tiene muchas ventajas potenciales, especialmente en un país como el nuestro, que
tiene  una  geografía  tan  extensa,  costas  largas  y  muchas  rutas  marítimas  que  podrían
aprovecharse de mejor manera. Los beneficios en logística, eficiencia y reducción de emisiones
parecen importantes; pero esos beneficios no son automáticos, pues dependen mucho de cómo se
implementan las reglas, de que tan estrictos sean los requisitos para navieras extranjeras, de
cómo se fiscaliza que se cumplan los estándares laborales y ambientales, y de cómo se protegen
los puestos de trabajo del sector nacional.
Si las excepciones del cabotaje quedan muy amplias o si los controles son laxos, se podría
producir el desplazamiento de empresas nacionales, la pérdida de capacidad técnica y soberana, y
la reducción de empleos decentes.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 60 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por eso, voy a votar a favor el proyecto, y ojalá que el reglamento de esta norma no llegue en un
par de décadas más, porque Chile y los empresarios de cabotaje lo requieren ahora.
Repito: votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, quiero contar a quienes nos están viendo por el canal de televisión de la Cámara
que estamos discutiendo el proyecto de ley, iniciado en moción, que exime de trámites y reduce
plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos penitenciarios o carcelarios.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 61 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bueno, esa es la buena noticia. La mala es que a este gobierno le quedan poco más de cien días,
de modo que no tiene posibilidad alguna de iniciar y construir nada. La otra mala noticia es que,
aunque quisiera, este gobierno no tiene plata, pues el país está desfinanciado bajo esta mala
administración.
He escuchado a algunos colegas de gobierno decir, con una personalidad tremenda -iba a decir
con cara de…, pero no, porque sería una falta de respeto-, que los de oposición, los de enfrente,
no quieren nuevas cárceles ni abrir las cuentas bancarias. Perdón, hoy los jueces y los fiscales
tienen autoridad para ordenar la revisión de las cuentas bancarias si ellos quieren; pero los tres
poderes del Estado están corrompidos. Están tan corruptos el Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial,
que esto no ocurre, Presidente.
En este país necesitamos y queremos más cárceles, es cierto, pero necesitamos también más
gendarmes, hombres y mujeres. En el patio de un recinto carcelario doscientos reos de alta
peligrosidad son custodiados por dos o tres gendarmes, con cero elementos de seguridad, porque
no hay plata. No entregan los recursos a la Dirección Nacional de Gendarmería para que compre
los chalecos antipuñales y gases para impedir que sus funcionarios sean agredidos. ¡No tienen
nada, señor Presidente! ¡Por favor!
Como estamos ad portas de terminar este gobierno y en un año eleccionario, no creo que ningún
parlamentario se oponga a esta “buena iniciativa”, porque iría en contra de los propios adherentes
de su distrito. Sigamos siendo populares y sigamos votando cosas que tienen poco interés.
Me preocupa y me ocupa más la situación de Gendarmería de Chile. Debemos aumentar la planta,
mejorar sus sueldos y su seguridad. Son hombres y mujeres, repito, que arriesgan su vida con el
solo valor de vestir el uniforme, que llevan con mucha prestancia, pero con cero respaldos de sus
autoridades.
¡Qué bueno que este gobierno no va a construir nada!
Para terminar, quiero decir que falta voluntad. En Coronel hay una cárcel que tiene capacidad para
más o menos quinientos internos, la que, con pocos recursos, se podría habilitar. Se lo he
planteado a los dos ministros de Justicia que hemos tenido estos últimos años bajo esta
administración, pero no han hecho absolutamente nada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 62 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas ,
que "Protege el derecho preferente de los padres a decidir sobre la
educación de sus hijos". Boletín N° 17398-04.
Ver texto Moción
Diputado señor Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas , y Calisto , que "Modifica la Carta Fundamental para determinar
el inicio de la existencia legal de la persona humana". Boletín N° 17410-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Romero, don Leonidas , y Calisto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Camaño ;
Romero, don Leonidas , y Saffirio ; y de las diputadas señoras Nuyado ;
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para exigir, a vehículos de transporte de pasajeros y de carga que indica,
contar con elementos de seguridad y sistemas de monitoreo que señala".
Boletín N° 17427-15.
Ver texto moción
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Camaño ; Romero, don Leonidas  , y
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 63 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Saffirio ; y de las diputadas señoras Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas ,
que "Modifica la Carta Fundamental para garantizar la vida del ser humano
en gestación". Boletín N° 17494-07.
Ver texto Moción
Diputado señor Romero, don Leonidas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas , y
de la diputada señora Ahumada , que "Prohíbe la promoción,
comercialización, distribución, consumo y facilitación de drogas ilícitas; el
uso indebido de sustancias controladas y el consumo de alcohol no
autorizado, tabaco y cigarrillos en entornos escolares y comunitarios".
Boletín N° 17528-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas  , y de la diputada señora
Ahumada .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Jürgensen ;
Moreno ; Romero, don Leonidas ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti
que "Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para exigir, a quienes comparezcan ante sus órganos internos,
prestar juramento o promesa de decir verdad". Boletín N° 17558-07.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 64 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Jürgensen ; Moreno ;
Romero, don Leonidas ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti que "Modifica la ley
N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para exigir, a quienes
comparezcan ante sus órganos internos, prestar juramento o promesa de decir
verdad". Boletín N° 17558-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Meza ; Jürgensen  ; Moreno ; Romero, don Leonidas  ; Romero, don Agustín  ;
Sánchez y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas ,
que "Protege a personas menores de edad frente a intervenciones
jurídicas, médicas o ideológicas que puedan alterar de manera irreversible
su desarrollo integral". Boletín N° 17571-18.
Ver texto Moción
Diputado señor Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas ,
que "Protege a personas menores de edad frente a intervenciones
jurídicas, médicas o ideológicas que puedan alterar de manera irreversible
su desarrollo integral". Boletín N° 17586-18.
Ver texto Moción
Diputado señor Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 65 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas ,
que "Exige contar con ejemplares de la Biblia en establecimientos
educacionales y bibliotecas públicas". Boletín N° 17596-04.
Ver texto Moción
Diputado señor Romero, don Leonidas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas ,
que "Prohíbe la promoción, comercialización, distribución, consumo y
facilitación de drogas y otras sustancias ilícitas o sujetas a control en
entornos escolares y comunitarios, y regula otras materias relacionadas".
Boletín N° 17612-07.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas , que "Prohíbe la
promoción, comercialización, distribución, consumo y facilitación de drogas y otras
sustancias ilícitas o sujetas a control en entornos escolares y comunitarios, y regula
otras materias relacionadas". Boletín N° 17612-07.
Ver texto moción
Diputado señor Romero, don Leonidas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas ,
que "Regula el uso del espacio público". Boletín N° 17611-15.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas , que "Regula el
uso del espacio público". Boletín N° 17611-15.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 66 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado señor Romero, don Leonidas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas que
"Reconoce al pastor y profesor evangélico Diego Thompson como gran
servidor del Estado". Boletín N° 17672-24.
Ver texto Moción
Diputado señor Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don Leonidas ,
que "Modifica el Código Sanitario para prohibir el aborto por causa de
violación y establece medidas de acompañamiento para las víctimas".
Boletín N° 17728-11.
Ver texto Moción
Diputado señor Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Muñoz y
Weisse ; y de los diputados señores González, don Mauro ; Jouannet ;
Matheson ; Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert , que "Prohíbe y
sanciona intervenciones quirúrgicas u hormonales para cambio de sexo en
personas menores de 18 años de edad". Boletín N° 17798-11.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 67 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina  ; Muñoz  y Weisse  ; y de los
diputados señores González, don Mauro ; Jouannet ; Matheson ; Romero, don Leonidas ; Schalper y
Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Bianchi ; Castro ; Irarrázaval ; Jouannet ; Rey y Romero, don Leonidas , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la circulación de
vehículos que superen los niveles autorizados de emisión de ruidos".
Boletín N° 17828-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Bianchi ; Castro ; Irarrázaval ; Jouannet ; Rey y Romero,
don Leonidas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Bórquez ;
Camaño ; Castro ; Durán, don Eduardo ; y Romero, don Leonidas ; y de la
diputada señora Nuyado , que "Modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, para establecer un mecanismo de compensación
automática por indisponibilidad o degradación del servicio de acceso a
Internet". BOLETÍN N° 18021-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; Bórquez ; Camaño ; Castro ; Durán, don Eduardo  ; y Romero, don
Leonidas ; y de la diputada señora Nuyado .
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 68 de 78
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE FISCALIZACIÓN Y OMISIÓN DE FACULTADES
LEGALES FRENTE A REITERADOS INCUMPLIMIENTOS DE EMPRESA WOM
S.A. EN EL DESPLIEGUE DE LA RED 5G Y DEL PROYECTO FIBRA ÓPTICA
NACIONAL (FON) (Solicitud de acuerdo Nº 44)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo Nº 44.
El señor Secretario dará lectura al título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de acuerdo Nº 44, de las diputadas y los diputados Juan Irarrázaval  , Carlos Bianchi  ,
Fernando Bórquez  , Félix Bugueño  , Felipe Camaño  , Cosme Mellado  , Emilia Nuyado  y Leonidas
Romero , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de
la República su preocupación por la falta de fiscalización y omisión de sus facultades legales frente
a los reiterados incumplimientos de la empresa WOM S.A. en el despliegue de la red 5G y FON, y
expresa  la  necesidad  de  hacer  efectiva  todas  las  sanciones  administrativas  y  legales
correspondientes para mayor resguardo del bien común y la eficiencia en el uso del espectro
radioeléctrico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ENTREGA DE RECURSOS PARA INSTALACIÓN, EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, DE DETECTORES DE METALES COMO MEDIDA DE
PROTECCIÓN PARA LA COMUNIDAD ESCOLAR (Solicitud de resolución N°
1.497)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.497.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 69 de 78
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario.-
La solicitud de resolución N° 1.497, de las diputadas María Luisa Cordero  , Viviana Delgado  ,
Camila Flores y Marisela Santibáñez ,  y los diputados Juan Carlos Beltrán  , Cristián Araya , Sergio
Bobadilla , Jorge Durán , Leonidas Romero y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva solicita a
su excelencia el Presidente de la República que evalúe el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que establezca la asignación extraordinaria de recursos para la instalación, en los
establecimientos educacionales del país, de detectores de metales como medida de protección
para la comunidad escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
DICTACIÓN DE DECRETO SUPREMO PARA DECLARACIÓN DE JIBIA COMO
UNIDAD DE PESQUERÍA ÚNICA NACIONAL Y HABILITACIÓN DE
EMBARCACIONES ARTESANALES DEBIDAMENTE INSCRITAS PARA OPERAR
EN LA MACROZONA COMPRENDIDA ENTRE LAS REGIONES DE TARAPACÁ Y
DE LOS LAGOS (Solicitud de resolución Nº 1.553)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.553.
El señor Prosecretario accidental dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.553, de los diputados Karen Medina , María
Candelaria Acevedo , Clara Sagardía , Eric Aedo , Flor Weisse , Roberto Arroyo , Francesca Muñoz ,
Leonidas Romero  y Cristóbal Urruticoechea , mediante la cual se solicita su excelencia el
Presidente de la República dictar un decreto supremo que declare a la jibia (Dosidicus gigas) como
Unidad de Pesquería Única Nacional, habilitando a las embarcaciones artesanales debidamente
inscritas a operar en la macrozona comprendida entre la I y la X regiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 70 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Ejecución del programa "Renueva Tu Micro 2011", remitiendo
todos los antecedentes técnicos, administrativos y financieros del caso, indicando si existen otros
beneficiarios afectados por situaciones similares a las enunciadas en el marco del mismo
programa, evaluando la procedencia de adoptar medidas de reparación o restitución del subsidio
comprometido a la familia afectada, en los términos que plantea. (96955 de 02/04/2025). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Ejecución del programa "Renueva Tu Micro 2011", remitiendo
todos los antecedentes técnicos, administrativos y financieros del caso, indicando si existen otros
beneficiarios afectados por situaciones similares a las enunciadas en el marco del mismo
programa, evaluando la procedencia de adoptar medidas de reparación o restitución del subsidio
comprometido a la familia afectada, en los términos que plantea. (96954 de 02/04/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas  . Fundamento legal, curricular, pedagógico y científico que
sustenta la inclusión de los conceptos de identidad de género, orientación sexual y deconstrucción
de género en textos escolares oficiales de educación básica, indicando ¿por qué no se contempló
un mecanismo de consentimiento informado dirigido a padres y apoderados, tratándose de
contenidos sensibles o controvertidos? Como, asimismo, las medidas concretas que adoptará el
ministerio para asegurar la libertad de enseñanza, el respeto a los proyectos educativos propios
de cada establecimiento y la objeción de conciencia de los docentes y si existe un informe jurídico
y/o  evaluación  pedagógica  que  respalde  los  contenidos  cuestionados,  precisando  quiénes
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 71 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
participaron en su elaboración, y bajo qué criterios fueron definidos. (96861 de 31/03/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Leonidas . Actos administrativos relacionados con la implementación de la
asignatura  de  "  Religión  "  en  el  sistema  escolar  chileno,  refiriéndose  especialmente  al
cumplimiento efectivo del decreto supremo N° 924, del año 1983, así como al reconocimiento del
"Certificado de Idoneidad Docente" como documento habilitante legal para ejercer la docencia
respecto a dicha asignatura, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (100195 de 22/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Actos administrativos relacionados con la implementación de la
asignatura  de  "  Religión  "  en  el  sistema  escolar  chileno,  refiriéndose  especialmente  al
cumplimiento efectivo del decreto supremo N° 924, del año 1983, así como al reconocimiento del
"Certificado de Idoneidad Docente" como documento habilitante legal para ejercer la docencia
respecto a dicha asignatura, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (100196 de 22/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Actos administrativos relacionados con la implementación de la
asignatura  de  "  Religión  "  en  el  sistema  escolar  chileno,  refiriéndose  especialmente  al
cumplimiento efectivo del decreto supremo N° 924, del año 1983, así como al reconocimiento del
"Certificado de Idoneidad Docente" como documento habilitante legal para ejercer la docencia
respecto a dicha asignatura, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (100197 de 22/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Actos administrativos relacionados con la implementación de la
asignatura  de  "  Religión  "  en  el  sistema  escolar  chileno,  refiriéndose  especialmente  al
cumplimiento efectivo del decreto supremo N° 924, del año 1983, así como al reconocimiento del
"Certificado de Idoneidad Docente" como documento habilitante legal para ejercer la docencia
respecto a dicha asignatura, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (100198 de 22/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Actos administrativos relacionados con la implementación de la
asignatura  de  "  Religión  "  en  el  sistema  escolar  chileno,  refiriéndose  especialmente  al
cumplimiento efectivo del decreto supremo N° 924, del año 1983, así como al reconocimiento del
"Certificado de Idoneidad Docente" como documento habilitante legal para ejercer la docencia
respecto a dicha asignatura, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (100199 de 22/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Actos administrativos relacionados con la implementación de la
asignatura  de  "  Religión  "  en  el  sistema  escolar  chileno,  refiriéndose  especialmente  al
cumplimiento efectivo del decreto supremo N° 924, del año 1983, así como al reconocimiento del
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 72 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
"Certificado de Idoneidad Docente" como documento habilitante legal para ejercer la docencia
respecto a dicha asignatura, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (100200 de 22/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Actos administrativos relacionados con la implementación de la
asignatura  de  "  Religión  "  en  el  sistema  escolar  chileno,  refiriéndose  especialmente  al
cumplimiento efectivo del decreto supremo N° 924, del año 1983, así como al reconocimiento del
"Certificado de Idoneidad Docente" como documento habilitante legal para ejercer la docencia
respecto a dicha asignatura, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (100201 de 22/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Actos administrativos relacionados con la implementación de la
asignatura  de  "  Religión  "  en  el  sistema  escolar  chileno,  refiriéndose  especialmente  al
cumplimiento efectivo del decreto supremo N° 924, del año 1983, así como al reconocimiento del
"Certificado de Idoneidad Docente" como documento habilitante legal para ejercer la docencia
respecto a dicha asignatura, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (100202 de 22/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Actos administrativos relacionados con la implementación de la
asignatura  de  "  Religión  "  en  el  sistema  escolar  chileno,  refiriéndose  especialmente  al
cumplimiento efectivo del decreto supremo N° 924, del año 1983, así como al reconocimiento del
"Certificado de Idoneidad Docente" como documento habilitante legal para ejercer la docencia
respecto a dicha asignatura, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (100203 de 22/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Actos administrativos relacionados con la implementación de la
asignatura  de  "  Religión  "  en  el  sistema  escolar  chileno,  refiriéndose  especialmente  al
cumplimiento efectivo del decreto supremo N° 924, del año 1983, así como al reconocimiento del
"Certificado de Idoneidad Docente" como documento habilitante legal para ejercer la docencia
respecto a dicha asignatura, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (100204 de 22/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Actos administrativos relacionados con la implementación de la
asignatura  de  "  Religión  "  en  el  sistema  escolar  chileno,  refiriéndose  especialmente  al
cumplimiento efectivo del decreto supremo N° 924, del año 1983, así como al reconocimiento del
"Certificado de Idoneidad Docente" como documento habilitante legal para ejercer la docencia
respecto a dicha asignatura, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (100205 de 22/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Actos administrativos relacionados con la implementación de la
asignatura  de  "  Religión  "  en  el  sistema  escolar  chileno,  refiriéndose  especialmente  al
cumplimiento efectivo del decreto supremo N° 924, del año 1983, así como al reconocimiento del
"Certificado de Idoneidad Docente" como documento habilitante legal para ejercer la docencia
respecto a dicha asignatura, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (100206 de 22/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Actos administrativos relacionados con la implementación de la
asignatura  de  "  Religión  "  en  el  sistema  escolar  chileno,  refiriéndose  especialmente  al
cumplimiento efectivo del decreto supremo N° 924, del año 1983, así como al reconocimiento del
"Certificado de Idoneidad Docente" como documento habilitante legal para ejercer la docencia
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 73 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respecto a dicha asignatura, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (100207 de 22/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Actos administrativos relacionados con la implementación de la
asignatura  de  "  Religión  "  en  el  sistema  escolar  chileno,  refiriéndose  especialmente  al
cumplimiento efectivo del decreto supremo N° 924, del año 1983, así como al reconocimiento del
"Certificado de Idoneidad Docente" como documento habilitante legal para ejercer la docencia
respecto a dicha asignatura, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (100208 de 22/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Actos administrativos relacionados con la implementación de la
asignatura  de  "  Religión  "  en  el  sistema  escolar  chileno,  refiriéndose  especialmente  al
cumplimiento efectivo del decreto supremo N° 924, del año 1983, así como al reconocimiento del
"Certificado de Idoneidad Docente" como documento habilitante legal para ejercer la docencia
respecto a dicha asignatura, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (100209 de 22/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Romero, don Leonidas . Actos administrativos relacionados con la implementación de la
asignatura  de  "  Religión  "  en  el  sistema  escolar  chileno,  refiriéndose  especialmente  al
cumplimiento efectivo del decreto supremo N° 924, del año 1983, así como al reconocimiento del
"Certificado de Idoneidad Docente" como documento habilitante legal para ejercer la docencia
respecto a dicha asignatura, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (100210 de 22/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Romero, don Leonidas . Actos administrativos relacionados con la implementación de la
asignatura  de  "  Religión  "  en  el  sistema  escolar  chileno,  refiriéndose  especialmente  al
cumplimiento efectivo del decreto supremo N° 924, del año 1983, así como al reconocimiento del
"Certificado de Idoneidad Docente" como documento habilitante legal para ejercer la docencia
respecto a dicha asignatura, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (100211 de 22/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Leonidas . Acciones, diagnósticos y políticas que esa secretaría de Estado
ha desarrollado o proyecta implementar en relación con el riesgo creciente de sustitución de
empleos como consecuencia del avance de la automatización, la inteligencia artificial y la
digitalización  productiva,  dando  respuesta  a  las  interrogantes  que  formula.  (113787  de
21/07/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo .
-Diputado Romero, don Leonidas . Grado de cumplimiento, fiscalización y evaluación de la ley N°
21.015, que establece incentivos a la inclusión laboral de personas con discapacidad, dando
respuesta a las interrogantes que formula. (113788 de 21/07/2025). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 74 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 75 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que regula
la extracción de áridos. BOLETINES Nº s 15.096-09 y 15.676-09, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María José Gatica Bertín (Presidenta) y señores Juan Antonio
Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Sergio Gahona Salazar y Matías Walker Prieto, y
Honorables Diputados señores Félix Bugueño Sotelo, Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de
la Honorable Diputada señora Daniela Serrano Salazar) y Leonidas Romero Sáez; 19 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertín
(Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Sergio Gahona
Salazar y Matías Walker Prieto, y Honorables Diputados señores Boris Barrera Moreno (en
reemplazo de la Honorable Diputada señora Daniela Serrano Salazar) y Félix Bugueño Sotelo,
señora Emilia Nuyado Ancapichún y señor Leonidas Romero Sáez, y 4 de noviembre de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente
accidental), Juan Antonio Coloma Correa y Matías Walker Prieto, y Honorables Diputados señor
Félix Bugueño Sotelo, señora Emilia Nuyado Ancapichún, señor Leonidas Romero Sáez y señora
Daniela Serrano Salazar.
El Honorable Diputado señor Romero, don Leonidas, consultó quién fiscalizará que las remociones
mecanizadas menores no sobrepasen los 30.000 metros cúbicos.
El coordinador de recursos hídricos del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Estévez,
respondió que el Título IV de la iniciativa de ley considera reglas vinculadas a la fiscalización de la
extracción de áridos en cauce natural y su zona de regulación anexa. No obstante, especificó, sus
normas, con excepción del artículo 17, nuevo, introducido por la Cámara de Diputados, no fueron
objeto de discrepancias, motivo por el cual no se abordan en esta oportunidad.
El Honorable Diputado señor Romero, don Leonidas, expresó preocupación por la forma en que se
asegurará que la cantidad declarada y aprobada coincida con la trasladada, habida cuenta de que,
en la mayoría de los lugares, no hay plazas de pesaje.
El coordinador de recursos hídricos del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Estévez, sostuvo
que el artículo 14 -titulado obligaciones de trazabilidad y sanciones- dispone que los vehículos que
transportan áridos deberán cumplir con las condiciones técnicas que se establecen en la ley de
tránsito, sin exceder los pesos máximos permitidos por el Ministerio de Obras Públicas, los que,
puntualizó, alcanzan actualmente las 45 toneladas.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 76 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De igual modo, hizo hincapié en que toda persona que traslade áridos deberá contar con la
documentación que exige este futuro cuerpo normativo, a fin de que las entidades encargadas de
su fiscalización y control puedan conocer la trazabilidad del material desde su origen.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que regula
la extracción de áridos. BOLETINES Nº s 15.096-09 y 15.676-09, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María José Gatica Bertín (Presidenta) y señores Juan Antonio
Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Sergio Gahona Salazar y Matías Walker Prieto, y
Honorables Diputados señores Félix Bugueño Sotelo, Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de
la Honorable Diputada señora Daniela Serrano Salazar) y Leonidas Romero Sáez; 19 de agosto
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora María José Gatica Bertín
(Presidenta) y señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Sergio Gahona
Salazar y Matías Walker Prieto, y Honorables Diputados señores Boris Barrera Moreno (en
reemplazo de la Honorable Diputada señora Daniela Serrano Salazar) y Félix Bugueño Sotelo,
señora Emilia Nuyado Ancapichún y señor Leonidas Romero Sáez, y 4 de noviembre de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar (Presidente
accidental), Juan Antonio Coloma Correa y Matías Walker Prieto, y Honorables Diputados señor
Félix Bugueño Sotelo, señora Emilia Nuyado Ancapichún, señor Leonidas Romero Sáez y señora
Daniela Serrano Salazar.
El Honorable Diputado señor Romero, don Leonidas, manifestó interés por saber qué ocurrirá si la
Dirección de Obras Hidráulicas no emite la resolución de habilitación técnica dentro del plazo de
treinta días a que alude el inciso tercero del artículo 7° despachado por la cámara revisora. Al
respecto, consideró esencial que la norma sea clara e inequívoca.
La Honorable Senadora señora Gatica compartió la inquietud del legislador que le antecedió en el
uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 77 de 78
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertario e
Independientes por la cual informa que el diputado señor Leonidas Romero se ha integrado a ese
Comité.
Labor Parlamentaria de Leonidas Romero Sáez Página 78 de 78
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17456-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI;
GONZALEZ, DOÑA MARTA, Y ROJAS Y DE LOS SEÑORES GIORDANO;
CUELLO; IBAÑEZ; SANTANA Y WINTER, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.973,
QUE ESTABLECE FERIADOS, PARA INCORPORAR EL VIERNES SANTO COMO
FERIADO IRRENCIABLE”. BOLETIN N° 17.456-13-1
Acordado en sesión de fecha 9 de abril, del presente año, con asistencia de las Diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Medina, doña Karen (en reemplazo del señor Undurraga), y
Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián, y Leal, don Henry.
Concurrió, además, el diputado señor Schalper, don Diego.
Los señores Leal, don Henry, y Romero, don Leonidas , presentaron la siguiente indicación para
agregar un inciso final al artículo único, que fue declarada inadmisible por el señor Presidente y
que reclamada por el señor Labbé, su inadmisibilidad fue ratificada por la Comisión por 6 votos a
favor y 3 en contra.
“Mediante esta norma, el Estado de Chile reconoce la verdad contenida en la Santa Biblia,
afirmando que Dios es el Creador de todo lo que existe y que Jesucristo, su Hijo, murió en la cruz y
resucitó al tercer día, conforme a las Escrituras. El Viernes Santo, por tanto, no solo constituye una
fecha de conmemoración religiosa, sino también una expresión de verdad espiritual y fundamento
de fe para millones de chilenos. Este reconocimiento sustenta el establecimiento del feriado como
acto de respeto a nuestras raíces cristianas, a la libertad religiosa y a la verdad histórica
reconocida en la legislación chilena.”.