LABOR PARLAMENTARIA: Marcela Riquelme Aliaga
Fecha: 2026-03-27 18:00
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66556/1/5246_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Marcela Riquelme Aliaga
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  97 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  108 .............................................................................................................. 
Informante  132 ................................................................................................................................. 
Incidentes  133 ................................................................................................................................ 
Adhesión  133 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  134 ................................................................................................... 
Petición de oficio  146 ........................................................................................................................ 
Homenajes  164 ............................................................................................................................... 
Homenaje  164 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  166 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  166 .......................................................................................................... 
Integración  209 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  212 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 3 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 4 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra, al ministro y, por supuesto, a todos los
colegas presentes.
Tal como fue nuestro compromiso como bancada, como pacto y como personas, hemos escuchado
a los territorios, a los gobernadores, a los alcaldes del norte, a los concejales y a las juntas de
vecinos, y también creemos en el pleno respeto a los derechos humanos. Creemos que la finalidad
de un estado de excepción constitucional, por un lado, es afrontar los problemas de seguridad
pública y, por otro, no menos importante, sino que más importante aún, afrontar la crisis
humanitaria.
Señor Presidente, como usted bien lo sabe, esta crisis humanitaria ha afectado, aunque no en
igual medida, a todos los territorios que representamos quienes estamos aquí presentes, que
hemos visto cómo muchos migrantes viven en condiciones indignas e inhumanas en plazas, en
terminales, en las calles, debajo de los puentes, como no lo veíamos desde la dictadura militar. Por
ello, frente a una medida como esta, de un estado de excepción constitucional, creemos que se
deben tomar medidas efectivas y concretas, de mediano y largo plazo, que tal como se dijo,
requieren el compromiso de todos los que estamos aquí presentes; no solo del gobierno y de la
oposición, sino de todos nosotros como Estado.
Por eso, creemos que es indispensable que el gobierno pueda contar con los tiempos y consensos
necesarios para adoptar medidas serias, no como las medidas adoptadas por el gobierno anterior,
sino escuchando a los involucrados y con pleno respeto a los derechos humanos, porque no
podemos olvidar lo que dijo el Presidente Gabriel Boric , cual es que los migrantes, sobre todo y
por sobre todas las cosas, son personas.
Hacemos un llamado a no usar la crisis humanitaria del norte para justificar una verdadera
vulneración de los derechos humanos, como la que ha existido en el Wallmapu. ¡Wallmapu,
Wallmapu , Wallmapu ! Apréndansela , porque es una hermosa palabra que para nosotros y gran
parte de este país representa muchísimas cosas y merece nuestro respeto.
Porque creemos imprescindible que se dé un enfoque integral y multilateral con todos los países
vecinos, votaremos a favor de esta medida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12809-07)
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 5 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria
de  restitución  anticipada  de  inmuebles  en  juicios  de  precario  y  de  terminación  de
arrendamiento y de comodato, correspondiente al boletín N° 12809-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, no sé si voy a ser una buena legisladora ni tampoco sé si voy a ser buena en la
política, pero sí he sido una buena abogada litigante, con 23 años de ejercicio en Rancagua.
Les quiero decir que la ley no tiene sentido si no pensamos en las personas que están detrás.
Debemos pensar en la gente que está detrás de esta ley.
Les voy a hablar de don Marco Carrasco. Ustedes se preguntarán qué tiene que ver este señor.
Don Marco Carrasco fue jefe de estación en Los Ángeles, fue funcionario de la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado por cuarenta años. A él le dejaron la casa del jefe de estación y llevaba
más de treinta años arrendando este inmueble, además de los años que vivió en él como
comodato para la empresa EFE. ¿Saben ustedes cuánto era la renta de arrendamiento? 25.000
pesos, que hoy deben ser 40.000 pesos, aproximadamente.
Don Marco Carrasco falleció el 9 de marzo, hace doce días, y fue demandado por EFE para
desalojar este inmueble porque adeudaba rentas de arrendamiento; su viuda tiene que abandonar
el inmueble hoy o mañana. Así como el señor Marco Carrasco , hay muchas otras personas en Los
Ángeles y en otras ciudades demandadas por Ferrocarriles de Chile, una empresa del Estado, de
todos nosotros, que está desalojando a quienes viven en sus inmuebles, sin consideración alguna,
ni a la situación humana ni a la situación económica.
Comparto lo que han dicho los diputados Mulet y Winter , porque esta ley en proyecto está hecha
para los grandes, está hecha para las empresas, está hecha para Ferrocarriles del Estado, para
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 6 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
aquellos que no tienen sentimientos, para aquellos que no consideran para nada al ser humano.
Esta ley no está hecha para la persona natural que quiere recuperar su inmueble. ¡No!
¿Saben lo irreal que es ir a pagar a un notario? ¿Saben lo que es un lanzamiento? ¡Por favor! No
escribamos “lanzamiento” en una ley sin saber lo caro que es para el que está demandando.
Esta ley en proyecto es irreal. Espero que se vete.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE APROBAR EL
ABORTO LIBRE, SIN CAUSALES NI LÍMITE DE TIEMPO LEGAL (N° 12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, mi abuelita decía: “No por mucho madrugar amanece más temprano.”.
Bueno, le digo al diputado Bobadilla que no por mucho gritar nos va a convencer de algo que es
falso.
Y hago mías las palabras de mi estimada compañera Javiera Morales , en el sentido de que lo que
se está haciendo aquí es desinformar a la ciudadanía; se está proporcionando información
errónea, imprecisa. Todo, parte de una campaña orquestada para destruir lo que tantos chilenos
votamos: una convención constituyente.
Votamos una convención constituyente, porque no queremos seguir con la Constitución de la
dictadura. Y cómo no vamos a entender esta campaña orquestada por la derecha para rechazar la
convención. Sí, claro. Votaron “Rechazo” a la convención. Es lo más lógico, ¿no?
Tampoco nos corresponde a nosotros interferir en el proceso de la convención constituyente. Ese
proceso es distinto al nuestro. Señores, señoras, a nosotros no nos eligieron para crear una
Constitución, sino para hacer carne esa Constitución en las normas que tendremos que dictar con
ella.
Pero no puedo dejar de referirme al fondo, porque estoy totalmente de acuerdo en una sola cosa
con el diputado Bobadilla . ¿Sabe qué? Yo también voy por la vida, ¡por la vida de las mujeres que
mueren víctimas de un aborto inseguro, ilegal!
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 7 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
(Aplausos)
Ochenta mil mujeres mueren al año en el mundo por un aborto ilegal, inseguro. Cinco millones de
ellas quedan incapacitadas o con alguna enfermedad permanente. Eso es un asunto de salud
pública, porque les guste o no vamos a decir una gran realidad: el aborto existe. El aborto siempre
ha existido, pero hay dos categorías de aborto, el aborto para los que tienen plata y el aborto para
los que no tienen plata. Si usted tiene plata, va a una clínica clandestina donde un médico le va a
practicar un aborto en silencio, que nadie sepa, que no se entere la familia. Esa persona va a tener
derecho a un aborto. Pero una mujer que no tiene recursos va a arriesgar su vida, va a arriesgar
su salud, va a arriesgar la libertad, porque, a pesar los apoyos transversales, no se ha
despenalizado el aborto en nuestro país. Y una mujer que causare o consintiere en un aborto
arriesga una pena de tres años y un día a cinco años de cárcel. Ello, sin contar el reproche moral,
sin contar a veces con el juicio de quienes dicen defender la vida.
Señor Presidente, aquí las mujeres estamos desprotegidas, y el deber del Estado, su único deber,
es reconocer y legislar sobre lo que existe. Señores, señoras, el aborto existe, entonces,
preocupémonos de ello; es un problema de salud pública.
Dijeron que la familia se iba a destruir con el aborto en tres causales. ¿Alguien ha visto destruida
su familia por eso? Dijeron que se iba a destruir con la ley de divorcio. ¿Se terminó la familia por
eso? Dijeron que se iba a destruir con el matrimonio igualitario. Tampoco ha pasado.
No informemos mal a la ciudadanía, el aborto existe y hay que legislar sobre ello. Y cómo no, se
agradece que la Convención se haga cargo de lo que muchos de ustedes no hicieron durante
cuatro, ocho, veinte años. ¡Qué bueno!
Por esa Constitución vamos además por el apruebo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 8 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, hoy estamos frente a un dilema de un nuevo retiro de fondos, como un proceso
histórico cíclico al que nos ha llevado la pandemia y sus efectos económicos.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 9 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Este quinto retiro nos ha hecho reflexionar profundamente sobre la seguridad social en nuestro
país, una deuda histórica, que hasta ahora no ha visto reales avances. Esto que está aquí
(No+AFP), en mi ventanilla, es lo que buscamos; esto es lo que queremos.
Hoy, los efectos sanitarios de la pandemia se encuentran bajo contención; sin embargo, las
secuelas económicas están presentes en nuestro territorio, más que nunca. A la fecha, cerca de
3.800.000 personas que han solicitado sus retiros se han quedado sin ahorros previsionales.
Créanme que durante estas semanas me declaré en estado de reflexión respecto de aprobar o
rechazar este quinto retiro; incluso, manifesté mi intención de aprobarlo, pensando precisamente
en las necesidades que describo, porque las conozco, no porque me las hayan contado.
Quisiera saber cuántos de los presentes hicieron uso de los retiros, porque podrían haberlo hecho.
Creo que muy pocos, porque no vivieron esa necesidad. No dudo de que en el momento en que
ello se hizo, esa era precisamente una salida económica, social, de salud o de vivienda.
El debate en torno al quinto retiro no hace más que reafirmar la necesidad de reformas
estructurales en nuestro sistema de protección social, un sistema que genere herramientas, que
rompa con la especulación de precios que hoy vivimos. ¿Cómo es posible que el litro de aceite
cueste cuatro mil pesos, y no porque al productor le cueste más, sino porque cree que ese va a ser
el precio futuro, y no pierde? Solo gana y gana.
En este proceso he ponderado diversos factores inflacionarios y también la realidad de quienes
viven en mi distrito 15, donde antes se cultivaba maravilla y arroz, pero hoy importamos estos
productos en más de 50 por ciento.
Esta decisión seguramente no me hará popular, pero sí me hará responsable de contribuir con un
proceso de reformas en el que creo. Por eso voté por el Presidente Boric , porque creo en las
reformas transformadoras de nuestra historia; creo en ello, creo en esta bancada, creo en los que
estamos aquí, creo en el ministro que se encuentra presente. Por eso estamos luchando para que
estas transformaciones sean realidad.
Quiero pedirles a mis electores que confíen en mi criterio y en esta decisión.
Desde ya, anuncio…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCLUSIÓN Y SANCIÓN DE ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS EN
LEY MARCO DE BOMBEROS DE CHILE, E INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA
DE GÉNERO EN REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA NACIONAL DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14536-34)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 10 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.564, que
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y
delitos relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación interna del
Sistema Nacional de Bomberos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 369ª, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 1ª de la presente legislatura,
en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, la perspectiva de género, como muy bien dijo la honorable diputada que me
antecedió en el uso de la palabra, no es una ideología. Comparto plenamente y hago mías sus
palabras: no podemos andar viendo ideologías por todos lados. ¡Cómo va ser una ideología!
Le ofrecí a la diputada Gloria Naveillan , en la Comisión de Bomberos, explicarle en qué consistía la
perspectiva de género, pero no aceptó ese ofrecimiento. Lamentablemente, luego de haber
intervenido, tampoco se encuentra en la Sala.
Hay que decir que la ideología de género es una herramienta conceptual, una metodología que
busca, primero, identificar si existen diferencias entre hombres y mujeres y, a la vez, determinar si
producto de esas diferencias ocurre alguna discriminación. La idea es valorar esa perspectiva para
subsanar dichas discriminaciones o desigualdades.
¿Cómo va a ser una ideología la perspectiva de género si hoy hemos legislado materias sobre esa
base? Las mismas personas que reclaman aquello han votado a favor muchos proyectos que,
precisamente, se han elaborado sobre la base de la perspectiva de género, como, por ejemplo, el
proyecto de salas cuna o el de diferencias de horarios para hombres y mujeres.
Sí, claro que somos distintos, pero tenemos que hacer que esas diferencias no sean culturales,
sociales ni históricas, y que causen daño a uno u otro género. Lamentablemente, como expresan
las cifras planteadas por el diputado Fernando Bórquez y la diputada Carolina Tello , estas son
alarmantes.
Tengo el honor de integrar la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Digo honor, porque
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 11 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mi abuelo fue voluntario de la Tercera Compañía de Bomberos de Rancagua, y yo soy voluntaria
de la Octava Compañía de Bomberos, también de Rancagua, a la que envío un caluroso saludo.
Debo hacer presente que es la compañía de bomberos que tiene más bomberas en Rancagua, lo
que me enorgullece.
El presidente de la Junta Nacional de Bomberos, que estuvo en la Comisión de Bomberos hace
unas semanas, dijo que agradecía este proyecto, que agradecía a los diputados y diputadas que
habían trabajado en él en la comisión, especialmente a la diputada Maite Orsini ; que agradecía
ese trabajo, puesto que permitía subsanar errores históricos.
Los procedimientos, como bien decía mi profesor Juan Pomés en la Universidad de Chile, son
garantías de justicia, garantías de igualdad. Para eso son los procedimientos, no para perseguir a
nadie. ¡Qué error hay en ese concepto!
Quienes amamos la institución de Bomberos y agradecemos su trabajo no podemos menos que
aprobar este proyecto, Presidenta. Amar a Bomberos significa erradicar de tan noble institución
cualquier discriminación que enlode el nombre de dicha institución.
Por eso, anuncio mi voto a favor de la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 12 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, buenos días.
Durante años fui abogada del Colegio de Matronas de Chile y tuve el privilegio de representarlas
en el alegato en el Tribunal Constitucional por el aborto en tres causales. Son ellas las que me han
hecho las observaciones pertinentes a este proyecto, que sin duda debemos considerar en esta
Sala y que deberá considerar el Senado en su momento.
Por ejemplo, en esta iniciativa se habla de personal médico en general. El personal médico no
existe; existen los equipos de salud. El personal médico no existe como organización.
En segundo lugar, estamos hablando de elaborar un proyecto sustentado en que las mujeres
tienen derechos. Sí, por supuesto, las mujeres tenemos derechos, pero también todas las personas
con útero, que pueden ser perfectamente hombres en proceso de transición.
Además, hablamos del principio de autonomía de la mujer, pero en esto debemos sopesar también
la urgencia obstétrica, que debe ser evaluada e informada en su oportunidad.
Al hablar de la responsabilidad médica y de los procedimientos de reclamación, es importante que
no solo hablemos de la responsabilidad médica, sino también de todo el resto de los equipos de
salud. En diversos casos que no solo han salido en la prensa, pero que también me ha tocado
conocer, hemos visto que efectivamente hay negligencias que pueden provenir de muchas partes
dentro del proceso de parto. Por lo tanto, no debemos restringir la responsabilidad médica solo a
los médicos, sino hacerla extensiva también a los demás miembros del equipo.
Asimismo, hablamos de que todas las prestaciones de salud en el ámbito de la gestación deben
ser realizadas en un ambiente que proteja la privacidad de la mujer. Sin duda hay que enfatizar
que el financiamiento de estos ambientes, por las salas de acogida que existen, muchas veces
está solo en el papel. Debemos hacer que ello sea una realidad. Por lo tanto, es muy importante la
labor ex post que respecto de este proyecto pueda hacer el gobierno en cuanto a materializar
muchas de estas peticiones.
Del mismo modo, al hablar de la insensibilidad al dolor, es muy importante señalar que durante el
parto la anestesia, que es lo único que quita el dolor de raíz, tiene que ser indicada de manera
oportuna por un médico.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 13 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ante eso, quiero hacer presente que los matrones y las matronas de Chile han hecho una ardua
tarea para optimizar y mejorar su trabajo, y están absolutamente conscientes de la necesidad de
legislar al respecto.
Por eso, en este momento levanto la voz por ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 14 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cuarenta segundos, la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras presentes en el hemiciclo, a quienes
agradezco su compromiso de dar cumplimiento a esta promesa de campaña de nuestro
Presidente, Gabriel Boric .
Luego de seis años de negociaciones lideradas por Chile y Costa Rica, por primera vez en
Latinoamérica tenemos un acuerdo que vincula derechos humanos con medio ambiente, el único
en el mundo -atención: el único en el mundo que habla sobre la defensa de los activistas
ambientales. Salvar el medio ambiente no puede costar la vida de una persona, como le costó la
vida a Macarena Valdés , a la que muchos hemos recordado en este día y respecto de quien
exigimos justicia.
Estimados colegas, la juventud nos exige acción climática, y no podemos fallarle. Nuestro
compromiso también debe ser por la lucha intergeneracional. Les recuerdo, colegas, que la
juventud nos está mirando. Por ello, saludo especialmente a las comunidades que luchan por un
medio ambiente libre de contaminación en Rengo y Mostazal ; a aquellos que luchan por el
humedal La Capilla, en Malloa, y a aquellos que están en zonas de desafío ambiental, tal como mi
seremi las llama.
Por esto, votaré a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 15 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, hemos escuchado muchas aseveraciones y afirmaciones absolutamente
falsas. Es preciso que no solo lo sepan los colegas presentes, sino también la opinión pública que
nos ve y nos escucha. Recuerden, ella está viendo lo que decimos y, también, las mentiras que se
están vertiendo.
¿Por qué se presenta este proyecto de ley? Porque hubo un mal cálculo para resolver este
problema en 2019. Se pretendió, con la ley que creó el Precio Estabilizado a Cliente Regulado -
PEC-, estabilizar las tarifas, que no aumentaran. Para ello se utilizó financiamiento del Banco
Interamericano de Desarrollo por 1.350 millones de dólares.
Pues bien, los cálculos quedaron cortos. Ayer, los diputados de las bancadas de enfrente
interpelaban al ministro de Hacienda y le decían: “Ministro, busque medios más permanentes”.
Muy bien, señores: este es un mecanismo permanente que trata de arreglar y remediar aquella
deuda que contrajimos por, de alguna forma, paliar ese crédito.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 16 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En la práctica, ¿qué ocurrió? Que la realidad superó la previsión que hizo el legislador en su
momento y, por supuesto, el gobierno de la época.
Veamos el asunto en términos simples, para que lo entienda cualquier ciudadano: si este proyecto
de ley no se aprueba, una familia chilena que consume hasta 350 kilovatios hora y, por ende,
recibe una cuenta de luz de 40.000 pesos en promedio, sin considerar el costo que tienen algunas
regiones apartadas, sufrirá un incremento de 40 por ciento, es decir, de 16.000 pesos. Incluso,
puede llegar a ser de 45 por ciento, de acuerdo con la Comisión Nacional de Energía.
Con este proyecto de ley aquella familia solo va a sufrir, sin perjuicio de que todo peso duele, el
incremento del IPC, de un 11,6 por ciento. Con esto respondo la interrogante que planteaba el
diputado Felipe Donoso .
Esa es la solidaridad en que los que consumen más ayudan a crear este fondo; no defendamos a
aquellos que consumen más. Esto va a beneficiar al 89 por ciento de las familias chilenas. Eso es
lo que entendemos por un Estado social y democrático de derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 17 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Educación.
El llamado que hace este proyecto de ley es a legislar por nuestros hijos, por las madres y por las
familias de nuestro país. José Matías era un niño de 15 años, estudiante, con un futuro por delante.
Hemos escuchado el relato tantas veces, pero no deja de ser doloroso.
También soy madre de dos jóvenes y no puedo imaginar el dolor que puede causar la muerte de
un hijo, más aún en estas circunstancias. Y me pregunto y pregunto a mis colegas:
¿qué estamos haciendo cómo sociedad para que un niño de 15 años se quite la vida? ¿Qué
haríamos nosotros, como papás y como mamás, en una circunstancia como esa?
El bullying escolar es una problemática urgente y el Congreso no se puede omitir de esta
discusión. El bullying escolar existe, y sí existen niños y niñas trans y sí existe la identidad de
género, nos guste o no. Puede que no lo compartan, colegas, pero es una realidad y el Congreso
no puede cerrar los ojos frente a ello.
Cuando hablamos, hace unas semanas, sobre la violencia en los establecimientos educacionales,
la preocupación de todos fue transversal. En ese caso no éramos de izquierda ni de derecha.
Hemos escuchado este discurso tantas veces: los niños primero, los niños no pueden esperar. Les
pregunto, colegas: ¿cuándo será eso? ¿Qué día será eso? Hoy Chile debe saber claramente que
quien aprueba este proyecto de ley está, de verdad, con los niños y las familias de nuestro país.
No les voy a hablar a los diputados y diputadas; les voy a hablar a ustedes como mamás, como
papás, como tíos, como abuelos. Sobre todo, les hablo a las madres del Congreso y de nuestro
país, de todos los colores políticos, porque hoy eso no importa. Estamos hablando de la vida de
nuestros hijos. Tenemos una oportunidad histórica de reconocer derechos y libertades personales
de los niños, de proteger víctimas, comunidades educativas y de frenar el acoso y la violencia
escolar. Como señalé, el llamado de este proyecto es a legislar por ellos.
José Matías murió sin poder crecer. El Congreso tiene en sus manos la facultad de asegurar el
futuro de niños, niñas y adolescentes, el derecho a estudiar, el derecho a vivir y a vivir en paz.
A los colegas que están dubitativos frente al proyecto, simplemente les pregunto: ¿qué hemos
hecho para prevenir el suicidio? Ahora es la oportunidad.
Por eso votaré favorablemente este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 18 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada
Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, es difícil ponderar el valor de una institución como la que se está solicitando
aprobar  en  este  proyecto.  Es  difícil  valorarla,  porque  cuando  hablamos  de  proteger  la
infraestructura crítica nos referimos a una labor de orden público, a una labor que compete a las
policías, y lo que se trata de hacer es parchar eso, porque hoy las policías no están dotadas con
las herramientas para hacer ese trabajo.
Siempre le digo a mi hijo que haga las cosas bien, porque, de lo contrario, las hará dos veces. Hay
que hacer las cosas bien y hemos venido a eso. Yo, por lo menos, en eso estoy.
Debemos dotar a Carabineros y a la PDI de más herramientas tecnológicas de inteligencia;
debemos reformar las mallas de esas policías, y, también, las de las Fuerzas Armadas; debemos
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 19 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
trabajar en mayores y mejores herramientas para la Agencia Nacional de Inteligencia. Ese es el
camino, no una institución como esta.
¿Se imaginan ustedes cómo sería una herramienta como esta, que resguarda la infraestructura
crítica, en manos de un fascista como Kast?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo
mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a
regulación de precios, correspondiente al boletín N° 14991-08.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, ¿por qué estamos hablando de esto de nuevo? ¿Por qué estamos hablando de
esto hoy? Estamos hablando de esto porque tenemos que solucionar una deuda que nos dejó un
gobierno -cito“miope y de corto plazo” que no pensó que podíamos tener o sostener una deuda.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 20 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Manifestaciones en la Sala.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por favor, colegas. Pido silencio y respeto.
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Gracias, señor Presidente. Soy la segunda mujer que interviene en este tema, y mire cómo tratan
aquí a las mujeres. ¡Ya sabemos quién!
En fin, sigamos, señor Presidente.
Entonces, ¿por qué estamos viendo esto? Estamos viendo este proyecto simplemente porque
tenemos que cubrir una deuda muy alta. ¿Y qué se había propuesto? Por favor, escuchen, colegas:
se había propuesto que los que pagan más, que los que consumen más energía, aporten a ese
fondo. ¿Y qué pasó? Aquí, en esta Cámara, se dijo: “¿Y los subsidios? ¿Dónde están los subsidios
del gobierno? ¿Por qué no se meten la mano al bolsillo, en vez de meterla en el bolsillo de los
consumidores?”. Bueno, el gobierno reaccionó a eso y envió un subsidio directo, que opera a
través de las tarifas de los propios consumidores. De este modo, es el gobierno quien pone las
lucas para crear este fondo. ¿Cuánto coloca? 20 millones de dólares, que equivalen a 20.000
millones de pesos, y este fondo lo va a ir incrementando todos los años. Por lo tanto, estamos
hablando de un fondo, en diez años, de 200 millones de dólares.
Como esas cifras no dicen nada, porque, a lo mejor, no sabemos manejar números tan grandes, le
vamos a explicar a la señora y al señor que está en su casa.
Señora y señor, si ustedes ven que este proyecto de ley no se aprueba, van a ver directamente en
sus cuentas de este mes un incremento de 45 por ciento. Señora y señor, si ustedes ven que
aprobamos este proyecto, entonces, van a ver que todos los clientes que consumen menos de 350
kilowatt-hora no van a tener ningún incremento en sus cuentas. ¿Y el IPC? Tampoco. ¿Y saben
cuántas personas son? El 90 por ciento de los consumidores.
Entonces, ¿quiénes aportarán a este fondo? Aportarán, ni más ni menos, que 2.200 empresas,
aquellas que reciben los más altos ingresos.
Entonces, cuando alguien dice que el gobierno le sigue metiendo la mano en el bolsillo de los
consumidores, miren a qué consumidores defienden, miren de quiénes estamos hablando.
Estamos hablando de los consumidores de más de 500 kilowatt-hora. Estamos hablando de las
grandes empresas chilenas. De eso estamos hablando. ¿Y saben cómo se llama eso? Solidaridad.
Así se llama.
Y eso se llama tener un Estado social y democrático de derecho, plurinacional, intercultural,
regional y ecológico.
(Manifestaciones en la Sala)
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 21 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Chile se constituye como una república solidaria. Qué hermosas palabras. Y lo hermoso de eso es
que, a través de este proyecto de ley, lo podemos hacer carne. A través de este proyecto de ley
podemos hacer que…
(Aplausos)
…esto se convierta en realidad para las familias chilenas.
No más fake news, no más mentiras, por favor. ¿Estamos cargándoles la mata a los chilenos? No;
estamos cargándole la mata a las grandes empresas, que constituyen 2.200 empresas. Esas son
las empresas a las que les estamos pidiendo un esfuerzo. Y ese esfuerzo insistose llama: estado
social y democrático de derecho. ¡Acostúmbrense! ¡Acostúmbrense!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de
detención en los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y
otorgamiento se hagan por cualquier medio idóneo, correspondiente al boletín N° 14877-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 47ª de la presente
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 22 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
legislatura, en lunes 18 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 40ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, lo que estamos tratando es una reforma procesal. ¿Qué significa que sea una
reforma procesal? Que tiene por objeto agilizar procedimientos dentro de la investigación penal.
¿Para quién es este instrumento? ¿Es para los extranjeros? No. Es para que el Ministerio Público y
las policías tengan tiempo suficiente para reunir los antecedentes para la formalización.
Cabe aclarar, para quienes nunca han estado en un juicio penal, que cuando la persona es
detenida, cualquiera, ya sea chilena o extranjera, es llevada al tribunal y lo primero que se hace es
controlar dicha detención. Si existen antecedentes para iniciar una investigación en contra de esa
persona, se formaliza. Reitero: hay que reunir los antecedentes para formalizar. Pero, dado que en
muchas ocasiones la cantidad de detenidos es muy grande, ni las fiscalías ni las policías pueden
reunir los antecedentes necesarios.
Ya saben ustedes que muchos extranjeros entran sin papeles, por tanto, hay que corroborar su
identidad y si tienen otros antecedentes penales. En consecuencia, se requiere tiempo para que la
justicia opere, tiempo para que el Ministerio Público haga lo correcto y tiempo para que las policías
puedan hacer lo correcto.
No se trata de cuántos extranjeros vienen ni de cuántos extranjeros cometen delitos. La cifra de
extranjeros en nuestras cárceles condenados por delitos es inferior al 11 por ciento. Sin embargo,
en estos procesos, si no tenemos los antecedentes para formalizar, esa persona va a quedar
inmediatamente en libertad. Es más, el detenido puede quedar no solo liberado, sino, además, sin
que se inicie ninguna causa en su contra. Esto es un problema de seguridad; ¡esto sí es un
problema de seguridad! Porque ¿qué ocurre? Antes de que sean formalizados, muchas veces les
dicen a los detenidos: “Bueno, entonces lo expulsamos y se va del país”. Y en este “lo expulsamos
y se va del país” la persona no está formalizada; por lo tanto, llega a su país de origen sin ninguna
orden penal que pese sobre él. Significa que llega en libertad a su país de origen; por tanto, puede
volver a ingresar a nuestro país. En ese caso sí tenemos un problema.
Los invito a aprobar la moción, toda vez que entrega una herramienta real al Ministerio Público y a
las policías para hacer de nuestra justicia material un mejor instrumento para la verdad.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 23 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
DECLARACIÓN DEL 26 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA DE
CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA ESCLEROSIS MÚLTIPLE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14500-11) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara el 26 de junio de cada año como el Día de la Concientización
sobre la Esclerosis Múltiple, correspondiente al boletín N° 14500-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 18
de julio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, en la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, en especial en mi
querido distrito, me preguntaban por qué se pasa declarando el día de algo. A través de las redes
sociales y de esta intervención quiero contestar esa pregunta que tantas veces me hace la gente.
La respuesta es que al declarar un día con un sentido especial, la materia de que trata se visibiliza.
Se trata de días de concientización, en este caso, de la esclerosis múltiple, que es una enfermedad
de difícil diagnóstico. Los pacientes con esclerosis múltiple buscan, durante muchos años, con
distintos médicos y con diagnósticos erróneos, una respuesta sobre aquello que tanto les aqueja.
Muchos pacientes con esclerosis múltiple sufren de dolor crónico, tremenda limitante para la vida.
Lamentablemente, también sufro de dolor crónico; por eso sé muy bien de qué se trata.
¿Por qué se visibiliza esa patología con ese día? Porque es una enfermedad progresiva, es decir,
que no tiene remedio o cura. Solo podemos paliar su avance. ¿Por qué más se visibiliza? Porque en
Chile, según la Corporación Esclerosis Múltiple Chile, hay aproximadamente 3.000 personas que
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 24 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
padecen  esa  enfermedad.  ¿Por  qué  más?  Atención  con  este  punto  de  salud  pública
importantísima: porque después de los accidentes, es la patología que más discapacidad genera
en adultos jóvenes en todo el mundo.
Apoyo este proyecto, porque propone acciones de protección, promoción y defensa de esos
intereses en el ámbito de la salud. Tener un día de concientización de la esclerosis múltiple
permite que promovamos acciones concretas. ¿Qué necesitamos? Salud, pero también ciencia y
tecnología.
Les pido a mis colegas, por su intermedio, señor Presidente, que cuando aprobemos la ley de
presupuestos, atendamos la inversión en ciencia y tecnología. Es increíble ver en la prensa los
avances que se registran en otros países. Nosotros, que tenemos avances, no los visibilizamos.
Ello ocurre porque no invertimos en ciencia y tecnología, en el trabajo que hacen las
universidades. Sin duda, tenemos que considerar aquello en la ley de presupuestos.
Un día que genere conciencia permite que sepamos de qué se trata esta enfermedad, que
tengamos respeto por esos pacientes y que instemos a los gobiernos a tomar acciones reales y
efectivas para curarlos.
Espero, Muriel , que podamos también tener un día de concientización de la esclerosis lateral
amiotrófica (ELA). Mientras tanto, para los pacientes de esclerosis múltiple, visibilizar no solo es un
hecho más en el calendario, sino mucho más que eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la actividad apícola.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba parar hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 25 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-El primer Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural se rindió en la
sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, este proyecto de ley es altamente demandado por el sector apícola. Ha tenido
un apoyo transversal entre los parlamentarios, el Ejecutivo, científicos y apicultores, ya que
protege la actividad apícola, pues reconoce su importancia para el mundo agrícola y para este
sector en particular. Como dijo el diputado Felipe Donoso , es primera vez que se regula esta
actividad, lo que me parece un tremendo logro para todos nosotros. Por eso, los invito a aprobarlo.
La apicultura es una actividad fundamental, no solo por la elaboración de productos, sino también
por la importancia ecosistémica, por su tan relevante rol en el desarrollo de las actividades
silvoagropecuarias y en la conservación de la biodiversidad.
Este es uno de los rubros que se ha visto fuertemente afectado por la crisis climática,
especialmente por la sequía. En enero de este año, un grupo de apicultores protestó frente al
palacio de La Moneda, solicitando medidas de financiamiento y políticas públicas para hacer frente
a los efectos negativos que genera la sequía.
En nuestro país, la apicultura juega un rol fundamental en el desarrollo de la agricultura,
beneficiando a las comunidades rurales que la ejercen. De igual manera, los productos apícolas
que se producen en el país son reconocidos a nivel nacional e internacional por el mundo científico
y los distintos consumidores.
Además, los servicios de polinización son fundamentales para el desarrollo del país y la soberanía
o seguridad alimentaria. Sin embargo, este proyecto no se hace cargo de todas las problemáticas
y demandas que ha levantado el sector. Claramente, es un avance, pero debe ser complementado
con otras medidas de apoyo y fomento. Pido a los colegas tener presente aquello al momento de
votar el proyecto de ley de presupuestos que en unos meses conoceremos.
Según apicultores de mi zona, la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, y de otros
territorios, se necesitan con urgencia recursos para el fomento de esta actividad, ya que muchos
apicultores están en situación de quiebra, y demandan la presencia del Estado.
También debo hacer presente -nobleza obligaque el diputado Harry Jürgensen incorporó una
indicación relativa a la apicultura urbana, que es un tema muy interesante. Pido a los municipios
poner atención a esta actividad para que también regulen, a través de ordenanzas, limitaciones
para no afectar a los demás vecinos.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 26 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Como miembro de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, me complace
anunciar mi voto a favor del presente proyecto, y los invito a conocerlo y a difundirlo entre los
apicultores de sus territorios, y a apoyarlos en la próxima ley de presupuestos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
URGENCIA PARA AGENDA LEGISLATIVA SOBRE IGUALDAD Y NO
DISCRIMINACIÓN, ESPECIALMENTE PARA REFORMAS A LEYES
ANTIDISCRIMINACIÓN Y DE IDENTIDAD DE GÉNERO, Y RATIFICACIÓN DE
CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN
E INTOLERANCIA (N° 104)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, para hablar sobre este proyecto me parece muy relevante señalar algunos datos
que afectan a nuestro país.
El primer informe institucional oficial sobre la materia, realizado por la Subsecretaría de
Prevención del Delito en 2021, titulado “Primer Estudio sobre Diversidad y Discriminación”, arroja
preocupantes conclusiones. El 89,3 por ciento de los chilenos que forma parte de la comunidad
LGBTIQA+ afirmó haber sido víctima de discriminación. Solo el 4,3 por ciento de las personas
denunció o reportó estos hechos, mientras que el 96,7 por ciento no lo hizo.
La violencia ocurre en diversos espacios: en las comunidades educativas; en los establecimientos
educacionales; en los trabajos; en las cárceles; en los hogares y en los ambientes de salud. El
factor común de estos actos de odio y discriminación es que se realizan con brutalidad y
ensañamiento. Se ha denunciado la discriminación a las disidencias y diversidades sexo-genéricas
en todo el mundo.
Señor Presidente, por su intermedio, les pido atención a los colegas diputados, porque no estoy
hablando solo de una política pública, sino de personas que mueren por ser de nuestra comunidad,
por ser de la diversidad sexual. Por favor, les pido respeto, para que, en conjunto, solicitemos la
activación de políticas públicas en favor de nuestra comunidad.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 27 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A nosotros nos matan y nos hacen desaparecer porque somos de la diversidad sexual. Por eso, les
pido ponerse una mano en el corazón y pensar en los muchos jóvenes de nuestro país que están
pasando por una situación con estas características.
Les quiero contar que muchas personas sufren, además, tratamientos correctivos, y estos
tratamientos no solo son médicos, sino también psicológicos. Fui víctima de uno de esos
tratamientos por un psicólogo de mi ciudad, hecho que jamás me atreví a denunciar, hecho que,
por primera vez, lo digo públicamente. Les pido ese respeto.
Y en aras de aquello, le pido al gobierno que empuje una agenda legislativa de igualdad y no
discriminación para nuestra población, dándoles suma urgencia a aquellas reformas que, como la
Ley Identidad de Género, se hacen tan necesarias, y que también podamos ratificar la Convención
Interamericana contra toda forma de Discriminación e Intolerancia. Como sociedad tenemos que
avanzar en ello, y como sociedad requerimos, en este momento, un apoyo legislativo. Ese es el
motivo de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública, a la
directora subrogante del INDH, al general director de Carabineros de Chile y al director general de
la Policía de Investigaciones de Chile, señor Sergio Yáñez .
Quiero hacer presente qué es lo que falta en esta mesa, en esta Sala: falta Gendarmería de Chile,
porque gran cantidad de los delitos se están cometiendo desde las cárceles.
Como ustedes saben, soy de Rancagua, donde tenemos una de las seis cárceles concesionadas. La
cárcel de La Gonzalina es el call center de las estafas en nuestro país. En ella se concentra gran
parte de los llamados telefónicos, mediante los que estafan a los adultos mayores y a muchas
otras personas. Por eso es tan importante poner acento en ese punto.
Fui hasta allá y constaté que existe un bloqueador de señal de telefonía celular, pero no funciona
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 28 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
desde hace muchísimo tiempo. Entonces, no se está cumpliendo con el objetivo de bloquear las
señales de los celulares.
¿Qué tiene que ver eso? Yo creo, definitivamente, que Gendarmería tiene que estar aquí.
Alrededor de la cárcel se realizan delitos todos los días y a cada rato, mediante el lanzamiento de
las famosas “pelotas”.
Ustedes se preguntan dónde está el Tren de Aragua. ¿Cierto, colegas? ¿Saben dónde están? En La
Gonzalina. Allí se encuentran más de diez condenados del Tren de Aragua, de su brazo más
violento, denominado Los Gallegos . Están allá, en mi ciudad.
Pido, por favor, que se ponga atención a esta cárcel. Pido que se adopten las medidas de
seguridad en el perímetro de la cárcel de La Gonzalina, puesto que allí también se cometen
delitos, pero Gendarmería no tiene los recursos para combatirlos.
Agradezco al Partido Socialista por cederme parte de su tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
BONIFICACIÓN DE PENSIÓN DE BOMBEROS CON 40 O MÁS AÑOS DE
SERVICIO ACTIVO O QUE HAYAN OBTENIDO UNA PENSIÓN DE INVALIDEZ
(Proyecto de resolución N°227) [Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo restante para impugnar el proyecto, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, es extraño, pero si ustedes se fijan, hay muchas cosas que nos unen, porque
junto con el colega diputado del Partido Republicano don Mauricio Ojeda estamos de acuerdo en
esto. Más aún, me hubiese gustado poder aprobar una ley que dijera: “El Estado deberá dar
cobertura financiera para cubrir la totalidad de sus gastos operacionales, capacitación y equipos,
como también otorgar cobertura médica a su personal por accidentes o enfermedades contraídas
por actos de servicio.”.
Ese no es precisamente el resultado de este proyecto de resolución. Por si acaso, lo que leí es el
artículo 181 del nuevo texto propuesto para la nueva Constitución en nuestro país.
Estoy de acuerdo en que no debemos dar una falsa expectativa. Ojalá podamos terminar con los
proyectos de resolución, colegas, porque hay que ser superclaros con Bomberos -hoy día está de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 29 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
aniversario mi Octava Compañía; anoche estuvimos hasta más de la una y media de la mañana en
un incendio-, y precisamente lo que buscamos es no más falsas expectativas. Tenemos que ser
claros y responsables con Bomberos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 30 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, como bien dijo el diputado De Rementería , esta propuesta llegó 30 años tarde.
Estuvimos 30 años esperando esta reforma. Tengo 49 años -primera y última vez que lo digo-, 16
de los cuales estuve mirando por televisión a quienes nos precedieron en esta Sala, esperando el
día en que la Constitución de la dictadura se reformara.
Aquellos que luchamos por las libertades civiles vimos con mucha frustración cuando incluso se
llegaba al Tribunal Constitucional para defender el matrimonio frente a ideas “aberrantes” de
aquellos jóvenes que querían primero eliminar la distinción entre hijos ilegítimos, legítimos y
naturales.
Lo mismo cuando hablamos de divorcio. También llegaron, a todo nivel, a decir: “No, esto destruye
la familia”. Familia: artículo 1° de la Constitución de la dictadura.
Y ni hablar del aborto y el matrimonio igualitario.
Cada vez que se ha defendido alguno de esos derechos civiles, la derecha ha llegado al Tribunal
Constitucional para defender la Constitución de Pinochet. Esa es la verdad. Hablan de superioridad
moral y se atreven a calificar que esta Constitución no representa el sentir de Chile, que no era lo
que se esperaba y que Chile se merece algo mejor. Eso se llama soberbia. Descalifican el trabajo
de otros, elegidos por la ciudadanía, porque les dolió que la ciudadanía les dijera “No queremos
que sea redactada por ustedes”.
Por eso, muchos hablan de los nuevos políticos y de que ahora van a cambiar las cosas porque hay
nuevos políticos. Pero los nuevos políticos no lo son por la edad, sino por las ideas progresistas y
renovadoras, que son aquellas que contiene la nueva Constitución.
¿Cree usted, señor Presidente, que iban a reformar la Constitución de Pinochet para incluir a las
diversidades sexuales o los derechos del medio ambiente? ¿Cree usted que iban a reformar la
Constitución de Pinochet para poner el respeto a los pueblos originarios? No, no lo hicieron. Y,
desde el primer día, le declararon la guerra a la Convención Constitucional; desde el primer día
empezó la campaña del “rechazo”.
Por eso y porque quiero que nuestro país avance, aprobaré este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 31 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que sean
cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados por el delito y sus
circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022, y su discusión continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en
martes 9 de agosto de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, respecto de lo que señalaba la diputada Ossandón , muchos se preguntan por
qué se elimina el artículo 365 del Código Penal en este proyecto de ley.
Pero la pregunta no debiera esa, porque nosotros somos legisladores. La pregunta es: ¿qué hace
el artículo 365 en el Código Penal? Porque, si hablamos de modificar las penas para delitos que
afecten a los niños, tenemos que ser consecuentes en nuestra legislación.
Uno de los diputados ha dicho que se estaba aprovechando una mala técnica legislativa para
incluir temas que, a su juicio, no tienen nada que ver con el proyecto en discusión. Otro diputado
llegó más lejos y dijo que la eliminación de este artículo es el sueño depravado de algunos
legisladores.
Más allá de lo anterior, quiero detenerme en un punto trascendental, puesto que el artículo 365
del Código Penal estigmatiza a las personas homosexuales de nuestro país. Es un artículo que,
según algunos autores, tiene un resabio medieval y que nada tiene que hacer hoy, en 2022, en
nuestro Código Penal.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 32 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Dicha modificación tiene un respaldo -como acabo de decir- en la doctrina experta de nuestro país.
Ya lo señala el profesor Antonio Bascuñán en la Revista de Estudios de la Justicia, cuando se
refiere a la inconstitucionalidad del artículo 365 del Código Penal
¿Es  realmente  adecuado  generar  esta  diferencia  entre  las  parejas  homosexuales  y
heterosexuales?  Analicemos  el  Código  Penal,  colegas.
Un diputado, demostrando una ignorancia que no debiera existir en esta Cámara, puesto que
además tenemos asesores legislativos, dice: “Entonces, las violaciones a un niño de 14 años,
cuando sea homosexual, no van a quedar sancionadas”.
Falso, falso, falso. Toda violación, señores diputados -para quienes que no lo sepan-, todo acceso
carnal a una persona menor de 14 años, independientemente de su género, siempre será
violación; con o sin consentimiento, con o sin fuerza. ¡Siempre! Artículo 361 del Código Penal.
Entonces, qué pasa después de los 14 y entre 14 y 18 años de edad. Para estos casos, el Código
Penal contempla un delito específico, que se llama estupro, que sanciona cuando se abusa de la
inexperiencia del otro; cuando se abusa de una situación de desamparo, y mantiene los supuestos.
Esos supuestos siempre van a existir entre los 14 y los 18 años de edad. Pero aquí estamos
castigando, con el artículo 365 del Código Penal, las relaciones homosexuales.
Colegas, los invito a modernizar nuestra legislación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma,
correspondiente al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Maite Orsini .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 109ª de la legislatura 368ª, en martes 1 de diciembre de 2020. Documentos de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 33 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, respecto de este proyecto, quiero señalar que la violencia digital, como
cualquier acto de violencia cometido, agravado e incitado a través de las tecnologías de la
información,  se  puede  manifestar  mediante  una  plataforma  o  medio  digital.  Esto  incluye
agresiones en mensajería, correos electrónicos, aplicaciones móviles, redes móviles y foros, entre
otros. Esta forma de violencia no afecta en forma similar a todas las personas por internet.
Decimos que existe violencia de género en internet, porque términos como “ciberbullying” o
“ciberacoso” son neutrales y despolitizados ante un tipo de violencia que afecta especialmente a
mujeres y disidencias.
Por ejemplo, en Chile solo se contabilizan las denuncias de ciberacoso escolar. Aún se sigue
utilizando este concepto, a pesar de que la Superintendencia de Educación señaló el año 2019 que
el 73 por ciento de las víctimas de estos ataques eran mujeres y niñas.
Existen distintos tipos de violencia de género digital, como los insultos, las amenazas, el asecho, la
difusión de fotos íntimas, el envío de contenido agresivo, el control de cuentas, la exposición de
datos sensibles y la coerción.
Según el análisis sobre violencia digital en Chile, que se enfocó en experiencias de mujeres, el
instrumento contenía quince preguntas que buscaban determinar cuán expuestas estaban ellas a
este tipo de violencia, caracterizando los ataques, así como también recogiendo las estrategias de
autodefensa y los testimonios.
De esto se obtuvo que el 73,8 por ciento de las encuestadas ha sufrido violencia en espacios
digitales. Entre los ataques más reportados se encuentran la violencia verbal, el hostigamiento, el
acoso, el envió de imágenes de miembros masculinos sin consentimiento, la difamación, las
amenazas y la pérdida de cuentas o acceso no consentido. El 41,9 por ciento de los ataques
provenían principalmente de usuarios anónimos o con un perfil falso. El 82,2 por ciento de la
muestra declaró sufrir como consecuencia un perjurio o daño emocional.
Es muy importante detectar a tiempo la violencia digital, por su relación con la autoestima y con la
violencia sexual en niñas y adolescentes, así como también detectar por medio de qué plataforma
la sufrieron y qué hicieron y sintieron al vivirla.
Tenemos la necesidad de que se reconozca la violencia digital como algo real y que esta sea
abordada para darle un nombre a esas violencias y sus consecuencias, y crear mecanismos para
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 34 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
accionar desde una educación no sexista hasta la tipificación penal de estas conductas.
Han sido muchas las niñas y las mujeres agredidas por ese medio. Ellas siempre se enfrentan a
aquella muralla que protege al victimario, que es la imposibilidad de determinar, muchas veces,
quién es el causante. Me refiero a las redes sociales y al anonimato que ellas llevan implícito.
Muchas veces esa clandestinidad beneficia, sin duda, al victimario. Debemos terminar con eso.
Para terminar mi intervención, quiero simplemente felicitar a los mocionantes de este proyecto.
Creo que ha sido un arduo trabajo, que tuve la posibilidad de ver en la Comisión de Seguridad
Ciudadana. Felicito a mi colega Maite Orsini y a todos aquellos que trabajaron en este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos
de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, correspondiente al boletín No 11597-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 37ª de la
presente legislatura, en martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 41ª de la legislatura 366ª, en martes 3 de julio de
2018 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales y su discusión continuó en la sesión 45ª de la misma legislatura, en martes
10 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 35 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, en relación con el proyecto de ley en comento quiero contarles que en la
cordillera de San Fernando, en mi Región de O’Higgins, se encuentra la mayor zona englaciada de
Los Andes centrales.
El primero es el glaciar Cipreses , que posee el registro histórico de ser el más largo en todo Chile
central; por lo demás, es el más grande de la cuenca del Cachapoal.
También tenemos el glaciar Universidad, que es un valle glaciar que forma parte de un complejo
más extenso, el cual incluye el glaciar Cipreses , que fluye hacia el norte; el glaciar Palomo , que
fluye hacia el noreste; el glaciar Cortaderal , que fluye hacia el este, y otros pequeños glaciares
que fluyen hacia el oeste.
Otra característica de la cuenca es la presencia de pequeños lagos, asociados principalmente a
glaciares terminales.
Por su parte, el glaciar Universidad, en la parte alta de la cuenca del río Tinguiririca, se caracteriza
por elevadas tasas de fusión durante la temporada de ablación, las que pueden superar los diez
metros equivalentes de agua en la zona terminal. Esto, en términos sencillos y simples, significa
que la media mensual del caudal de salida de la cuenca del río Tinguiririca durante los últimos
años es de 10 y 13 por ciento del caudal, y esta contribución se eleva a un máximo mensual del
20 por ciento a finales del verano.
Para nosotros, como Región de O’Higgins, es muy importante la protección de los glaciares, y el
principal problema u obstáculo para su protección es el conflicto con la actividad minera, puesto
que muchos de nuestros minerales, los más grandes, se encuentran situados bajo estos glaciares
o en su entorno.
Sin embargo, entendemos que la existencia de estos glaciares es imprescindible para cualquier
actividad económica y, además, para la vida en nuestro planeta. Por eso su protección es tan
importante y es una prioridad en el contexto de crisis climática e hídrica, toda vez que son una
reserva de agua crucial para el planeta.
Como se dijo, tanto el permafrost como, en este caso, la zona periglaciar deben ser objeto de
protección. Estamos en un proceso y en una etapa importantísima para asegurar la continuidad de
la vida en nuestro planeta. Ya lo hicimos a través de la aprobación de otros proyectos, por lo que
resulta imprescindible aprobar también este. Los llamo a conocerlo y aprobarlo con su voto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 36 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los avances y la efectividad del plan Siembra por Chile y
las medidas tomadas por el gobierno para resguardar la seguridad alimentaria y fomentar la
producción nacional en el contexto de la crisis agrícola mundial, de la cual la agricultura en
nuestro país no está exenta.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek , e
invitado el subsecretario de Agricultura, señor José Guajardo Reyes .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se permitirá el ingreso de un
proyecto de resolución por Comité.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, saludo al ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela , y al subsecretario
de Agricultura, señor José Guajardo , ambos de mi zona, de nuestra zona huasa y campesina de
O’Higgins.
La realidad, queridos colegas, no es la misma en la ciudad que en el campo. Hemos hablado
muchísimas veces, en muchísimos proyectos, sobre la diferencia entre la realidad de una ciudad
como Santiago, incluso la realidad de nuestras capitales regionales, y el resto de las ciudades de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 37 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
nuestras regiones. En el caso de mi distrito, hemos dejado a un lado la provincia Cardenal Caro.
Ella se encuentra más abandonada que el resto de la región, por lo que requiere de más ayuda.
Por eso se han dispuesto 30.000 millones de pesos para fortalecer las necesidades de seguridad
hídrica, adquisición de insumos, fertilizantes y semillas; mejoramiento de suelos, comercialización
de productos y generación de empleos. Esas asignaciones no solo han sido entregadas a los
agricultores que se agrupan a través del Indap, sino también, por primera vez, a usuarios no
Indap. Ello se ha llevado a cabo a través de las municipalidades. Me ha tocado presenciar la
entrega de fertilizantes a nuestros agricultores. Es una dicha, además, que estemos entregando,
de manera muy novedosa, fertilizantes orgánicos, fertilizantes fabricados con guano.
¿No es verdad, señor ministro, señor subsecretario -por su intermedio, señor Presidente que
muchas veces nos critican y dicen que llegamos tarde? Sin embargo, esta vez no llegamos tarde;
esta vez nos anticipamos a un problema que todos los años tenían los agricultores, cual era que
las ayudas se entregaban en diciembre, una vez que la época de siembra pasaba. Ahora, esas
ayudas fueron entregadas en el mes de agosto.
Hay 10.000 millones de pesos que se han aportado a la agricultura familiar campesina. Ustedes se
preguntarán qué importancia puede tener la agricultura familiar campesina en cuanto a superficie
de suelo. Pues bien, según las estadísticas, esa agricultura cubre el 44 por ciento de la superficie
de cultivos anuales, por lo que es muy relevante fortalecer y apoyar a la pequeña agricultura
familiar campesina.
Quiero destacar que estamos ante una crisis alimentaria; que estamos sufriendo alzas constantes
de precios en los mercados; que nuestros fertilizantes, el trigo y otros productos importantes,
están al alza o están en escasez debido a la guerra de Ucrania. Por eso, estimados colegas, es tan
importante que trabajemos en la seguridad alimentaria.
No quiero dejar de mencionar, con especial atención, al mundo apícola. Estimados colegas, el
mundo apícola necesita recursos; la apicultura es vida; las abejas son las que nos van a permitir
mantener nuestros cultivos. Por eso, es muy importante que aprobemos presupuestos para esos
fines.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que ocurre producto de los reiterados,
extensos e injustificados cortes de energía a nivel nacional, lo cual hace muy difícil cuantificar
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 38 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la totalidad de clientes afectados, desde 2012 a la fecha.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Diego Pardow , e invitado el
superintendente subrogante de Electricidad y Combustibles, señor Mariano Corral.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro y le doy la bienvenida.
He solicitado intervenir en esta sesión especial, porque los cortes de energía, si bien son
transversales, ya que, como hemos escuchado de los demás colegas, suceden en todo nuestro
país, debo hacer presente que en la ruralidad de nuestras comunas son más duros, más difíciles y
traen muchas más complejidades.
La Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, como han dicho -en esto estamos
totalmente de acuerdo, aunque estemos en veredas distintaslas diputadas Carla Morales y Natalia
Romero y los diputados Cosme Mellado y Félix Bugueño … Estamos todos de acuerdo que nuestra
región y nuestras provincias, con esa ruralidad que les es intrínseca, se han visto fuertemente
afectadas por las fallas en el suministro.
Durante este invierno fuimos testigos de reiterados y prolongados cortes de luz. Pero esto es lo
más reciente, ya que se trata de un problema que podríamos calificar como histórico, lo que
evidencia  la  fragilidad  del  sistema  interconectado  frente  a  fenómenos  climáticos  o  de
sobreconsumo.
Las familias de mi territorio se han visto fuertemente afectadas, Presidenta, en especial las de las
comunas de Codegua, Graneros , Doñihue , Machalí , Malloa , Mostazal , Rancagua , Requínoa y
Rengo, entre otras.
Los alcaldes y las alcaldesas han impulsado diversas gestiones para regularizar estas situaciones,
y desde esta diputación también hemos oficiado a la Compañía General de Electricidad, mediante
el oficio N° 7.331, de junio de este año, sin que a la fecha tengamos respuesta.
A través de ese oficio, solicitamos información fundamental para conocer las medidas adoptadas
por la empresa para evitar cortes de energía, información respecto de la inversión programada
para el año, del suministro, de la transmisión eléctrica, mantención y personal de emergencia.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 39 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señorita Presidenta, dado que no hay otros diputados inscritos de mi Comité, solicito que se
extienda el tiempo que se me ha otorgado.
(La diputada Claudia Mix , Vicepresidenta , asiente)
Esto último en atención a que la ciudadanía expresa demora excesiva en la reposición del servicio
y una deficiente atención por parte de la Compañía General de Electricidad.
Señor ministro, por intermedio de la Presidenta, nuestros sistemas exigen una modernización de
las redes de distribución eléctrica. Ya se dijo que este servicio monopólico concentra la totalidad
del servicio de energía eléctrica, lo que impide que haya un competidor en el mercado que pueda
ofrecer mejores condiciones. Existe una brecha digital que hace que muchas personas no generen
energía en forma adecuada.
Mire lo relevante, señor ministro, por intermedio de la señorita Presidenta, cuando en nuestras
comunas se corta la luz, también se corta el agua, porque en nuestras comunas están las aguas
potables rurales, los APR, que funcionan precisamente con energía eléctrica. Se corta la luz y
también se corta el agua. ¿Y qué dice la Compañía General de Electricidad? Haga su reclamo por
internet, que es mucho más rápido; hágalo por Twitter, que es mucho más rápido. ¡Pero si la gente
no tiene electricidad, tampoco tiene internet! Entonces, es un círculo vicioso que, en lugar de
facilitar nuestra vida, la complejiza.
Cuando visité la Compañía General de Electricidad en la ciudad de Rancagua, me di cuenta de que
no solo falta personal, como los linieros, para restablecer las líneas, sino que también falta
suministro, faltan materiales. A eso se suma un hecho muy grave, que no sé si ya fue mencionado,
como es el robo de cables.
El robo de cables es un mal de todos los días y que se produce a cada rato. Estaba hablando
recién con mi madre, quien, por segunda vez en esta semana, no tiene suministro eléctrico. ¿Y a
qué se debe? Precisamente, al robo de cables. No sé si es una excusa, pero cada vez que, por
algún ciudadano, pido la reposición del servicio, la respuesta es: “Se robaron los cables”. Y eso no
siempre es denunciado, lo que significa que tampoco hay una forma para abordar ese tema.
Señora Presidenta, por su intermedio, le pido al ministro impulsar una política que permita
modificar el cableado aéreo por un cableado subterráneo u otro tipo de suministro que permita
que las familias no pierdan su conexión con el mundo.
Termino señalando que, como Estado y como Poder Legislativo, representativo de las ciudadanas
y los ciudadanos, debemos generar acciones oportunas para que las empresas transmisoras
adopten las medidas necesarias para la entrega de un servicio sin alteraciones y con precios
justos, pero, además, en el marco de esta sesión, es necesario avanzar en la generación de
energías limpias y renovables, que lleven a los hogares de las y los chilenos la tecnología y la
globalización.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 40 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, sabemos que la pandemia no solo puso en riesgo la salud, sino que también
afectó gravemente la economía de nuestro país y del mundo entero. Según los datos del Centro
UC de Encuestas y Estudios Longitudinales, en torno a 2.400.000 chilenos y chilenas perdieron su
trabajo a causa de la pandemia, lo que, por supuesto, generó una grave crisis al interior de las
familias en nuestro país. Por eso, este proyecto, que otorga facultades a los municipios para bajar
o condonar deudas de derechos de aseo, va en ayuda de esas familias que se vieron afectadas en
sus ingresos.
El pago de los derechos de aseo es una obligación legal establecida en el decreto ley N° 3.063,
sobre rentas municipales, que obliga a las personas a pagar por la extracción de la basura de sus
hogares, situación que en muchos casos es desconocida por la ciudadanía, lo que deriva en que
para muchas personas se acumule una gran deuda, la cual, por diversos motivos, resulta
imposible pagar.
Es por eso que nuestra función se vuelve tan importante en esta materia, porque somos nosotros
quienes debemos legislar para buscar una solución a los problemas actuales y reales que afectan
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 41 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
a los ciudadanos.
En ese sentido, este proyecto se hace cargo de este problema, a través de la proposición de
establecer facilidades de pago o la condonación total o parcial de los derechos de aseo municipal.
¿A quiénes contempla o beneficia la iniciativa? A personas desempleadas, a personas mayores, a
quienes se encuentran en situación de discapacidad y a los beneficiarios de viviendas sociales.
Lo que busca la iniciativa es entregar facultades a los municipios para que, de forma temporal o
definitiva, puedan condonar los intereses o las multas producto del incumplimiento, así como
otorgar la posibilidad de realizar convenios de pago de las deudas y la aplicación de la
prescripción total a quienes tengan una deuda de cinco años o más, medida que en mi región sin
duda celebramos.
Durante el ejercicio de mi profesión me ha correspondido representar a muchas personas a las
que se les habían acumulado muchísimos miles de pesos en cobros por este concepto. Para ellos,
800.000 pesos era una tremenda deuda. A lo mejor para ustedes no lo es, pero para la mayoría de
los ciudadanos 300.000, 500.000 u 800.000 pesos es una tremenda deuda. Además, debido a esa
situación, debían incurrir en el gasto de buscar un abogado para pedir la declaración de
prescripción de una deuda que el municipio jamás se había preocupado de cobrar. ¿Qué ocurría?
Que el cobro de esas deudas les llegaba mucho tiempo después, cuando esta era ya muy alta, lo
que los obligaba a tener que incurrir en ese costo adicional.
A esas personas, a esos ciudadanos, especialmente a los de mi distrito, les digo que este proyecto
de ley busca dar una solución real a sus problemas actuales.
En consecuencia, invito a los municipios a celebrar los convenios respectivos, a condonar las
deudas y a aplicar la prescripción, con el objeto de dar una solución concreta a la deuda
acumulada por derechos de aseo municipal de muchas personas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir las políticas, planes y acciones que ha llevado a cabo el
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 42 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
actual gobierno, mediante el Ministerio de Salud, con el propósito de reducir las listas de
espera No Ges y Garantías de Oportunidad GES retrasadas.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , a quien doy la
bienvenida.
Asimismo, han sido invitados el subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado , y el
subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos .
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de
agosto del año en curso, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y cincuenta segundos, la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y a los subsecretarios presentes, y les doy
la bienvenida a este hemiciclo, que no es siempre el más amable de los lugares, pero, sin duda, es
donde todos trabajamos por servir a los chilenos.
En la Región de O’Higgins tenemos un serio problema por las listas de espera -señor Presidente,
usted también es de mi regiónque se arrastran y también por las muchas otras cuestiones que han
afectado al servicio de salud de nuestra región. He tenido la posibilidad de informarle a la ministra
de manera directa estas irregularidades que, sin duda, hay que subsanar.
Pero quiero hacer presente un tema. Ahora que estamos ad portas de la discusión del proyecto de
ley de presupuestos es muy importante que respaldemos los aumentos presupuestarios en salud.
Por ejemplo, en mi región se suspendieron cirugías por falta de materiales, lo que incrementó las
listas de espera. Esos materiales eran guantes y otros insumos básicos que cualquiera puede
comprar en una farmacia.
Pero este no es un problema de ahora. Las cirugías no se hicieron porque no había recursos ahora,
sino porque al inicio del año, en enero, el gobierno pasado puso término a los contratos marco
para la compra de esos insumos. Eso ocasionó que tuviese que llamar a licitaciones y
contrataciones directas, que, sin duda, pusieron en retraso todo el aparataje público.
Necesitamos avanzar en hospitales modernos como el que tenemos en mi ciudad, a pesar de que
no tenga agua caliente. Tenemos que avanzar en ello. Yo celebro el empeño y el esfuerzo de los
subsecretarios y de la ministra para abocarse a estos problemas.
Agradezco la gentileza que han tenido el director y los gremios del Hospital Regional de Rancagua
y del resto de la región en buscar soluciones y no problemas, en ponerse a disposición. Sin duda,
saludo a los encargados, a los médicos, a las enfermeras, a todos los asistentes y a las TENS que
trabajan en cirugía y que también trabajan en la UCI y la UTI, lo que hoy es la UPC en el Hospital
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 43 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Regional de Rancagua.
Ministra, de la misma forma, le pido que todos estos procesos se puedan acelerar. Cuando usted
tenga  que  insistir  por  presupuesto,  vamos  a  estar  detrás  suyo  insistiendo,  ayudando  y
respaldando,  porque,  como  usted  ha  escuchado  aquí,  es  un  compromiso  de  todos  los
parlamentarios.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 44 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, nuestra labor aquí es legislar, pero legislar bien.
¿Recuerdan ustedes esta frase del Código Civil que dice: “La posesión es la tenencia de una cosa
con ánimo de señor y dueño”? Decir “señor y dueño” -para quienes no saben se llama pleonasmo.
El pleonasmo consiste en repetir una palabra, por ejemplo: señor y dueño. Se trata de expresiones
en las que aparecen uno o más términos redundantes de forma innecesaria, según la Real
Academia Española. “Sal para afuera”, “sube para arriba”, “lo vi con mis ojos”: eso se llama
pleonasmo, y así lo explica la Real Academia Española. Y agrega -para decirlo en términos más
simples que el pleonasmo consiste en el uso de palabras innecesarias para intensificar el
significado de una oración.
¿Por qué hablo de esto? Esta figura retórica consiste en el uso de términos que refuercen lo dicho
en una oración o expresión, pero que -como dice el diccionario no añaden información valiosa. Eso
es este proyecto de ley. Este proyecto de ley es absolutamente innecesario y confuso. Lo que hace
no es más que engañar a los chilenos. Es una mentira para todos los chilenos y chilenas. Los
fondos jamás nos han sido expropiables, porque nunca hemos tenido el dominio de esos fondos.
¿Les interesa a los chilenos ser dueños de algo que no pueden usar? Les digo a todos: “les regalo
a todos quienes estén aquí un Ferrari F40, que alcanza una velocidad máxima de 324 kilómetros
por hora y que acelera de 0 a 100 kilómetros por hora en cuatro segundos. Ustedes lo tienen, es
hermoso; mírenlo, véanlo, pero no lo pueden usar, porque la llave la tengo yo”. Y cuando llega el
momento de pasarles la llave, les entrego un Fiat 600, un querido Fito , para quienes son
coleccionistas o aman los autos.
Los invito a hacerse responsables de las decisiones de una dictadura de derecha. Fue José Piñera ,
iluminado de la dictadura, quien inventó un sistema para engañar a los chilenos. ¿Dónde estaban
en aquel entonces los chilenos para decir “con mi plata no”? ¿Saben dónde estaban? Mis padres,
al menos, no pudieron decirlo, porque eran funcionarios públicos y tuvieron que afiliarse de
manera obligatoria y perentoria, bajo riesgo de perder su trabajo, a las AFP.
Si alguien toca la plata de los chilenos, nos hacemos responsables. Pero ¿quién se hace
responsable de las pensiones de mierda de los chilenos? ¿Quién se hace responsable de las
pensiones de los profesores, de los trabajadores, de los obreros, de los funcionarios públicos, que
viven con 80 lucas?
Si van a defender un sistema, háganse responsables de lo bueno y lo malo. Si van a defender a las
AFP, háganse responsables del daño que han hecho a los chilenos.
Por favor, no tapemos los ojos, no vayamos a mentir. No le mintamos al país, estimados colegas,
honorables, menos uno. Aquí todos podemos pensar distinto; aquí todos podemos tener distintas
posturas políticas, todas legítimas, pero aquí no cabe el odio, no cabe la violencia, no cabe la
mentira.
Les pido a todos cuidar nuestra democracia. Los jóvenes nos están viendo. No podemos permitir
este tipo de mentiras y este tipo de engaños en nuestro Congreso. Respetemos nuestro cargo. No
nos pusieron aquí por lindos. Nos eligió la ciudadanía que nos está mirando.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 45 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Respetemos este honorable cargo. No mintamos, no traigamos el odio ni la violencia a nuestra
Cámara.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, en el tiempo de su Comité, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 46 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a las ministras presentes.
No puedo dejar de recordar lo simbólico que es tenerlas en esta testera, lo que importan estas dos
figuras y su historia para todos lo que estamos aquí presentes. Eso hay que reconocerlo.
Vamos diciendo ciertas verdades.
Es cierto que no nos gustan los estados de excepción. Como dice el diputado Schubert , no somos
amantes del estado de excepción; ni siquiera pololeamos con él, pero entendemos la necesidad de
este medio.
Lo que hace la diferencia es que este es un medio y no un fin, como dicen aquellos que esperan o
que creen en la militarización. La militarización es un fin en sí mismo. Nosotros queremos que el
hecho de contar con un estado de excepción constitucional sea un medio para llegar al fin que
queremos, que es el buen vivir, una denominación que puede ser retórica para algunos o motivo
de risa o de burla para otros, pero el concepto “buen vivir” engloba las necesidades de aquellas
personas que habitan en el territorio. Esas necesidades dicen relación con soluciones concretas,
como lo que se ha expuesto respecto de una política de Estado que no dependa del gobierno de
turno -eso es algo que nos tiene que importar a todos, sobre todo a los que están en ese territorio-
, que no dependa de este Presidente o de otro, sino que sea una verdadera política de Estado que
se mantenga a lo largo del tiempo, como, por ejemplo, trabajar en las licitaciones públicas de las
obras públicas.
¿Cuál ha sido la queja de la gente que vive en ese y en otros territorios? La falta de Estado o el
abandono del Estado. A eso queremos dar respuesta. Eso es lo que estamos apoyando con
convicción. Por ejemplo, el Fondo de Tierras y Aguas Indígenas lleva una ejecución del ciento por
ciento, cuando el presupuesto en muchos de nuestros territorios ni siquiera tiene una ejecución
del 50 por ciento. También están los 167 diálogos, que, al menos para mí y para mis compañeros,
representan el verdadero objetivo de lo que queremos hacer.
Estamos aquí para el diálogo. Ninguna de las fuerzas presentes aquí tiene mayoría. Por lo tanto, el
diálogo es fundamental en nuestro trabajo. Eso es lo que también queremos en el territorio del
Wallmapu. Queremos todos esos programas con especial énfasis en los gobiernos locales y en el
trabajo con los alcaldes.
Ministras -por su intermedio, señor Presidente-, quiero relevar que aquí podemos tener opiniones
distintas -al menos yo, no recibo órdenes de partido-, porque a nosotros nos unen los ideales, no el
interés. Como a muchos de los que estamos presentes nos unen los ideales, podemos pensar
distinto. Eso es lo que enriquece a esta bancada.
Vamos a insistir en que no creemos en un estado de excepción constitucional permanente, pero sí
creemos en la necesidad puntual de este estado de excepción constitucional para poder instalar
esta política pública de ayuda, de avance y de progreso en el buen vivir, con obras públicas, con
presupuesto, con ejecución y con seguimiento, que muchas veces es lo que no se hace.
Quiero recordar a los colegas la importancia de esto cuando veamos el presupuesto, porque no
vaya a ser que queramos obstaculizar esos procesos. Cuando veamos los proyectos de ley
recordemos que, cuando aprobamos los estados de excepción constitucional, ha sido con un
objetivo. La militarización a ninguno de nosotros nos gusta. A nadie le puede gustar una
militarización. La militarización es para defendernos del exterior, no del interior. La militarización
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 47 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tiene que ser el último medio. Si ahora la utilizamos, es porque ningún gobierno hacia atrás invirtió
en nuestras policías como se debía. La función de orden público verdadero que debió llevar a cabo
Carabineros y la Policía de Investigaciones no se ha podido ejecutar por la falta de recursos. Esa
falta de recursos es la que nos ha llevado a contar con quien tiene más recursos para ello y más
despliegue en personal.
Estimados colegas, todos los días discutimos respecto de la dotación de Carabineros y de la PDI en
nuestros territorios. No lo olvidemos cuando tengamos que apoyar la ley de presupuestos. No vaya
a ser como lo dijo en el Congreso Nacional un entonces Presidente de la República, pariente de
alguien que intervino en esta discusión, que nuestros “ideales cristalizados en proyectos de ley
duermen el sueño de los justos entre el pudridero de la resistencia que me opone una de las
ramas del Congreso”. Cité a Arturo Alessandri Palma, porque no vayamos a obstaculizar estos
procesos, no vayamos a entorpecer los avances presupuestarios, no vayamos a entorpecer la
mayor dotación y tecnología de nuestras policías, porque eso es importante, no solo para este
territorio, sino también para el territorio que mencionó el ciudadano y colega diputado Sebastián
Videla .
Simplemente, quiero terminar mi intervención recordando nuevamente las palabras del ex-
Presidente José Mujica : “Nos mueven los ideales”. Agradecemos que nos muevan los ideales.
Nuevamente,  creyendo  en  esta  gestión  democrática  e  histórica  que  representan  nuestras
ministras, por mi parte y por parte de quienes me acompañan, anuncio que vamos a votar a favor
este estado de excepción constitucional con aquella convicción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE CARAVANA DE LA MUERTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15278-24) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza
construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina, en recuerdo de las
víctimas de la Caravana de la muerte (boletín N° 15278-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 48 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, en la histórica ciudad de Rancagua hay una óptica muy antigua, donde vivía mi
mejor amiga de la infancia, Verónica ; sus hermanos, Fernando y Francisco , a quien llamábamos
Rulo , y sus padres.
Sus padres eran muy aprensivos con ellos. A la vez, teníamos la fortuna de vivir en un pasaje que
resguardó nuestra niñez ingenua y creativa.
Mis vecinos, como tenían óptica, me regalaban los lentes, que uso desde los dos años de vida -por
supuesto, no los mismos que uso ahora-.
A pesar de que mi vecino era un señor serio y severo, para nosotros era solo nuestro vecino. Se
llamaba Fernando Reveco , y falleció luego de padecer un largo alzhéimer.
Corría el año 1990, mientras estudiaba en la Universidad de Chile, cuando llegó a mis manos el
gran libro de Patricia Verdugo Los zarpazos del puma. Dentro de la lectura llena de lágrimas y
dolor que compartimos con mis padres encontré a un mayor del Ejército juzgado por consejos de
guerra y torturado. Era mi vecino, don Fernando Reveco Valenzuela .
El 11 de septiembre, el mayor Reveco estaba en Calama. Era delegado del jefe de zona del estado
de emergencia.
Por órdenes de sus superiores, tomó el control estratégico del mineral e incautó armas entre la
población. Posteriormente presidió el consejo de guerra en contra del exgerente de Chuquicamata
David Silberman.
El 2 de octubre, Reveco Valenzuela fue detenido sorpresivamente, sin que nadie lo supiera en
Calama, y trasladado a Santiago. En la pequeña y desértica ciudad se afirmaba que el mayor
estaba muerto, que lo habían tirado desde un helicóptero.
Los cargos en su contra habían surgido en un proceso que tramitaba en Santiago el fiscal de
aviación Orlando Gutiérrez en contra del capitán de bandada Jaime Donoso . En parte de su
testimonio, uno dijo a otro que le había comentado su participación en una comida, en 1969, en
que un mayor del Ejército, de apellido Reveco , se habría pronunciado como marxista.
El Comando de Aviación del Ejército mandó un oficio al entonces general Pinochet y el mayor fue
detenido inusualmente y torturado en la Academia de Guerra, en Santiago.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 49 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El mayor Reveco sufrió tortura y mantuvo ese dolor hasta el último día de su vida. Fue un
ciudadano ejemplar, y mi vecino, por lo cual le rindo el honor de mencionarlo por la memoria de
Chile.
¿Qué sería de Japón sin la memoria de Hiroshima y Nagasaki? ¿Qué sería de Alemania sin la
memoria de los nazis, del genocidio?
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con
el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de
Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la fundición Ventanas,
correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Tapia .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes
11 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 50 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería, que hoy nos acompaña para
ver este proyecto que ha esperado la luz y el humo blanco durante mucho tiempo. Ha sido mucho
tiempo para todas esas familias de todos esos lugares que han sido llamados o mal llamados
zonas de sacrificio, como Puchuncaví y Quintero .
Este proyecto nos da la oportunidad, estimados colegas, de cambiar la calidad de vida de las
personas que están viviendo ahí, de permitirles que vivan con dignidad en un medio ambiente
libre de contaminación.
Es muy importante que conozcamos esta situación, porque, independiente de las regiones a las
que pertenezcamos, somos un país minero, y es obligación de todos nosotros conocer la realidad
del país en esta materia.
Los pequeños y medianos mineros llevan el concentrado de cobre hasta una fundición, y es Enami,
por su obligación legal, la que lo recibe.
Muchos decían: “Oye, pero ahora los mineros quizás a dónde van a tener que llevar el
concentrado”. ¡Falso! Primera fake news. Lo llevan adonde mismo. Enami se encarga de que
Codelco lo lleve a la fundición que corresponda, pero no hemos cambiado el lugar en que los
pequeños y medianos mineros entregan el mineral. Es más, se les paga al momento de entregar el
concentrado, no después.
Por lo tanto, para los pequeños y medianos mineros, cuyo bienestar es una de nuestras principales
preocupaciones, tenemos garantizadas por ley, estimados colegas, la obligación de Enami de
recibir el mineral y la obligación de Codelco de fundirlo.
Recién, alguien por ahí decía que el problema era que no teníamos capacidad. “¿Por qué cerramos
ahora Ventanas si no tenemos capacidad?”. ¡Falso! Segunda fake news. Sí tenemos capacidad
instalada: tres fundiciones, El Salvador , El Teniente y Chuquicamata , donde podemos fundir estos
materiales.
Tenemos que avanzar hacia una minería que sea sostenible y armoniosa con el medio ambiente.
Queremos que el cobre sea para los chilenos. Primera cosa importante. Queremos que ese cobre
para los chilenos sea procesado por empresas chilenas; queremos que las fundiciones sean
chilenas; queremos que los que reciban esos beneficios sean los chilenos, y queremos que ningún
chileno más muera a causa de la contaminación.
Avancemos hacia una minería sustentable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 51 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras. Sí: ministras de Estado, así se llama el
cargo. Por favor, más respeto desde ahora en adelante con nuestras ministras. Cuando los
ministros salían a conversar, nadie decía nada, pero cuando están nuestras ministras empiezan
con su “feria libre”.
Entonces, más respeto hacia nuestras ministras, por su intermedio, señor Presidente. En fin, palos
porque bogas, palos porque no bogas. Ese sería el título de esta canción. Bueno, se establecía
como un supuesto que no estábamos trabajando como gobierno, que no íbamos en contra de los
delitos.
Sin embargo, hechos y no palabras. Así lo ha demostrado este gobierno.
Hoy podemos decir, con orgullo, que se ha presentado el proyecto de ley para el delito de robo de
madera; podemos decir que hay 87 querellas presentadas; podemos decir que hay 131 condenas,
y podemos decir que hay una inversión para combatir el crimen organizado de 10.000 millones de
pesos.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 52 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hoy, cuando la palabra empeñada parece tener tan poco valor para algunos, cuando el
oportunismo se toma la palabra, tenemos que decir que se ha reducido, tal como lo dijo la
ministra, en 48 por ciento el número de hechos de violencia.
Hechos y no palabras. Eso no es ideología; esos son hechos concretos.
Ministra, a nosotros siempre nos complica siempre el estado de excepción, porque, obviamente,
este no es un tema de militares más o militares menos, sino que es un tema de orden público.
También hemos dicho que este es un problema de falta de Estado. Y por supuesto que ahí
estamos. ¡Ahí estamos! Respecto de lo que los otros gobiernos no hicieron para atrás, ahí estamos
nosotros.
Nunca se había invertido tanto en trabajar para que bajara el número de las licitaciones
declaradas desiertas, las que descendieron a un 20 por ciento. Nunca se había invertido tanto en
un servicio de asistencia técnica especializada, porque no existía, en virtud del cual se han
generado 95 nuevos proyectos que van a la Subdere con un monto que asciende a los 7.000
millones de pesos. En octubre tendremos la ejecución del ciento por ciento del Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas. Se han realizado 177 encuentros territoriales.
Insistimos, este es un tema de falta de Estado, y como Estado y como gobierno estamos
presentes.
Este es un problema de orden público, el cual, como dijimos, no tiene que ver con alguna ideología
o con anunciar una guerra civil, como dijo un diputado hace poco. ¡No tiene nada que ver con eso!
No tiene nada que ver con lo que dicen algunos extremistas. Y puedo decir, con mucha propiedad
y orgullo, que nunca se había invertido tanto en tecnología para nuestras policías como ahora.
Teníamos una policía del siglo pasado. Tanto que nos critican a nosotros de que hablamos en
contra de los carabineros, de que estamos en contra de las policías, pero este, mi gobierno,
nuestro gobierno, es el que más dignidad ha dado al trabajo de las policías.
En este gobierno se ha invertido en el cambio de chalecos antibalas. Sí, diputado, aunque se ría.
¿Sabía usted que los chalecos estaban vencidos y que no había chalecos antibalas para todos los
policías? Bueno, ahora hemos invertido en eso.
Hemos invertido en vehículos, en drones, dándole tecnología a un trabajo, dignificando el trabajo
de nuestras policías, y no solo para la foto o para el discurso.
Así como respetamos nuestra bandera, respetemos el trabajo de este gobierno.
No le voy a decir a la ministra que se saque los lentes, que se los ponga, que se los guarde, ni le
diré al Presidente de la República que vaya a mi casa, aunque me encantaría. Me encantaría
invitarlo a mi casa; me encantaría invitarlas, ministras.
Dejemos al gobierno gobernar, porque este gobierno está haciendo lo que sus gobiernos no
hicieron. Y respecto de eso ¡dense con una piedra en los dientes, señores, porque esta inversión
se está realizando!
Aquí se ha venido a mencionar los hechos. ¿Pidieron hechos? Entonces, escuchemos los hechos.
Lo señalo porque muchos de ustedes salieron cuando la ministra estaba hablando. Qué lástima
que así haya sucedido, porque dio todos los datos concretos de ello.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 53 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En consecuencia, vayamos a los datos, seamos objetivos y estemos a la altura, porque nosotros y
usted, ministra -por su intermedio, señor Presidente-, sí estamos a la altura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
CAPACITACIÓN OBLIGATORIA A FUNCIONARIOS DE ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD SOBRE ATENCIÓN Y CUIDADO A PERSONAS TRANS, TRAVESTIS YNO
BINARIAS (N° 180)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Muy bien.
Terminado el tiempo de los proyectos de resolución suspenderé la sesión para llevar a cabo la
reunión de Comités, con el fin de ponernos de acuerdo respecto del proceder de los trámites
legislativos que vienen.
Para hablar a favor del proyecto de resolución N° 180, tiene la palabra la diputada Marcela
Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, agradezco la gestión de la Mesa, de usted; de mi amiga Claudia Mix , y de mi
héroe, que no está, Alexis Sepúlveda .
A los de la ideología del negacionismo de enfrente les digo que este proyecto no se trata de
ideologías. Es ahí donde cometemos el error.
Esto no se trata de ideologías, sino de salud pública. Se requiere capacitación para los
funcionarios, porque no han sido preparados en salud respecto del tratamiento a muchas personas
trans.
A ustedes puede no les guste que existan personas trans, puede que no les guste que existan
personas de la diversidad sexual, pero ¡existimos! ¡Aquí estamos! ¡Somos una realidad! y más
encima estamos en el Parlamento.
Entonces, no vamos a permitir este negacionismo. No es un tema de ideología, sino que es un
tema de salud pública lo que estamos solicitando por este medio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 54 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, lo felicito por el cargo que ha asumido en la Mesa.
Saludo a la ministra de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 55 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En este momento específico nos parece relevante el estado de excepción constitucional, más aún
considerando que recientemente han ocurrido hechos de violencia. Creo que en la Cámara de
Diputados todos estamos contestes -qué importante es que exista consenso en ello- en que se
hace necesario mantener el estado de excepción para concretar la presencia del Estado en la
Araucanía y en las comunas aledañas.
El mayor mal que ha atacado a la Araucanía y a las provincias aledañas no solo ha sido la
violencia, sino la falta de Estado, lo que ha impedido la ejecución de obras públicas, la
construcción de viviendas y escuelas. Esas obras públicas, que son tan importantes y relevantes
para cualquier sociedad civilizada, no han podido ser abordadas en el territorio. Queremos este
estado de excepción para concretar medidas que permitan una real presencia del Estado.
Ministra -por su intermedio, Presidente-, a través de minutas hemos tenido acceso a información
relacionada con distintas licitaciones. Menciono este punto porque hay algo de lo que también
debemos ocuparnos: me refiero a la ausencia de oferentes en las licitaciones públicas. Se trata de
un problema que estamos afrontando no solo en la Araucanía, sino también en nuestras regiones y
comunas. La falta de oferentes en las licitaciones públicas es un problema que implica dos cosas:
primero, demora en la ejecución, y segundo, tener que recurrir a la argucia del trato directo del
que tanto desconfiamos, independientemente del lugar de donde provengamos.
Es necesario que enfoquemos nuestro interés en ese problema. No solo es una dificultad en la
Araucanía. Ustedes han podido constatar cómo han disminuido los tiempos de espera en las
licitaciones, pero este es un tema que tenemos que abordar.
La ausencia de oferentes se explica por diferentes razones: algunos han quebrado, otros no
existen, pero en aquellos presupuestos que dependen de los municipios es muy importante
considerar que estos son malos pagadores. Eso puede ser un obstáculo en nuestras regiones, pero
también lo es en la Araucanía.
En ese sentido, por su intermedio, Presidente, pido a la ministra de Defensa que le pregunte a la
ministra del Interior qué medidas se han adoptado para paliar de alguna manera la ausencia de
oferentes en las licitaciones y cómo se han logrado acortar los tiempos. Lo pregunto porque es un
ejemplo que debiésemos seguir en nuestras regiones.
Conjuntamente con el plan Buen Vivir, sin duda, apoyaremos este estado de excepción. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15307-10)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 56 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el
Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de julio de 2019 (boletín Nº
15307-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son las
señoras Carmen Hertz y Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en martes 30 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, tal como ya se ha dicho, el convenio que hoy conoce la Cámara es un cuerpo
normativo internacional muy relevante para combatir desigualdades y violencias de índole laboral,
sexual y de género. Este es un convenio que tiene por objeto prevenir y erradicar el daño que
generan situaciones de acoso y de abuso sexual en la relación de trabajo.
Dijimos que no y seguiremos diciendo que no toleramos más machismo en el trabajo. Los
Estados miembros de este convenio tienen la gran responsabilidad de promover un entorno libre
de violencia y acoso, así como su prevención. Al mismo tiempo, se reconoce que la violencia y el
acoso en el contexto laboral afectan la dignidad de las personas, su entorno social y familiar,
afectando también la calidad de los servicios entregados, ya sean públicos o privados, impidiendo
el libre ejercicio del trabajo.
Como ya se dijo, las cifras de Chile son preocupantes. La Dirección del Trabajo señala que el 2021
se registraron 593 denuncias frente a ese organismo. El Observatorio contra el Acoso en Chile
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 57 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
consigna que una de cada dos mujeres, o sea, un 44 por ciento, ha sufrido de acoso sexual laboral.
Las mujeres que tienen entre 27 y 38 años de edad son las que más han vivido este tipo de
agresión.
Antes de continuar, cabe recalcar que la importancia de este convenio no solo es normativa o
nominal. Este convenio se hará carne y ley efectiva porque le prestaremos nuestra aprobación,
pero también porque se vinculará con proyectos como el de “ley Karin”, que tanto se ha
celebrado. Nuevamente, felicito a la colega Érika Olivera por dicho trabajo.
El proyecto de “ley Karin” ha recibido, además, apoyo ciudadano. De hecho, se reunieron más de
12.000 firmas para apoyar la presentación de esa iniciativa. Lo curioso es que la mayoría de las
mujeres afectadas por ese tipo de violencia pertenecen al área de la salud. En el hospital regional
de Rancagua, por ejemplo, el 50 por ciento de las licencias médicas han sido presentadas por tens
de salud, que es el gremio más afectado junto con el de enfermeras. Es por eso que este mes
celebraremos en Rancagua un seminario al que se encuentra invitada la colega diputada Érika
Olivera , para que exponga sobre el proyecto de “ley Karin”. A ese seminario están invitados,
además, parlamentarios de mi región.
Los nombres Karin Salgado , Vanessa Araya , Florencia Elgueta , Jennifer Peña , Janin Gerdes y
Mónica Vásquez no se nos pueden olvidar.
Las compañeras de Karin están mirando lo que hacemos. Por los trabajadores y, especialmente,
por las trabajadoras de nuestro país, votaremos a favor el proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario, para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín N° 12599-
01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 58 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 367ª, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 86ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, estimados diputados y diputadas, quiero aclarar muchas cosas sobre este
proyecto de ley.
Esta iniciativa obedece a una mala práctica jurídica. ¿Cuál es el fundamento? ¿Para qué
legislamos? ¿Para qué estamos aquí? Para proteger a la ciudadanía, para sancionar conductas
indebidas: para eso estamos aquí; esa es nuestra tarea como legisladores.
Entonces, me pregunto: ¿qué estamos protegiendo con esta iniciativa de ley? Les pido, por favor,
abrir sus mentes y situarse en el texto de esta propuesta. Dice: “en innumerables supermercados,
almacenes y páginas de internet del país se ofrecen productos denominados como carne, aun
cuando no provienen de ningún animal indicado en la normativa, y, más aún, su origen es
realmente vegetal.”. Y sigue: “la situación anterior causa la confusión de muchos consumidores,
que en innumerables casos creen que al adquirir el producto están adquiriendo proteína animal
solo de una nueva variedad…”, y denominan carne de soya, carne de lentejas, carne de
garbanzos. A propósito, nunca he escuchado de carne de soya o carne de lentejas.
Esto tiende a caricaturizar la diferencia que existe en la denominación. Entonces, ¿a quién
estamos protegiendo? A los consumidores, ¿verdad? Se trata de que el consumidor no se
confunda. Los autores de la iniciativa dicen que la situación descrita causa confusión en los
consumidores. Por lo tanto, estamos protegiendo a los consumidores. Muy bien; excelente
proyecto de ley.
¡No, pues! No es así. No estamos protegiendo a los consumidores. Preguntamos a todas las
organizaciones de consumidores si ha habido un reclamo en Chile, uno solo, debido a que un
consumidor se equivocó y creyó consumir una cosa distinta. Nada. Ni un solo consumidor ha
reclamado por ello.
Es más, el Reglamento Sanitario de los Alimentos dice claramente que deben estar en lugares
distintos, que se debe señalar el origen del alimento. Los invito a verlos en el supermercado, y
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 59 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
constatarán que en todos dice si su origen es vegetal o animal.
Entonces, la discusión de esta iniciativa se transformó en si la carne es buena o no, pero ese no es
el tema. Hay mucha gente que es vegetariana o vegana, y tienen su preferencia, pero este
proyecto de ley no trata de eso, no es ver cuáles son nuestras preferencias alimenticias. Esta
iniciativa no tiende a proteger a uno u otro consumidor; lo que pretende es, derechamente,
proteger a la industria de la carne.
Fíjense en esto. En los antecedentes del proyecto, se señala: “La situación anterior causa gran
perjuicio para la industria de producción de carne, y así ha sido denunciado por el gremio…”. Pues
bien, los gremios de la carne fueron invitados a la comisión, así como también los vegetarianos.
¿Saben qué respondieron los representantes del gremio de la carne cuando les preguntamos sobre
cuál es el perjuicio que han sufrido? No hay perjuicio. Ninguno.
Además, le preguntamos: ¿cómo lo han medido? No hay ningún perjuicio, la gente se confunde.
Les consultamos si alguna vez los han demandado por eso. O ustedes, como perjudicados por esta
confusión, ¿han demandado? No, jamás; nunca.
Entonces, vuelvo a preguntar, ¿a quién estamos protegiendo? ¿A quién estamos beneficiando con
este proyecto de ley? ¿A los consumidores o a los grandes productores de carne?
Ahora, no hay problema en proteger a los grandes productores de carne, pero sinceremos
nuestros proyectos de ley, digamos para qué son; no digamos que esto es para que no se
confunda la gente. No digamos que esto no es para perjudicar a la industria. No digamos eso;
seamos sinceros y digamos para qué estamos aquí, a quién vamos a proteger, a favor de quién
vamos a legislar.
Por eso, espero el apoyo de mi bancada y que rechacemos este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 60 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra, hasta por un minuto, la diputada Marcela
Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, según lo que dispone el artículo 65, inciso tercero, de nuestra Constitución, nos
estamos alejando del texto de ella, y nada más grave puede resultar para el Estado de derecho
que apartarnos del espíritu de la ley. Todo con un espíritu populista de señalar a Carabineros
como, en este caso, propiedad de un sector político.
Señores carabineros -a todos los que nos están viendo-, nunca había habido un reajuste tan alto.
Los reajustes de los años anteriores fueron de 4,35 por ciento, 2,99 por ciento, 5,9 por ciento, -
0,65 por ciento desde el 2020 al 2021, y esta vez el reajuste es 9,7. Por lo tanto, no al populismo.
Apoyaremos este presupuesto y, por supuesto, rechazamos esta indicación. He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 61 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 62 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, a propósito de la partida en discusión, simplemente llamo la atención en cuanto
a lo que señaló mi colega Alejandra Plascencia sobre la forma de distribución de los carabineros.
Precisamente, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública está trabajando en una forma de
redistribuir de mejor manera la dotación de carabineros a lo largo de todo Chile, precisamente,
porque no puede ser que, a mayor número de denuncias, sea mayor el número de carabineros.
Ese no es el único índice ni el único factor a considerar.
Es así como la segunda comuna de Chile en regiones con menor dotación de Carabineros es la de
Graneros, de la Región de O'Higgins, comuna que también ocupa el tercer lugar a nivel nacional,
ya que tan solo hay 16 carabineros por cada 100.000 habitantes.
Por eso nos parece tan urgente llamar la atención en cuanto a este punto. Sin duda, aprobaremos
la partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 63 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muy bien, lo haremos de esa manera. Llamaremos al orden.
Para apoyar la postura de la Mesa, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, nuevamente le hablo a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones:
nunca hubo un gobierno tan comprometido con nuestras policías; nunca se había aumentado tanto
el presupuesto…
-Hablan varios diputados y diputadas a la vez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 64 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme.
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, en la localidad de Chancón, en la comuna de Rancagua, actualmente existen
más de treinta productores activos de mineral de oro. Existen 50 minas, de ellas 35 están activas
y 15, paralizadas, y se encuentran paralizadas debido a la intermitencia del chancador de la planta
El Roble. Este chancador es privado y no recibe inversión desde hace aproximadamente diez años.
Este año se registraron algunos accidentes graves que dejaron un minero fallecido y dos heridos
de gravedad. Es importante apoyar y fortalecer la pequeña minería, porque no todo es cobre ni
litio, que, por cierto, valoramos, pero los pequeños y medianos mineros viven de esta actividad y
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 65 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la Enami los apoya muchísimo. Tenemos que aprender a conocer y a respetar esta minería. Es
importante apoyar y fortalecer la pequeña minería; no podemos permitir que desaparezca, y para
ello necesitamos inyectar recursos, junto con reconocer y valorar el trabajo de la Enami.
Me detengo en el fomento de la pequeña y mediana minería, específicamente en el subtítulo 33,
ítem 01, asignación 001, que corresponde a equipamiento para la pequeña minería. Este
equipamiento pasó -noten la cifra, por favor de 188 millones de pesos a más de 1.483 millones de
pesos. Por eso, pido que se invierta en un nuevo chancador, que se arriende o que se busque una
solución para estos pequeños y medianos mineros a través de esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 66 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme.
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, en cuanto al presupuesto de Agricultura, celebro la creación de nuevos
programas que apuntan, precisamente, a lo que hemos trabajado en la Comisión de Agricultura.
Uno de ellos es el programa de transición a la agricultura sostenible, por lo que no comprendo la
indicación de la diputada Naveillan, que pretende disminuir el presupuesto asignado a ese
programa de 1.000 millones de pesos a 800 millones pesos.
Tampoco comprendo cómo un nuevo programa de 1.000 millones de pesos, que apunta a la
producción sustentable de los cultivos tradicionales -un tema en el que hemos puesto muchísimo
acento, ya que es necesario volver a los cultivos tradicionales de nuestra tierra y protegerlos-, se
pretenda bajar a 800 millones de pesos.
Asimismo, hay un programa nuevo, de restauración de bosques nativos, que está dentro del
contexto de reactivación económica, por 10.000 millones de pesos, y viveros para la restauración
del bosque nativo por 1.300 millones de pesos.
Respecto del presupuesto de la Comisión Nacional de Riego, se ha dicho que ha disminuido, pero
eso es falso, porque el presupuesto de 2021 contemplaba 128.000 millones de pesos. Consideraba
47.000 millones de pesos, que correspondían al fondo de emergencia. Por lo tanto, el presupuesto
real de la Comisión Nacional de Riego era de 79.000 millones de pesos, y ahora pasamos a
104.000 millones de pesos, principalmente, en obras de riego y drenaje.
Por otra parte, es importante señalar que el presupuesto del Servicio Agrícola y Ganadero
aumentó en 10.000 millones de pesos. Además, se repuso la oficina de Villarrica, hubo
mejoramiento tecnológico y, lo más importante, se avanzó en el cumplimiento de la tercera etapa
y última del protocolo con la asociación de funcionarios para el mejoramiento de los grados, el
traspaso de 37 funcionarios a honorarios a contrata y la contratación de 58 nuevos funcionarios
para control fronterizo.
Finalmente, en cuanto al Fondo Latinoamericano para Arroz de Riego, es importante señalar que
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 67 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
no se debe disminuir dicho aporte ni el de otros organismos internacionales. Algún día les contaré
por qué.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 68 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme.
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, como parlamentaria y representante de la Región de O'Higgins, tengo el
deber de preocuparme por la salud de los ciudadanos de mis comunas. Ese ideal -ya lo habíamos
conversado con la ministra de saludno está ocurriendo en el Hospital Regional de Rancagua,
recinto de alta complejidad que atiende a pacientes provenientes no solo de Rancagua, sino de las
33 comunas que integran la Región de O'Higgins.
Eso lo hemos planteado en múltiples ocasiones, también en este hemiciclo. No es posible que un
hospital nuevo, con solo cinco años de funcionamiento, no disponga de agua caliente para los
pacientes. ¿Por qué? Porque en su diseño no se consideraron las bombas de redistribución de
agua, algo impensado, pero cierto.
Lo he comentado en otras ocasiones: las propias tens y enfermeras han tenido que comprar
hervidores para lavar con agua caliente a los pacientes. Eso se ha debido a una deficiente
fiscalización de obras durante la primera administración del entonces Presidente Piñera.
Planteamos esas y otras irregularidades a la autoridad ministerial; también fueron expuestas en la
tercera subcomisión mixta de presupuestos. Por eso, esperamos, en nombre de las comunas de mi
distrito y de la Región de O'Higgins, que se dispongan los recursos necesarios para solucionar esas
deficiencias.
No puedo dejar pasar la ocasión para rebatir lo que ha señalado el diputado Urruticoechea. Pienso
que el tema de la identidad de género ya pasó a ser un tema personal del diputado Urruticoechea,
por la persistencia con que lo aborda. Sería muy básico tener que explicarle que las personas que
somos homosexuales y los transexuales no nos creamos, no nos inventamos, estimado diputado,
sino que hemos nacido así. Hemos tenido el valor -¡el valor!de afrontar lo que somos.
Espero que usted también tenga el valor de afrontar lo que es, porque yo no rebato, y en ninguna
forma le voy a faltar el respeto a la identidad que usted tiene y a lo que usted defiende, pero
espero que usted también respete lo que nosotros sentimos.
La identidad de género para nosotros es fundamental, y, ¿sabe qué?, hay niños que se suicidan
por ello.
Por eso son necesarios estos presupuestos; por eso es necesario inyectar recursos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 69 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME.-
Señora Presidenta, qué agradable es ver niños aquí, en el Parlamento. No podía dejar de
mencionarlo. Ojalá ello nos sirva de inspiración para que legislemos con seriedad.
Lo digo responsablemente respecto de este proyecto de ley, contestando la pregunta del diputado
Francisco Undurraga . ¿Por qué el gobierno no da urgencia a este proyecto? Porque es un mal
proyecto.
A lo mejor ustedes pueden decir lo mismo respecto de muchos proyectos que hemos presentado,
pero esta iniciativa es un mal proyecto, y lo es por dos razones.
La primera razón es que, según los índices que maneja el Ministerio de Justicia, la reincidencia,
que es el gran problema que tenemos como país en nuestro sistema penal, respecto de las
personas condenadas y que salen en libertad es de 40 por ciento, en circunstancias de que la
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 70 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
reincidencia respecto de quienes gozan de algún beneficio de la ley N° 18.216 es de 9,6 por
ciento. Es decir, más que mejorar las condiciones para los que están en la cárcel, tenemos que
mejorar las alternativas de reinserción social. Hacia allá debemos caminar.
La segunda razón de por qué es un mal proyecto es que estamos penalizando dos veces. Si resulta
que quien comete estos deleznables actos contra un funcionario de las policías o de bomberos -ya
me voy a referir específicamente a ese puntotiene una sanción, según nuestra legislación ya tiene
una sanción agravada por haber hecho este acto en contra de un funcionario público que arriesga
su vida. Por lo tanto, imponer además la imposibilidad de gozar de alguno de los beneficios de la
ley N° 18.216 sería agravar dos veces la sanción.
¡Agravar dos veces!
Podrán decir: “Es que merece agravarse diez veces”. Eso se llama populismo. Cuando le decimos a
Carabineros o a la Policía de Investigaciones: “Ahora van a estar seguros con este proyecto de
ley”, les están mintiendo, porque eso no es verdad. No ha habido un gobierno que haya invertido
más en seguridad pública en Carabineros y en la Policía de Investigaciones que el actual. No hay
un gobierno que haya tomado más en serio la tecnologización de los trabajos de las policías. No
hay un gobierno que haya tomado más en serio reformar los aspectos de la policía que los propios
funcionarios han pedido durante muchos años.
Seamos responsables en esto. Si esto es para hacer un punto de prensa, diputado Alessandri -por
su intermedio, Presidenta-, le digo que para eso no va a contar con nosotros.
Si esto es para hacer puntos de prensa, estamos jugando con la credibilidad de nuestras policías.
Les voy a decir por qué no voy a jugar con la credibilidad de las policías. Voy a ser la primera que
va a defender a Carabineros y a la Policía de Investigaciones. ¿Saben por qué? Porque mi señora
es PDI. Mi señora es comisario de la Policía de Investigaciones, a mucha honra, y con mucho
trabajo y mucho esfuerzo, así que no voy a permitir que ella ni alguno de sus compañeros de
trabajo sufran un vejamen de estas características. Pero no a través de leyes populistas.
Hagámoslo en serio. No voy a permitir que se burlen de las lágrimas de aquellas viudas, que se
burlen de las lágrimas de aquellos hijos con una ley populista como esta, además de mal hecha.
Hagamos las cosas bien; los niños nos están mirando. Hagamos las cosas bien; las policías nos
están mirando. No juguemos con la credibilidad de la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 71 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, brevemente, me quiero hacer cargo de tres aspectos, dos de los cuales se
relevaron en la discusión en la Comisión de Hacienda.
Precisamente, uno de esos temas tiene que ver con los funcionarios municipales, a quienes
aprovecho de saludar, ya que están presentes en las tribunas.
Hay un tema muy de fondo que debemos abordar como país, que es la situación de los
funcionarios a honorarios. ¡Y cómo no hacerlo si este gobierno se está haciendo cargo, incluso en
este presupuesto, de reconocer la calidad de aquellos funcionarios a honorarios como funcionarios
a contrata o trabajadores regidos por el Código del Trabajo en las labores municipales!
¿Por qué es tan importante hacerlo? Porque personalmente me tocó defender a muchos de esos
trabajadores. Recuerdo a una trabajadora que llevaba veinte años prestando sus servicios en la
municipalidad de Rancagua, pero que se fue saludando con una mano por delante y una mano por
detrás, sin derecho a nada, ni siquiera a los agradecimientos. Eso no puede ser, porque tiene que
ver con la dignidad de nuestros trabajadores.
Pero sostener ahora que se reconozcan en este acto los años de servicios de estos trabajadores
sería una irresponsabilidad fiscal tremenda, porque les traspasaríamos la carga a los municipios.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 72 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por lo tanto, le pido a la ministra -por su intermedio, señor Presidente que estudiemos a cuánto
asciende el efecto que tendría para nuestro Estado reconocer años de servicio de trabajadores a
honorarios y sus respectivas cotizaciones de seguridad social, para que en serio veamos y
abordemos este tema, y no sean solo palabras.
En segundo lugar, quiero hacerme cargo de lo que han planteado los médicos y los fiscales. Somos
un país desigual. Nuestra brecha social es tremenda. No podemos negar que los médicos, los
fiscales y también los parlamentarios estamos en una situación privilegiada. No podemos negar
eso.
¿Qué les pedimos a los médicos y a los fiscales? Que reconozcan en este gobierno el esfuerzo que
hemos hecho por que aquellos valores que ellos defienden, como la justicia accesible para todos y
el trabajo de una salud digna, puedan ser una realidad.
Finalmente, parafraseo a mi colega de enfrente, porque jamás habrá justicia social en nuestro país
-es cierto-, pero no por esta ley. Sin reforma tributaria no habrá justicia social; si los ricos no
aportan más, no habrá justicia social; sin pensiones dignas y con el populismo que caracteriza a
los de enfrente, no habrá…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 73 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
La Secretaría ha tomado nota de su solicitud para inhabilitarse, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, saludo a todos los colegas presentes, a quienes, por su intermedio, deseo un
muy feliz año, lo que hago extensivo al Secretario General de la Corporación y a todos los
funcionarios de la Cámara de Diputadas y Diputados, especialmente a los que nos atienden en la
Sala, así como a los funcionarios del canal de televisión de la Corporación, quienes hacen que
nuestro trabajo llegue a la ciudadanía.
Si me lo permite, también quiero saludar a todos los jóvenes que han esperado los resultados de la
Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES), los que hoy han sido dados a conocer. Quiero
desearles el mayor de los éxitos, entre ellos a mi hija Sofía.
Vamos a lo que nos convoca. Si este proyecto beneficia o no a los camioneros no es la materia
central de la discusión, puesto que la conclusión general de lo que he escuchado señalar a los
demás colegas es que cualquier beneficio, cualquier incentivo, cualquier estabilización del precio
del petróleo no apunta a lo que queremos buscar como país, como muy bien lo dijo el diputado
Mulet .
En la Comisión de Minería y Energía hemos trabajado, precisamente, para que no solo busquemos
mecanismos y un fondo de estabilización de los precios del gas y del petróleo, con la finalidad de
ayudar a las familias chilenas, sino también para determinar cuáles son los mecanismos que nos
permitirán avanzar no solo sobre la base de los criterios medioambientales, sino también en el
ámbito de la explotación de nuestros propios recursos, como el hidrógeno verde y el litio, entre
otros. Me refiero a la electromovilidad.
Debemos eliminar la dependencia constante y permanente del petróleo. Para eso es la innovación
que se propone introducir al Mecanismo de Estabilización del Precio de los Combustibles (Mepco),
que tiene por objeto mantener los precios estables durante 21 días. Por un lado, aquello permitirá
a la gente elaborar su presupuesto familiar y programar sus gastos del mes, y, por otro, que los
transportistas también lo puedan hacer.
Lo señalado ayudará muchísimo a los presupuestos, sobre todo a los de las personas con menores
recursos. Por eso la modificación al Mepco que plantea esta iniciativa es tan útil, en especial
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 74 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
porque nos hemos dado cuenta de lo frágil que somos frente a los precios del petróleo. La guerra
entre Rusia y Ucrania ha afectado esa estabilización, y no queremos que otro fenómeno como ese
concite este tipo de iniciativas.
En la Comisión de Hacienda, instancia en la que tuve la fortuna de participar en reemplazo de la
diputada Yeomans , en la discusión en particular de esta iniciativa solo votó en contra de las
disposiciones mi estimado diputado Agustín Romero , pero todos los demás diputados lo hicieron
por la afirmativa.
Por las razones señaladas, anuncio que votaré a favor este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
No 20.931 para ampliar las facultades de control policial, con la finalidad de aplicar las
medidas establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al
boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalizacióny continuó en la sesión 109ª de la
misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 75 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, me prometí que no iba a hacer malas declaraciones este año, pero tengo que
decir que este proyecto de ley es muy malo, porque su finalidad, que es “contar con herramientas
policiales que apoyen el trabajo del Servicio Nacional de Migraciones”, no se condice con el
articulado que propone; es decir, el texto propuesto no permite llegar al resultado esperado.
Me saco mi traje de diputada y vuelvo a ser abogada para decir, desde el ejercicio de la profesión -
me van a entender muchos defensores penales, muchos fiscales, muchos jueces y muchos
funcionarios de la policía, así como muchos funcionarios de Migraciones-, que, en la práctica, lo
que entiendo propone este proyecto de ley es impracticable.
Estamos de acuerdo -creo que es una verdad incómoda, pero generalizadaen que la migración
ilegal es un tremendo problema en nuestro país y también lo es la falta de regularización de
muchos migrantes. Creo que estamos de acuerdo en ese tema. Pero el punto es que estamos
creando un procedimiento que va más allá del Código Procesal Penal.
Cito -me salto todos los juicios y valoraciones sobre la validez o no validez, procedencia o
improcedencia, derechos humanos respecto del control de detención-: “…, al momento de
realizarse  el  respectivo  control,  el  funcionario  policial  deberá  proceder  a  su  detención
temporal,…”.
Pues bien, de acuerdo con el Código Procesal Penal que rige nuestro país, que fue aprobado por la
Cámara de Diputados, toda detención debe ser controlada por un juez de garantía. Entonces,
¿dónde está ese control que debe hacer el juez de garantía? No está en este articulado.
Paso siguiente, se salta al juez de garantía, se salta ese control constitucional. El artículo señala: “,
poniendo  al  individuo  a  disposición  de  la  autoridad  migratoria  competente”.  Si  lo  estoy
deteniendo, ¿cuál es la autoridad migratoria competente? ¿El Servicio Nacional de Migraciones o la
Policía de Investigaciones? Depende de si es una expulsión, un proceso administrativo o uno
judicial.
Si es un proceso administrativo voy a llevar a esa persona detenida al Servicio Nacional de
Migraciones. ¡No hay un lugar de detención en el Servicio de Migraciones! ¡Ni siquiera existen
espacios para que la gente se siente! ¿Dónde van a llevar detenido a ese sujeto? ¿Por cuánto
tiempo va a estar detenido? Recordemos que ahí se atiende por número.
Ahora, si lo llevan a la Policía de Investigaciones, ¿alguien conoce el espacio disponible en los
calabozos de la Policía de Investigaciones? ¿Saben que no existe personal suficiente en las policías
internacionales para dar abasto a la cantidad de detenidos que, eventualmente, podríamos llegar
a tener? ¡Tengamos cuidado, colegas, por favor!
Llamo a mis colegas que son abogados a recordar estos conocimientos. Lo digo humildemente, no
como la Corte Suprema. Tenemos que crear procedimientos que sean sustentables, de acuerdo
con nuestro Código Procesal Penal, pues de lo contrario vamos a estar creando otro mecanismo.
Insisto: si estoy deteniendo a una persona, ¿dónde está el control del juez de garantía? Si la
detengo, ¿dónde la voy a dejar mientras son tramitados sus papeles? Veamos eso antes de
aprobar este proyecto. Por mi parte, no lo voy a aprobar.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 76 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
AUMENTO DE COBERTURA DE BENEFICIARIAS PARA EXAMEN PAPANICOLAU
GRATUITO CADA DOS AÑOS E INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE TAMIZAJE
DEL VIRUS PAPILOMA HUMANO A SISTEMA PÚBLICO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 238)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, de acuerdo con el Ministerio de Salud, el cáncer cervicouterino se ha
transformado en la segunda causa de muerte de la población femenina entre 20 y 44 años. Se
estima que anualmente son 600 las mujeres chilenas que fallecen por esta razón, es decir, dos
mujeres al día, y se diagnostican 1.500 nuevos casos cada vez, cifra que, sin duda, demuestra una
compleja realidad nacional.
Me imagino que todos los presentes, al menos los que están escuchando, tienen alguna amiga, un
familiar o conocida que ha sufrido de cáncer cervicouterino. Tuve a mi gran amiga, Mercedes Mora
Baeza , a quien dedico este proyecto de resolución.
Sabemos que Chile ha disminuido los índices, pero esto no es un consuelo; por el contrario, debe
ser un aliciente para seguir fortaleciendo políticas públicas como esta. Solicitar que este examen,
que actualmente se realiza cada tres años, se realice cada dos años, tiene un fundamento. La
realización de este test, VPH-test, no significa un desafío mayor para su implementación, ya que
existe un programa organizado de tamizaje en todo el país y las condiciones técnicas y
económicas se encuentran disponibles.
Además, la toma de muestra tampoco significa mayores cambios para el personal de salud ni las
pacientes, ya que todos los hospitales cuentan con laboratorios de biología molecular, necesarios
para este test.
Este proyecto tiene por objeto reconocer las recomendaciones para la detección precoz del cáncer
cervicouterino a nivel internacional y las estrategias vigentes en Chile, permitiendo dar paso a
futuras intervenciones que disminuyan dicha mortalidad. Este cáncer, según la Organización
Mundial de la Salud, podría convertirse en el primer cáncer en ser eliminado. Por eso, solicito su
aprobación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 77 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
CUENTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela) .-
Señor Presidente, tal como lo dijo la diputada Yeomans , es absolutamente claro el tenor literal del
número 4 del artículo 76.
Señor Presidente, por su intermedio le digo al Secretario que no necesitamos consultar la historia
de este numeral. También le digo que su opinión siempre nos ilustra, pero la costumbre no
constituye derecho en esta materia. Por lo tanto, si se ha hecho así desde el año que usted quiera
citar, no constituye derecho. Aquí siempre hemos sido sumamente apegados nos guste o noal
tenor literal expreso de lo que dice nuestro Reglamento.
Entonces, si se está dando una interpretación distinta, también quiero conocer los acuerdos de los
Comités donde se dan esas interpretaciones.
En el caso que nos convoca, en ninguna parte la coma expresa una idea distinta. La coma da
continuidad, está poniendo alternativas; y si no es suficiente la coma, tenemos la conjunción “o”,
que también da una alternativa. A continuación de la coma dice: “si la petición cuenta con el
respaldo…”. Por lo tanto, la condición final es la condición de ambas alternativas.
Les pido, por favor, que seamos apegados y estrictos a la aplicación del Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE DENTRO DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE EL ESTADO RECONOCE
OFICIALMENTE E INTRODUCCIÓN DE REGLAS ESPECIALES PARA SU
PROCESO DE ACREDITACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14879-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 78 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente, e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación, correspondiente al boletín N° 14879-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Luis
Malla y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 5 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro subrogante, a quien tuve la fortuna de
conocer hace pocos días.
Quiero iniciar mi intervención como todos lo han hecho, reconociendo la labor que realiza
Gendarmería, pero no nos quedemos en eso.
Cuando los profesores y los instructores que enseñan en las escuelas de Gendarmería ven que en
las aulas hay menos alumnos, uno se debe preguntar por qué los chiquillos no quieren entrar a la
institución.
¿Saben por qué los jóvenes entran a Gendarmería? Por una razón de familia. Hay familias enteras
que han sido gendarmes, las cuales pude conocer en Nueva Imperial y también en Chanco.
Obviamente, esas no son mis comunas, pero ahí tuve la fortuna de compartir con otros conocidos.
Tenemos que incentivar el ingreso a las escuelas, en este caso, de Gendarmería. ¿Cómo lo
podemos hacer? A través de subvenciones y subsidios, como, por ejemplo, el subsidio familiar, así
como también a través beneficios para estudiar. Como ustedes saben, los funcionarios de
Gendarmería podrán tener un título técnico o profesional, pero si quieren estudiar tendrán que
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 79 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
solicitar un permiso que va a depender del horario, de la jornada y de la disponibilidad.
¿Por qué no incentivamos que ellos puedan continuar sus estudios? Porque cuando ellos salen de
la institución, ¿a qué se dedican? A ser guardias de seguridad. Por supuesto, lo digo sin
desmerecer a ninguna empresa del rubro o a los guardias de seguridad, pero a eso se dedican
cuando salen de la institución, en circunstancias de que tienen un tremendo potencial para
desarrollarse técnica y profesionalmente, donde les puede servir la experiencia que han adquirido.
Por lo tanto, yo apunto a que en las escuelas matrices se les enseñen otros idiomas y les permitan
hacer carrera, así como también que se destaque a los alumnos, porque para entrar a una escuela
de oficiales se podría becar a los alumnos más destacados de la escuela de suboficiales y eximir
de todo pago a los estudiantes que ingresen a las escuelas de Gendarmería.
Asimismo, recojo algo que señaló uno de mis colegas, que es el tema de las destinaciones. Es muy
importante que los funcionarios de Gendarmería tengan la garantía de que las destinaciones van a
ser siempre considerando a su grupo familiar, que es algo que no ocurre en la actualidad en
ninguna de las instituciones de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, ni tampoco en Gendarmería.
Por último, quiero reconocer el trabajo abnegado que realizan los funcionarios de Gendarmería.
Por ejemplo, en la cárcel de Rancagua los gendarmes van a trabajar y no saben si van a volver a
sus casas y van a encontrar bien a sus familias, porque muchas veces las familias son las que
sufren las consecuencias de las amenazas extrapenitenciarias. Además, las condiciones de trabajo
son realmente difíciles, ya que es un personal exiguo frente a la cantidad de delincuentes y de
condenados, y a alta peligrosidad de ellos.
Por lo tanto, le pido a mi gobierno mayor dotación y mayor cantidad de recursos e incentivos para
que haya nuevos gendarmes, para que podamos tener en nuestras cárceles un número adecuado
de funcionarios que pueda atender a la población penal que existe actualmente. Además, pido que
tengan condiciones de trabajo dignas, pues siempre hablamos de Gendarmería como el hermano
pobre de la reforma. Imagino que en las tribunas se acuerdan de eso. Claro, porque en la reforma
se inyectó una gran cantidad de recursos al Ministerio Público, a la Defensoría Penal Pública y a los
tribunales, pero se olvidaron del Servicio Médico Legal, de Gendarmería y de las policías.
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, hoy en nuestro gobierno tenemos la
posibilidad de remediar aquello.
Finalmente, quiero reconocer la importancia de la labor de los gendarmes. Fíjense ustedes que en
mi región el director de Gendarmería, el coronel Hermosilla , a quien reconozco y saludo, tiene un
programa piloto, en el que ha georreferenciado a los presos, para determinar de qué comuna son.
A través de ese programa ha comprometido a los municipios de esas comunas a preocuparse de
sus familias, del estudio de los hijos, y también de recibirlos cuando ellos egresen, de manera tal
que tengamos un compromiso ciudadano frente a la reinserción social real. Eso es lo que está
haciendo Gendarmería. Por eso este reconocimiento a ese trabajo que se realiza.
Anuncio el voto a favor de nuestra bancada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 80 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario, para definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a
productos que no sean de origen animal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, la carne. ¿Qué es la carne? ¿Cómo es que estamos hablando de eso aquí en el
Congreso? Pero sí estamos hablando de eso. Entonces, uno diría que estamos hablando de eso
porque es un tema que tiene que ver con los consumidores. Porque ese es el propósito de este
proyecto de ley. Así lo leímos, así fue señalado. El propósito es proteger a los consumidores.
Pregunta: ¿de qué estamos protegiendo a los consumidores? De que sean engañados, como bien
dice la diputada Gazmuri . De que se esté saltando algún protocolo de la ley de protección al
consumidor. De que se esté saltando la ley y estemos informando mal a los consumidores. Y eso
puede ser, efectivamente. Pero fíjense que para eso se hizo un reglamento de la denominación de
los productos, en el cual se indica claramente qué es cada cosa. No conforme con aquello, de igual
modo creemos que los consumidores son tontos, con todas sus letras; eso estamos creyendo con
este proyecto de ley. Les estamos diciendo: “¿Saben qué? No hay hamburguesas de chía”; una
cosa muy extraña. “¿Saben qué? No puede ser hamburguesa de lentejas, porque la hamburguesa
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 81 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
es de carne, de manera que no se puede llamar hamburguesa de lentejas. Además, usted se
puede confundir y puede creer que esa hamburguesa de lentejas es de carne”. ¡Eso le estamos
diciendo! Le estamos diciendo que hay una confusión y que usted se puede confundir.
Hice el ejercicio práctico. Fui al supermercado y me dirigí donde están los productos no cárnicos,
porque estos están en el mostrador, ¿verdad?, pero sí hay un refrigerador donde se incluye una
gran cantidad de productos.
Revisé producto por producto: ninguno faltaba a la denominación; ninguno cometía esa infracción.
En todos se indicaba “100 % vegetal”
Es más, a la empresa no cárnica le interesa destacar que su producto es vegetal. No es al revés,
no es que a la de la carne le interese destacar que es carne, porque es obvio. ¡No! Es a la empresa
no cárnica a la que le interesa destacar que ese producto es vegetal, no animal.
Aquello se consigna en los sellos, en los envases y en la información, pero se sigue pensando que
el consumidor es tonto, que somos tontos, que nos están tomando el pelo, que no sabemos, que
no entendemos.
En el proyecto de ley, estimados colegas, por su intermedio, señor Presidente, se puede observar
que esa confusión, ¿saben que puede causar?: perjuicio a la industria.
Como somos rigurosos en la Comisión de Agricultura, muy rigurosos, llamamos a las distintas
organizaciones de consumidores y a organizaciones de la industria cárnica. Lo primero que les
preguntamos fue: “¿Usted ha tenido demandas, reclamos o pérdidas por esto?”. La respuesta,
como ustedes se imaginarán, fue: “Ninguna. Jamás nos han demandado; jamás nos hemos
confundido; jamás hemos tenido un perjuicio, pero podría ser que alguien se confundiera”.
¿Ese es el propósito de nuestro trabajo? ¿Así de serio es nuestro trabajo, estimados colegas?
Imagino que aquí cada uno ya tiene su decisión tomada respecto de esta iniciativa, que han
analizado su minuta y que ya les han aconsejado qué votar, pero les pido hacer la reflexión al
respecto. Les solicito reflexionar qué queremos proteger. ¿Queremos proteger al consumidor o
queremos proteger a la industria, sea esta pequeña, mediana o grande? ¿Cuál es el objetivo?
¿Cuál es el propósito de este proyecto de ley?
Yo los invito, colegas, a reflexionarlo, a darle una vuelta, a por lo menos pensarlo, para no
subestimar a los consumidores y a los ciudadanos que nos están mirando.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 82 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PRECISIÓN DE ROL INVESTIGATIVO ESPECIALIZADO DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15317-07)
La señora MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
2.460, de 1979, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, en lo
referente a su labor investigativa especializada, correspondiente al boletín N° 15317-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, este proyecto de ley es absolutamente necesario. Sin perjuicio de que ya
guardamos un minuto de silencio, quiero comenzar mi intervención enviando un saludo solidario al
director de la PDI por el asesinato del comisario OPP Diego Valdés Donoso .
Respecto del trabajo investigativo que lleva a cabo la PDI, lo que hace este proyecto es subsanar
un error, involuntario, por cierto, que se produjo a través de la modificación que dio lugar a la ley
N° 21.427. Este es un error que vemos habitualmente cuando se duplican las acciones de
Carabineros y de la Policía de Investigaciones, esto es, cuando ambas policías desarrollan
exactamente la misma función. Esa duplicidad de funciones no solo distrae el poco personal que
puede existir en ellas, especialmente en la PDI, sino que además hace que las investigaciones
muchas veces puedan encontrar tropiezos, incluso en la relación entre ambas policías. Por ello es
deber nuestro subsanar ese error.
Cuando hemos hablado de la reforma de Carabineros y de proyectos de ley al respecto, hemos
sostenido que Carabineros debe ser una policía esencialmente preventiva; no exclusivamente, sin
duda, pero esencialmente preventiva. Y consecuente con ello, debemos decir que la Policía de
Investigaciones debe ser esencialmente investigativa.
Duplicar el rol preventivo y de control del orden público en Carabineros y la PDI, como dijo en la
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 83 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comisión el subdirector de Inteligencia, Crimen Organizado y Seguridad Migratoria, prefecto
inspector Lautaro Arias , hace que se distraiga el poco personal que existe. Hoy en día existe como
personal o como capacidad investigativa algo así como 7.800 funcionarios.
En sus 88 años de existencia, la PDI jamás ha realizado una labor preventiva, puesto que no está
preparada para ello, y si estuviera preparada, no tiene el personal dispuesto.
Cuáles son las iniciativas a las que puede darse mayor realce para abordar la situación -me
gustaría mucho, si fuera posible, que se citara a una sesión especial para discutir aquello-. Quiero
relevar el valor del modelo de investigación preferente. En mi región, la de O’Higgins, comenzó un
plan piloto de la Policía de Investigaciones, junto con la fiscalía, a cargo del fiscal Emiliano Arias ,
en el que se desarrolló un modelo de investigación preferente, que daba lugar a que la Policía de
Investigaciones  investigase  todos  aquellos  delitos  relacionados  con  narcotráfico,  crimen
organizado, ciber crimen y todos los delitos transnacionales. La relevancia de este modelo de
investigación preferente es que no distrae las funciones y permite una mayor especialización en
ese tipo de delitos, que son precisamente los que tienen no solo gravedad, sino también mucho
realce y mucha importancia desde el punto de vista ciudadano. Asistí a la cuenta pública de la
fiscalía la semana recién pasada, ocasión en la que conversé con el señor fiscal regional sobre la
importancia de que la ciudadanía perciba la cercanía, la importancia y el efecto que tiene este
modelo de investigación preferente.
Así como criticamos aquellas acciones relativas a la falta de énfasis en materia de seguridad, en
dicho modelo de investigación tenemos un ejemplo que se ha replicado en ocho regiones. Con
mucho orgullo hago presente que la idea partió en la Región de O’Higgins, con el propio prefecto
inspector Lautaro Arias . Este modelo permite mayor éxito en las gestiones y permite mayor
especialización. Hacia allá apunta también este proyecto de ley, que invito a mis compañeros y
colegas a aprobar, puesto que sin duda habrá un efecto beneficioso en la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el mecanismo de estabilización de precios de los
combustibles para evitar fluctuaciones semanales y extiende el beneficio de reintegro parcial
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 84 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de impuesto específico a los combustibles para transportistas de carga, correspondiente al
boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar debate, solicito el acuerdo de los diputados para autorizar el ingreso a la
Sala de la subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a la subsecretaria y, por supuesto, a los colegas que
nos acompañan en el hemiciclo.
Solo quiero referirme a tres puntos respecto del Mepco y tomar las palabras del diputado que
recién intervino, porque, fíjese, señora subsecretaria -en esto le pido, por su intermedio, señor
Presidente, tomar nota ¿qué es lo que piden desde enfrente? Más Estado. ¿Qué es lo que se pide
desde enfrente? Más ayuda para los necesitados. ¿Qué es lo que piden desde enfrente? No meter
la mano en el bolsillo de los más pobres. Eso se llama reforma tributaria.
Así que, para que lo tengamos muy presente, lo que la bancada de enfrente está pidiendo a gritos
es una reforma tributaria, dejar de meter la mano en los bolsillos de los más pobres, como dicen
literalmente, y también piden más Estado, más participación del Estado, que el Estado coopere
más.
Eso es un Estado social, estimados colegas; eso es una política pública que busca que los más
ricos, los que tienen más recursos, las empresas que han tenido exenciones puedan contribuir más
al erario público.
Así se llama eso. Es un ejercicio muy simple.
Por lo tanto, ya tenemos el apoyo de enfrente, de los diputados que acaban de intervenir, para la
reforma tributaria. Creo que eso es un gran logro, y me parece fantástico, digno de aplauso para
los diputados de enfrente que están de acuerdo con la reforma tributaria y que piden lo mismo
que nosotros. Muy bien, diputados. Excelente.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 85 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Otra cosa importante. Fíjense en un ejercicio muy simple: estamos diciendo, bajo la tabla que a
todos nos ha llegado, que también queremos aprovechar cuando haya baja en el predio del
combustible, o sea, que el precio se empareje cada tres semanas. Este ejercicio que ustedes ven
en la tabla se hace bajo un supuesto poco habitual, que es el que tenemos hoy, en que el
combustible está a la baja. Pero imaginemos este ejercicio en momentos de alza del precio de los
combustibles. Hoy día pedimos por favor que cada tres semanas se note en nuestros bolsillos
cuando bajan los combustibles. Pero eso es un escenario anormal, así que también queremos que
se note cuando el combustible sube y que esa alza no nos golpee una vez, dos veces, tres veces o
cuatro veces en el mes. Eso es lo que permite este método de estabilización.
Por lo tanto, eso es lo que propone este Mepco; eso es lo que propone la modificación al Mepco,
así que invito a aprobarla.
Me alegra que tengamos mayor consenso para ello. Por eso esta bancada completa va a aprobar
este proyecto y además va a apoyar la reforma tributaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
MEJORAS EN DOTACIÓN DE CARABINEROS PARA COMUNAS RURALES Y EN
SU COORDINACIÓN CON MUNICIPIOS Y ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO (Proyecto de resolución N° 275)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra, hasta por 49 segundos, la
diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, únicamente quiero decir que hay que relevar la importancia de las zonas
rurales. Siempre nos acordamos de Santiago, siempre nos acordamos de las zonas de las grandes
urbes, pero fíjese que en la zona rural también ha llegado el crimen organizado. Es así como
resulta que hemos tenido balaceras hace pocos días en la comuna de Graneros.
Por lo tanto, lo que pido y seguiré pidiendo durante mis cuatro años en el Congreso es que se
acuerden de la ruralidad. Nuestras comunas rurales requieren el mismo apoyo. Por eso,
solicitamos que se mejore la dotación respecto de Carabineros para estas zonas que tanto nos
preocupan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 86 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07, REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección de infraestructura crítica
por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave o inminente, correspondiente a los
boletines Nos 15219-07 y 13085-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Certificado de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Muchas gracias, subsecretario. Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, saludo a la ministra y al subsecretario del Interior y Seguridad Pública.
En realidad, espero que sean más las veces en que esté de acuerdo con la diputada Naveillan , en
el sentido de que esto partió siendo una cosa y terminó siendo otra. Pero expliquemos bien por
qué.
Decimos que las Fuerzas Armadas están encargadas de la seguridad del Estado, pero ¿por qué
tienen que hacer labores de orden público? ¿Y por qué tienen que hacer labores de orden público
en la frontera? También nos preguntamos eso.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 87 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La respuesta es que ante situaciones excepcionales hay que tener respuestas excepcionales. La
respuesta es que eso es necesario porque es el único contingente que tiene la capacidad instalada
para posicionarse a lo largo de la frontera en los lugares más distantes. Esa es la respuesta.
No queremos que encargarse del orden público sea parte de una atribución, pero también
tenemos que entender que en el norte esto es necesario.
Estuvimos en la comisión y fíjese que esto fue como cuando ustedes cocinan; no sé si cocinan,
estimados diputados, y hacen mayonesa. ¿Han hecho mayonesa? ¿Se les ha cortado la mayonesa?
Adivinen quién la estaba batiendo. No he dicho nada, pero adivinen quién la estaba batiendo.
(Aplausos)
Entonces, no se requiere ser un sabio para saber quién aprobó la siguiente indicación -ya saben
ustedes-: “Los jefes designados por el mando de las fuerzas tendrán la responsabilidad del
resguardo del orden público en las áreas determinadas, de acuerdo con las instrucciones que
establezca el Ministerio de Interior y Seguridad Pública…”.
Se suprimió esta norma. O sea, las Fuerzas Armadas ahora no podrán ejercer labores de control en
la frontera, porque se suprimió la norma. Es más, se aprobó una prohibición: “Las Fuerzas
Armadas no podrán asumir funciones relacionadas con el control o restablecimiento del orden
público para la protección de la infraestructura crítica.”. O sea, ¿de qué estamos hablando?
Decimos que salió un engendro, pero se contribuyó en ello. Hagamos un mea culpa también
respecto de eso. Hagamos un mea culpa políticamente. Los invito a hacer ese desafío.
Lo peor es que se estableció que estos hechos, que iban a pasar ahí, iban a ser responsabilidad de
tribunales militares. ¡Por favor! Este proyecto de reforma debe ir a comisión mixta.
Yo voto rechazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
MEDIDAS DE APOYO PARA SECTOR APÍCOLA (Proyecto de resolución
N°284)
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme para hablar a favor del proyecto.
El señor RIQUELME (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 88 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señorita Presidenta, el de los apicultores es un sector olvidado dentro de la agricultura, aunque
ahora se está trabajando con una mesa apícola junto a diversas organizaciones; de hecho, el
trabajo entre el Ministerio de Agricultura y Chile Miel está muy integrado y coordinado, pero
queremos que esa integración también sea con Monachi, que representa a más de 2.000
apicultores.
¿Por qué es tan importante? Lo es no solo porque el próximo año vamos a tener el encuentro
apícola más importante del mundo, que es Apimundo, en nuestro país, sino también por el valor
que damos a la apicultura.
¿Ustedes sabían que nosotros exportamos material genético de las abejas? Exportamos material
genético de las abejas para que en otros países se produzcan abejas de la calidad que tenemos
nosotros. La calidad de nuestra miel es alabada en todo el mundo; sin embargo, en Chile los
niveles de consumo son muy bajos.
Necesitamos apoyo para la actividad apícola, necesitamos recursos para actividad apícola. Esto es
algo que defendió mucho mi compañera Consuelo Veloso , cuando estaba a cargo de la Comisión
de Agricultura. Defendimos siempre el espacio de los apicultores.
Por lo tanto, les pedimos su apoyo para este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07,REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en
caso de peligro grave o inminente (boletines Nos 15219-07 y 13085-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes.
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 89 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, me es necesario intervenir en esta discusión puesto que estuve en la
Comisión de Seguridad cuando “hicimos la mayonesa”. ¿Se acuerdan del ejemplo de la mayonesa?
Bueno, ahí estuvimos en la comisión, y les dije cómo se estaba batiendo y quién la estaba
batiendo.
Ahora, nobleza obliga. Nobleza obliga a reconocer cómo la derecha se puso de acuerdo, a
reconocer cómo pudimos llegar a consenso el gobierno, nosotros, los oficialistas, y también la
derecha. Eso es muy importante.
Estamos en un momento importante, como dije denantes, a propósito del proyecto de ley en
materia de protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista. Es
importante dar esta señal a la ciudadanía, dar esta señal a nuestro país, de que estamos
preocupados de los problemas reales y de que, de manera conjunta, somos capaces de llegar a un
acuerdo, mis estimados colegas.
No me quiero ir con esa sensación amarga, durante el mes de febrero, de sentir que no cumplimos
con nuestro deber, que no cumplimos con los chilenos.
Muchos de ustedes podrán decir: “esto no me está pasando a mí, así que no importa”. Pero
debemos ser empáticos y solidarios con la gente del norte, con nuestros colegas del norte, que se
han organizado en una bancada solamente para luchar por esta y otras temáticas.
Cuando pedimos ayuda para la agricultura, los del agro, los que somos más de las zonas rurales,
del campo, también esperamos la empatía de ustedes. En este momento pedimos esa empatía
para todos nuestros compañeros y compañeras del norte que están luchando por que exista algún
instrumento en relación con lo que estamos discutiendo.
A mi bancada le garantizo que luchamos junto a ella para hacer prevalecer principios básicos, por
ejemplo, que como es excepcional que las Fuerzas Armadas estén a cargo del orden público, ello
se encuentre delimitado a funciones y lugares.
También nos preocupamos de que no exista esta dicotomía con la justicia militar, sino, como dicen
el proyecto y las modificaciones, con la ley civil.
Asimismo, de que entre pelear sobre proporcionalidad, gradualidad, racionalidad, eso quedara
remitido a las reglas de uso de la fuerza que nosotros mismos tendremos que aprobar en un
próximo proyecto de ley.
Por lo tanto, les digo: los chilenos nos están mirando, los chilenos están esperando, el norte está
esperando. Aprobemos.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 90 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a todos y todas quienes nos acompañan, a las
organizaciones, a las madres, padres y, sobre todo, a las personas del espectro autista. Y, ¡cómo
no!, a la Fundación Autismo Rancagua, que hoy nos acompaña.
(Aplausos)
Esta fundación atiende a 137 niños, niñas y adolescentes. Son 114 familias. Han venido de las
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 91 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comunas de Rengo, Coinco , Machalí , Graneros , Doñihue , Coltauco y Rancagua a acompañarnos
hoy día. Simbolizo en Elizabeth y en su hijo Lucas el trabajo que se ha hecho por parte de padres,
madres, abuelos, cuidadores y todas las familias que han estado luchando por esta ley.
Hoy es un día histórico para nuestro país, un día anhelado para tantas familias y también para
nosotros. Costó, pucha que costó, pero ya estamos a minutos de que en esta Sala aprobemos y
despachemos el proyecto de ley sobre autismo -me atrevo a decir que lo aprobaremos por
unanimidadque  reconoce  los  derechos  de  las  personas  autistas,  tal  como  nos  hemos
comprometido muchos de nosotros y, por cierto, nuestro Presidente Gabriel Boric .
Es necesario que los ministros aquí presentes -muchos de ellos involucrados en esta discusión
aclaren que esta ley tiene financiamiento, que esta ley tiene 60.000 millones de pesos, porque no
queremos que estos sean cuentos.
(Aplausos)
No se preocupen, porque vamos a estar detrás de esto. Somos oficialistas, pero vamos a estar
detrás de que se dé cumplimiento a cada una de las promesas hechas.
Es necesario trabajar no solo con ustedes, no solo con los niños, con los adolescentes, también es
necesario trabajar con los profesores, con los profesionales de la salud. Un aplauso para los
profesionales de la salud, que también han dado una larga lucha en esto.
(Aplausos)
Es necesario invertir en ello.
Uno de los grandes anhelos que se tiene cuando uno llega al Congreso es trabajar para lograr
cambios favorables y sustantivos en la calidad de vida de los chilenos. Impulsar y representar
iniciativas como las de hoy, sin duda que nos da una tremenda satisfacción.
Sin embargo, nos damos cuenta de que algo tan esencial y consagrado en nuestra Constitución
también representa, para muchos niños, niñas y adolescentes, un sueño que hoy día no está
cumplido. Por eso era necesario trabajar en este proyecto de ley.
En ese marco, quiero reconocer el trabajo de cada uno de los mocionantes: de la compañera
Carolina Marzán , de Karol Cariola , de Sandra Amar , de Sergio Bobadilla , de Nora Cuevas, de
Catalina del Real, de Eduardo Durán, de Maya Fernández , de Sergio Gahona , de Ximena
Ossandón, de Claudia Mix, de Francesca Muñoz, de Jorge Sabag, de Luis Rocafull y de Renzo
Trisotti. Esos colegas nos han enseñado que, cuando pensamos en los chilenos, logramos
ponernos de acuerdo y esa es la señal que estamos dando.
Saludo a mis sobrinos Martín y…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 92 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE REUNIR
ANTECEDENTES RELACIONADOS CON EL CUMPLIMIENTO DE FUNCIONES DE
RESGUARDO DE LA SEGURIDAD Y ORDEN PÚBLICO INTERIOR, Y REVISAR
POLÍTICA DE PERSECUCIÓN Y USO DE HERRAMIENTAS QUE LA
CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES ENTREGAN AL GOBIERNO EN EL COMBATE DE
LA DELINCUENCIA, EL CRIMEN ORGANIZADO Y EL TERRORISMO (CEI 5)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad
y el orden público interior; revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate
a la delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora sobre actos del Gobierno, en especial el
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  delegaciones  presidenciales  regionales  y
provinciales, referidos al resguardo de la seguridad y orden público interno y combate contra la
delincuencia, crimen organizado y terrorismo (CEI 5), sesión 111ª de la presente legislatura, en
martes 3 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Vuelvo a preguntar: ¿habría acuerdo para autorizar el ingreso del subsecretario del Interior, señor
Manuel Monsalve , y de la subsecretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos , a la
Sala?
No hay acuerdo.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, quisiera insistir en la petición, especialmente al Partido Republicano. Es el último
día en que estamos legislando, por lo que la considero una señal para la ciudadanía de que somos
capaces de llegar a acuerdos.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 93 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Este llamado es para los republicanos: por favor, entren en razón en eso.
He dicho.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Diputada, usted sabe que no es un punto de Reglamento. Todos compartimos el juicio…
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Lo sé, señor Presidente. Último día nadie se enoja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 94 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señor Presidente, ojalá el descanso hubiese servido para eliminar tanta toxicidad, pero me doy
cuenta de que no fue así. Se ha dicho que el gobierno no ha estado en la calle, en circunstancias
de que el gobierno ha estado con cada uno de sus ministros desplegándose en cada una de las
regiones de nuestro país afectadas por los incendios. Nadie puede decir que eso no es así. En esa
línea, en relación con la Región de O´Higgins, agradezco al ministro Pardow y a la ministra
Hernando su despliegue, lo que permite decir que hoy en nuestra región no tenemos ningún
incendio forestal.
¡No podemos hacer competencia respecto de quién tuvo más incendios y quién tuvo menos
incendios, estimados diputados! ¡No podemos hacer eso! ¡No podemos acusar el gobierno de
complicidad,  de  benevolencia!  ¡Por  favor!  Walton  Mora  Rosales,  ¿les  suena?  Republicano,
admirador y que trabajó con José Antonio Kast , fue sorprendido incendiando en San Carlos, Región
de Ñuble, por lo cual quedó detenido y en prisión preventiva. Veamos quiénes realmente están
incendiando Chile, quiénes son los que no quieren que el gobierno avance. Ahí ha estado el
Presidente en terreno con sus ministros. Los incendios no son objeto para sacar partido político.
Los incendios son un problema que nos afecta a todos, y en esto, más que nunca, tenemos que
estar unidos.
Agradezco que esté el ministro de Justicia y Derechos Humanos. Más tarde dará cuenta de las
querellas que se están pidiendo, porque también se han interpuesto, de modo que se ha cumplido
con la tarea. Se ha estado trabajando por parte de las policías -Carabineros y la PDI-, por parte de
Bomberos, por parte de cada una de las organizaciones que han estado en terreno. Eso es hacer
gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, originado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas, correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Nos acompañan la ministra de Minería y el presidente del directorio de Codelco.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 95 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Marcela Hernando y le agradezco la
gestión que realizó, como delegada, en relación con los incendios en la Región de O´Higgins.
También saludo, por su intermedio, señor Presidente, al presidente de Codelco, don Máximo
Pacheco .
Discutimos esto en la Comisión de Minería y Energía. En ese momento nos planteamos muchas
inquietudes, inquietudes, por ejemplo, respecto de los trabajadores, y ante eso tuvimos la
respuesta de los sindicatos. Estuvo presente don Máximo Pacheco, y se expuso cuál era cada uno
de los planes que se destinarían para estos trabajadores, quienes, en el caso de retiro, tendrán un
plan mejor que el resto de los trabajadores de Codelco, incluso, para que puedan retirarse a su
jubilación, a hacer efectivo este retiro voluntario.
También nos preocupaba el destino de los pequeños mineros, porque fíjense que la fundición
Ventanas recibía un material impresionante de parte de los pequeños y los medianos mineros.
¿Cómo se va a refinar este material? Pues bien, Codelco se comprometió a operativizar este
proceso, a llevarlo a otras fundiciones donde se pueda procesar ese material de tal manera que no
afecte el ciclo productivo. Así, el pequeño minero va a dejar el material, material que se llevará a
una fundición. Él va a recibir el pago por dicho material; eso no va a significar que él tenga que
trasladarse hasta otra comuna o que se difiera el pago. Es importante que lo entendamos, porque
este es un sacrificio que puede estar haciendo la empresa. En muchas ocasiones hablamos de
costos, pero hay que entender también que ese es el rol de una empresa del Estado.
Por eso, con mucho orgullo hemos formado la bancada por la minería estatal y próximamente
iremos a visitar los yacimientos mineros, porque nos interesa que el cobre sea de todos los
chilenos realmente y que las empresas trabajen con esa finalidad, razón por la que también
apoyaremos el royalty minero.
Nos preocupa muchísimo que esta operación pueda realizarse. Por eso, en el mismo proyecto de
ley está esta especie de control que se realizará por parte del Senado y de la Cámara de
Diputados, de tal manera que no estaremos ajenos a este proceso.
Puede que esta petición de cierre de Ventanas sea nueva para muchos, pero para la gente que
vive ahí esta es una demanda arraigada en el territorio. Eso es lo que está haciendo el gobierno
con este proyecto de ley, que contará, sin duda, con nuestro respaldo; contará no solo con el voto,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 96 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sino que también estaremos apoyando este proceso para subsanar cualquier falta que pueda
existir.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 97 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta ; González , doña Marta ; Morales, doña Carla
; Olivera , Riquelme , Tello y Weisse , y de los diputados señores Cornejo y
Lilayu , que "Modifica cuerpos legales que indica para aplicar el monitoreo
telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria". Boletín N°
14967-34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  ; González , doña Marta  ; Morales,
doña Carla ; Olivera , Riquelme , Tello y Weisse , y de los diputados señores Cornejo y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Musante ; Olivera y Riquelme , que "Modifica
la ley N°21.120 y otros cuerpos normativos, en materia de reconocimiento
y protección del derecho a la identidad de género". Boletín N° 14985-34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ; Cariola ;
Cicardini ; Marzán ; Musante ; Olivera y Riquelme , que "Modifica la ley N°21.120 y
otros cuerpos normativos, en materia de reconocimiento y protección del derecho a la
identidad de género". Boletín N° 14985-34.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider ; Bello ; Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Musante ; Olivera y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 98 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Martínez ;
Melo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo; Cicardini ;
Musante ; Riquelme y Veloso , que "Dicta normas para dar protección a los
humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica". Boletín N°
14987-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Martínez ; Melo y Oyarzo ;
y de las diputadas señoras Bello ; Castillo; Cicardini ; Musante ; Riquelme y Veloso , que
"Dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos
normativos que indica". Boletín N° 14987-12.
Ver texto moción
Diputados señores Sáez ; Martínez ; Melo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo;
Cicardini ; Musante ; Riquelme y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas , Melo y
Santana , y de las diputadas señoras Ahumada , Cicardini , Musante y
Riquelme , que "Establece la obligación de elaborar un informe anual de
sustentabilidad en la gran minería del cobre, para promover el desarrollo
de la minería verde". Boletín N° 15011-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Venegas , Melo y Santana , y de las diputadas señoras Ahumada ,
Cicardini , Musante y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello, Bravo , doña
Ana María ; Molina , Musante , Riquelme , Rojas , Schneider , Tello y
Weisse , y del diputado señor Rosas , que "Establece una ley de
prevención, atención, diagnóstico y tratamiento de los trastornos de la
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 99 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
conducta alimentaria". Boletín N° 15083-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello, Bravo , doña Ana María ; Molina , Musante , Riquelme , Rojas , Schneider ,
Tello y Weisse , y del diputado señor Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Bello,
Bulnes , Fries , Morales , doña Javiera ; Riquelme y Sagardia , y de los
diputados señores Ibáñez , Rosas y Winter , que "Modifica la Carta
Fundamental para eximir de la multa establecida con motivo del plebiscito
de salida, a las personas que indica". Boletín N° 15085-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Yeomans , Bello, Bulnes , Fries , Morales , doña Javiera  ; Riquelme y Sagardia ,
y de los diputados señores Ibáñez , Rosas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries , Bulnes , Mix ,
Riquelme y Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez , Sáez y Winter ,
que "Modifica la ley N°17.798, para mejorar el control y restringir la
adquisición, posesión, tenencia y uso de armas". Boletín N° 15099-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Fries , Bulnes , Mix , Riquelme y Yeomans , y de los diputados
señores Ibáñez , Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 100 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , Bello,
Cariola , Cicardini , Musante , Ñanco , Olivera , Pérez , doña Catalina ;
Santibáñez y Schneider , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, para incorporar entre sus funciones la
realización de planes y programas en materia de inclusión y diversidad
sexual". Boletín N° 15137-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme , Bello, Cariola , Cicardini , Musante , Ñanco , Olivera , Pérez , doña
Catalina ; Santibáñez y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider , Arce ,
Bello, Cicardini , Molina , Musante , Riquelme y Tello , y del diputado señor
Lagomarsino , que "Promueve el acompañamiento afirmativo a personas
LGBTIQA+, y prohíbe los esfuerzos para cambiar la orientación
sexoafectiva y la identidad o expresión de género". Boletín N° 15172-34.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider , Arce , Bello, Cicardini , Molina , Musante , Riquelme y Tello , y del
diputado señor Lagomarsino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Arce ;
Bello; Cariola ; Musante ; Ñanco ; Olivera ; Santibáñez ; Schneider y Veloso
, que "Declara el 9 de julio de cada año como Día Nacional de la Visibilidad
Lésbica". BOLETÍN N° 15183-24
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 101 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputadas señoras Riquelme ; Arce ; Bello; Cariola  ; Musante  ; Ñanco ; Olivera  ; Santibáñez  ;
Schneider y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bulnes ; Mix;
Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans , y de los
diputados señores Ibáñez ; Sáez y Winter , que "Modifica la ley N°17.798,
sobre control de armas, para promover el desarme gradual de la población
civil". BOLETÍN N° 15181-25
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bulnes ; Mix; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans , y
de los diputados señores Ibáñez ; Sáez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Musante ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para crear las comisiones
permanentes de Familias y Redes de Cuidado, y de Mujeres, Sexualidades
y Géneros". BOLETÍN N° 15186-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello ; Bulnes  ; Morales , doña Javiera  ; Musante  ; Riquelme  ; Sagardia  ;
Schneider y Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 102 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cicardini ; Delgado ;
Jiles ; Musante ; Riquelme y Santibáñez , que "Modifica el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 1986, del Ministerio de Minería, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 9.618, que crea la
Empresa Nacional del Petróleo, para autorizar su participación en la
distribución minorista de combustibles líquidos". Boletín N° 15206-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante ; Riquelme y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , González
, doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Olivera , Pérez , doña Catalina ;
Sagardia , Santibáñez y Yeomans , y del diputado señor Giordano , que
"Modifica el Código Penal para sancionar la difusión de noticias falsas o no
fidedignas, que causen o puedan causar alarma pública, por parte de
autoridades y funcionarios públicos". Boletín N° 15256-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , González , doña Marta
; Morales , doña Javiera ; Olivera , Pérez , doña Catalina ; Sagardia , Santibáñez y
Yeomans , y del diputado señor Giordano , que "Modifica el Código Penal para
sancionar la difusión de noticias falsas o no fidedignas, que causen o puedan causar
alarma pública, por parte de autoridades y funcionarios públicos". Boletín N° 15256-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme , González , doña Marta  ; Morales , doña Javiera  ; Olivera , Pérez ,
doña Catalina ; Sagardia , Santibáñez y Yeomans , y del diputado señor Giordano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Riquelme y
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 103 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sagardia , que "Modifica cuerpos legales que indica con el fin de adecuar
el procedimiento civil a los estándares de la Convención Interamericana
sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores".
Boletín N° 15273-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bulnes ; Riquelme y Sagardia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Arce ;
Delgado y Mix, y del diputado señor Palma , que "Modifica la ley N°18.290,
de Tránsito, para sancionar los casos de engaño, copia o fraude realizados
durante el examen para obtener licencia de conducir". Boletín N° 15314-
15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme ; Arce ; Delgado y Mix, y del diputado señor Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Cariola ; Musante ; Riquelme y Rojas ; y de los diputados señores Mirosevic
y Winter , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de
votaciones populares y escrutinios, para regular la difusión de testimonios
personales en la propaganda electoral". Boletín N° 15320-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider  ; Bello ; Cariola ; Musante ; Riquelme y Rojas ; y de los diputados
señores Mirosevic y Winter
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 104 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Bello;
Castillo ; Delgado ; Riquelme y Schneider , y de los diputados señores
Giordano y Ibáñez , que "Declara el 23 de septiembre como Día de la
Visibilidad Bisexual". Boletín N° 15362-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Bello; Castillo ;
Delgado ; Riquelme y Schneider , y de los diputados señores Giordano y Ibáñez , que
"Declara el 23 de septiembre como Día de la Visibilidad Bisexual". Boletín N° 15362-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Musante ; Bello; Castillo ; Delgado ; Riquelme y Schneider , y de los diputados
señores Giordano y Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Ibáñez y
Rosas ; y de las diputadas señoras Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ;
Riquelme ; Sagardia y Yeomans , que "Modifica el Reglamento de la
Corporación en materia de requisitos para la presentación de proyectos de
acuerdo y de resolución, y de solicitudes para crear comisiones especiales
investigadoras". Boletín N° 15403-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Winter ; Ibáñez y Rosas ; y de las diputadas señoras Bello ; Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 105 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Molina ;
Olivera ; Pérez , doña Catalina ; Riquelme ; Sagardia y Tello ; y de los
diputados señores Barría ; Venegas y Winter , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados en materia de deberes y sanciones, y establece
nuevas reglas para su aplicación". Boletín N° 15464-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bulnes ; Molina ; Olivera ; Pérez , doña Catalina ; Riquelme ; Sagardia y Tello ; y
de los diputados señores Barría ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ; y de los
diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica leyes que indica en
relación con la competencia civil de los jueces de policía local". Boletín N°
15585-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ;
y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ; y de los
diputados señores Ibáñez ; Rosas y Winter , que "Modifica cuerpos legales
que indica para promover la participación política efectiva de personas con
discapacidad". Boletín N° 15590-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 106 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia y Yeomans ;
y de los diputados señores Ibáñez ; Rosas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera y
Bernales ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Fries ; Morales , doña
Javiera ; Orsini y Riquelme , que "Modifica la ley N°19.496, que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
prohibir llamadas telefónicas publicitarias de proveedores sin
consentimiento del consumidor". Boletín N° 15610-03.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Barrera y Bernales ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Fries ; Morales
, doña Javiera ; Orsini y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Araya,
don Cristián ; Barría ; Camaño ; Oyarzo y Venegas , y de la diputada señora
Riquelme , que "Modifica la Ley General de Bancos para asignar a
Bomberos de Chile las acreencias a que ella se refiere". Boletín N° 15663-
22.
Ver texto moción
Diputados señores Cifuentes ; Araya, don Cristián ;  Barría ; Camaño ; Oyarzo y Venegas , y de la
diputada señora Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 107 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ;
Pérez , doña Catalina y Riquelme , y de los diputados señores Giordano y
Sáez , que "Modifica la ley N°21435, para ampliar el plazo establecido en el
artículo segundo transitorio para la inscripción de los derechos de
aprovechamiento de aguas". Boletín N° 15667-33.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Veloso  ; Ñanco ; Pérez , doña Catalina  y Riquelme  , y de los
diputados señores Giordano y Sáez .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 108 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 87. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 87, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Atendiendo a las condiciones existentes en los establecimiento educacionales pospandemia, que
ha significado un aumento en las situaciones de violencia en los establecimientos educacionales,
con consecuencias negativas tanto para estudiantes como para profesionales y asistentes de la
educación, se solicita a su excelencia el Presidente de la República el impulso de una política
pública que se plantee como objetivo la recomposición de las comunidades educativas desde la
perspectiva de la convivencia escolar y basada en los pilares del bienestar y la salud mental,
involucrando al Ministerio de Educación como impulsor y coordinador de este programa, y también
-a lo menos al Misterio de Salud, al Ministerio de Desarrollo Social, el Ministerio del Deporte, el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 109 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 133, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, se adopten las medidas necesarias para concretar, en el mediano
plazo, una política robustecida de control de uso, porte y tenencia de armas de fuego por parte de
civiles, avanzando en el desarme de la población y en el robustecimiento del sistema de
inteligencia.
Quienes adherimos a este proyecto de resolución condenamos los dichos del alcalde de Lumaco y
de toda otra autoridad que promueva el uso de armas por parte de la sociedad civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 172, de los diputados y diputadas Gael Yeomans , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio
Rosas  , Clara Sagardia  y Gonzalo Winter  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de su Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, se impulse e implemente una política de transporte que les dé
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 110 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
un rol protagónico a los trenes tanto de carga como de pasajeros, avanzando en los objetivos de la
política de movilidad sostenible.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 67 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 19 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña Y Lillo , Luis Alberto Melo Contreras , Daniel Sáez
Quiroz , Jaime Ahumada Palma , Yo-vana Delgado Riquelme , Viviana Morales Maldonado , Carla
Saffirio Espinoza , Jorge Araya Guerrero , Jaime Gazmuri Vieira, Ana María Mulet Martínez , Jaime
Sagardia Cabezas , Clara Arroyo Muñoz , Roberto González Gatica , Félix Musante Müller , Camila
Santibáñez Novoa , Marisela Astudillo Peiretti , Danisa Ilabaca Cerda, Marcos Naranjo Ortiz , Jaime
Schneider Videla , Emilia Barría Angulo , Héctor Jiles Moreno , Pamela Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío Schubert Rubio , Stephan Becker Alvear , Miguel Ángel Jouannet Valderrama , Andrés Palma
Pérez , Hernán Sepúlveda Soto , Alexis Bello Campos , María Francisca Labra Besserer , Paula
Pérez Cartes , Marlene Serrano Salazar , Daniela Beltrán Silva, Juan Carlos Lagomarsino Guzmán ,
Tomás Pérez Olea , Joanna Soto Mardones , Raúl Berger Fett , Bernardo Lilayu Vivanco , Daniel
Pérez Salinas , Catalina Teao Drago , Hotuiti Bórquez Montecinos , Fernando Longton Herrera ,
Andrés Pizarro Sierra , Lorena Tello Rojas , Carolina Bravo Castro, Ana María Malla Valenzuela, Luis
Pulgar Castillo, Francisco Undurraga Vicuña , Alberto Bravo Salinas , Marta Martínez Ramírez ,
Cristóbal Raphael Mora , Marcia Venegas Salazar , Nelson Brito Hasbún , Jorge Matheson Villán ,
Christian Rathgeb Schifferli , Jorge Videla Castillo , Sebastián Bugueño Sotelo , Félix Medina
Vásquez , Karen Rivas Sánchez , Gas-par Winter Etcheberry , Gonzalo Bulnes Núñez , Mercedes
Mellado Pino , Cosme Romero Talguia , Na-talia Yeomans Araya , Gael Calisto Águila , Miguel Ángel
Mellado Suazo , Miguel Rosas Barrientos, Patricio
Votó por la negativa el diputado señor:
Cordero Velásquez, María Luisa
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alessandri Vergara , Jorge Donoso Castro , Felipe Ojeda Rebolledo , Mauricio Sulantay Olivares,
Marco Antonio Araya Lerdo De Tejada , Cristián Guzmán Zepeda , Jorge Ramírez Diez , Guillermo
Urruticoechea Ríos , Cristóbal Barchiesi Chávez , Chiara Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes Romero Leiva , Agustín Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Benavente Vergara , Gustavo
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 111 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lee Flores , Enrique Romero Sáez , Leonidas Weisse Novoa , Flor Cornejo Lagos , Eduardo Meza
Pereira , José Carlos Sánchez Ossa, Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 163, de los diputados María Francisca Bello , Chiara Barchiesi , Mercedes
Bulnes , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  ,
Nelson Venegas y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
adopte todas las medidas administrativas a su alcance para ejecutar con máxima premura la
extensión del actual recorrido del transporte ferroviario de pasajeros en la Región de Valparaíso
hasta la comuna de Los Andes, con especial énfasis en la conservación de la antigua estación de
La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN TÉCNICA Y REGLAMENTARIA DE LEY N° 21.378, QUE
ESTABLECE MONITOREO TELEMÁTICO (P.R.N° 67)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 67, suscrito por las diputadas Natalia Romero  , Marta González  , Carla
Morales , Érika Olivera , Marlene Pérez , Marcela Riquelme y del diputado Eduardo Cornejo , que en
su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 112 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, efectuar la pronta implementación técnica
de la ley N° 21.378, que establece el monitoreo telemático en las leyes N° 20.066 y la N° 19.968,
llevando a cabo las acciones y políticas públicas concernientes para la facilitación de su
factibilidad y aplicabilidad en los procedimientos penales y de familia, relacionados con hechos de
violencia intrafamiliar.
Se solicita, por otro lado, efectuar políticas tendientes hacia una correcta coordinación entre
Gendarmería de Chile, Ministerio Público, Poder Judicial, Defensoría Penal Pública, Carabineros de
Chile y Policía de Investigaciones de Chile; se agrega la necesidad de contar actualmente con la
pauta unificada de evaluación inicial de riesgos y que esta tenga una regulación mínima en cuanto
a su contenido de carácter reglamentario, para asegurar su correcta realización e implementación.
Esto, con el ánimo de que la aplicación de las medidas cautelares en protección de víctimas de
violencia intrafamiliar relativas a la prohibición del ofensor a acercarse a esta, a su domicilio, lugar
de trabajo o estudio, como en cualquier otro lugar en que esta permanezca concurra o visite
habitualmente, sean realmente efectivas respecto de su objeto, evitando posibles transgresiones a
sus derechos fundamentales de carácter previsible y evitable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 209, de las diputadas María Francisca Bello  , Mercedes Bulnes , Lorena
Fries ; del diputado Diego Ibáñez  ; de las diputadas Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara
Sagardia ; del diputado Gonzalo Winter , y de las diputadas Gael Yeomans y Javiera Morales , que
en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República la dictación de nuevas normas de calidad
ambiental atmosférica y la homologación de las existentes de acuerdo con las guías propuestas
por la Organización Mundial de la Salud para prevenir los efectos adversos en la salud, así como
también incluir en el Programa de Regulación Ambiental la dictación de normas de calidad para
otros contaminantes comunes de la actividad industrial nacional en aire, suelo y agua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 113 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 210, del diputado Diego Ibáñez ; de las diputadas María Francisca Bello ,
Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Javiera Morales , Marcela Riquelme ; del diputado Patricio Rosas ;
de la diputada Clara Sagardia ; del diputado Gonzalo Winter , y de la diputada Gael Yeomans , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de la República su
preocupación por las condiciones medioambientales en que se encuentra la bahía de Quintero,
Puchuncaví y Concón, y solicita que se pueda crear una instancia de coordinación entre ministerios
competentes, con la participación de las comunidades, que lleve a cabo un proceso de transición
ecológica justa, tomando en consideración la restauración medioambiental, el fortalecimiento de
los derechos sociales y el desarrollo económico local, todo ello con perspectiva de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 264.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 264, de los diputados y diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulne s , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la superficie mínima para la
construcción de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 114 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 263.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 263, de los diputados y diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Patricio Rosas , Clara Sagardia , Gonzalo
Winter , Gael Yeomans y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la fiscalización y tomar medidas
sobre la escasez y sobreprecio de los materiales de construcción de viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 260.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 115 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de resolución N° 260, de las diputadas y de los diputados Gonzalo Winter  , María
Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela
Riquelme y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Dado el grave déficit habitacional que afecta al país, esta Cámara de Diputadas y Diputados viene
a manifestar su apoyo a la construcción de 60.000 viviendas durante este año, con una
planificación de 260.000 durante la totalidad del período de gobierno, y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que en su diseño, construcción y asignación se tenga en consideración
la especial forma de afectación que el déficit habitacional afecta a las mujeres y personas con
discapacidad, impulsando políticas que contengan en forma transversal la perspectiva de género,
criterios especiales de inclusión y accesibilidad universal, así como la desigual distribución
territorial del déficit habitacional, por lo que se hace necesario contar con procesos participativos
en la generación de estas políticas, en conjunto con los gobiernos locales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
URGENCIA PARA AGENDA LEGISLATIVA SOBRE IGUALDAD Y NO
DISCRIMINACIÓN, ESPECIALMENTE PARA REFORMAS A LEYES
ANTIDISCRIMINACIÓN Y DE IDENTIDAD DE GÉNERO, Y RATIFICACIÓN DE
CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN
E INTOLERANCIA (N° 104)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponder tratar el proyecto de resolución N° 104.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 104; de las diputadas Marcela Riquelme  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes  , Lorena Frides  , Camila Musante  , Clara Sagardia  , Emilia Schneider  , Consuelo
Veloso , Gael Yeomans y Javiera Morales ; en su parte resolutiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer urgencias legislativas y empujar
de forma conjunta al Congreso la agenda legislativa de igualdad y no discriminación hacia la
población LGBTIQA+, dando suma urgencia a las reformas a las leyes antidiscriminación y reforma
a la Ley de Identidad de Género. Además, se solicita que pueda apoyar la ratificación de la
Convención Interamericana contra toda forma de Discriminación e Intolerancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 116 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 295, de las diputadas señoras Marcela Riquelme , María Francisca Bello ,
Mercedes Bulnes  , Javiera Morales  y Clara Sagardia  , y de los diputados señores Diego Ibáñez  y
Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados de Chile solicita a su excelencia el Presidente de la República
implementar un plan de reforzamiento de televigilancia, registro y seguimiento en las estrategias
de seguridad en las vías públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 324, del diputado señor Jaime Mulet  , las diputadas señoras Camila
Musante  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Marcela Riquelme  y Daniela Serrano  , y los
diputados señores Boris Barrera , Nelson Venegas y Sebastián Videla , que en su parte dispositiva
señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que se haga la transición hacia una
minería más verde y que en los próximos cinco o más años que demorará el cierre de Ventanas:
i) Codelco construya una nueva fundición, moderna, no contaminante y con baja huella ecológica,
para procesar no solo las 430.000 toneladas de concentrados de cobre que dejará de producir la
Fundición Ventanas, sino también parte del casi 50 por ciento de la producción estatal total que
hoy se exporta como concentrado de cobre.
ii) Se garantice mantener similares condiciones en la relación Codelco-Ventanas con Enami, las
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 117 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cuales se negociaron en el año 2005 al dictarse la ley N° 19.993, lo que es condición esencial para
la subsistencia y desarrollo de la pequeña y mediana minería.
iii) Se construya nueva fundición y refinería en Paipote de “delantal blanco”, en reemplazo de la
vetusta y contaminante fundición actual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 329, de los siguientes diputados y diputadas: María Francisca Bello  ,
Diego Ibáñez , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  y Gonzalo Winter  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Debido a los graves casos de intoxicaciones producidas en el sector industrial en que se emplaza
la División Ventanas de Codelco y la decisión de su directorio de comenzar su cierre progresivo,
esta Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
impulsar un proceso de adaptación de la industria cuprífera nacional que sostenga y, en lo posible,
aumente su actual capacidad, tomando en consideración los desafíos que propone un nuevo
modelo de desarrollo que tome en cuenta la adaptación a la crisis climática, procesos de
transformación y reconversión productiva, e inversión en ciencias, tecnología, conocimientos e
innovación, todo ello con un fuerte compromiso con la descentralización y la generación de trabajo
decente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 118 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 346, de los diputados Marcela Riquelme  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Clara Sagardia  y Gonzalo Winter  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República perfeccionar los sistemas de inhibición de
señal de telefonía móvil en recintos penitenciarios, mejorar las condiciones de seguridad en el
perímetro exterior de los penales y disponer de recursos humanos y tecnológicos, atendida la
presencia de carteles internacionales en los recintos penitenciarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ADOPCIÓN DE DIVERSAS ACCIONES CON OCASIÓN DE LA MUERTE DE LA
SEÑORITA FRANCISCA SANDOVAL (Proyecto de resolución N° 127)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 127.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 127, de los diputados Diego Ibáñez  , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara Sagardia  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
En atención a las situaciones develadas por el lamentable asesinato de Francisca Sandoval , quien,
en ejercicio de la labor periodística, fue herida a bala por uno de los delincuentes que atacaron la
movilización social del 1 de mayo en la Región Metropolitana, la Cámara de Diputadas y Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
1. A través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, adoptar las medidas necesarias que
impulsen la investigación que permita esclarecer las responsabilidades en el homicidio de
Francisca, solicitando, como parte querellante, que se imponga la pena más alta dada por el
ordenamiento jurídico.
2. Tomar acciones que permitan asegurar los deberes del Estado en materia de prevención,
protección y justicia respecto de los hechos de violencia que se ejercen en contra de periodistas y
trabajadores de medios. En particular, por intermedio del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, se disponga la urgencia en la tramitación del proyecto de ley que regula la protección
de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, boletín N° 14964-24, y avanzar
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 119 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en la consagración del deber del Estado de asegurar los derechos de libertad de prensa, la libertad
de expresión, acceso a la información y la gobernanza democrática.
3. Tomar una postura implacable contra el narcotráfico y el crimen organizado que afecta nuestros
territorios y comprometerse en la utilización de todas las herramientas existentes para el
desbaratamiento de estas bandas. Ello, a través de una coordinación que involucre, a lo menos, al
Servicio de Impuestos Internos, Aduanas, Gendarmería de Chile, Fiscalía Nacional, Ministerio
Público, Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
Agencia Nacional de Inteligencia y el Sistema de Inteligencia en general.
4. Por último, comenzar a establecer los fundamentos y directrices de la reforma a las policías
para velar por una conducta de Carabineros ajustada a las normas que dictan el respeto y
observancia de los derechos humanos, la desmilitarización de la institución, otorgar perspectiva de
género y evitar todas las formas de discriminación racistas, xenófobas y aporofóbicas, así como
garantizar toda acción que busque prevenir y cautelar hechos delictivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE COBERTURAS GES PARA BENEFICIAR CON MAMOGRAFÍAS
GRATUITAS A MUJERES DESDE LOS 35 AÑOS DE EDAD Y AUMENTO DE
FRECUENCIA DE SU COBERTURA GRATUITA A UNA MAMOGRAFÍA POR AÑO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 142)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 142.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 142, de las diputadas María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri , Carmen
Hertz , Carolina Marzán  , Carla Morales  , Gloria Naveillan  , Marcela Riquelme  , Lorena Fries  y
Pamela Jiles , y el diputado Juan Carlos Beltrán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República ampliar
las coberturas GES para beneficiar con mamografías gratuitas a mujeres desde los 35 años y
aumentar la frecuencia de su cobertura gratuita a una mamografía por año, con el objeto de
mejorar la detección temprana de cánceres de mama, favorecer el pronóstico y reducir la carga en
el sistema de salud.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 120 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 388, de las diputadas Consuelo Veloso , María Francisca Bello , Marcela
Riquelme y Clara Sagardia  , y de los diputados Héctor Barría  y Patricio Rosas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar
las medidas necesarias para:
1.- En lo inmediato, instruir al Ministerio de Hacienda disponer de los recursos necesarios para
tomar medidas sustentables que contribuyan a paliar el alza de combustibles e insumos agrícolas,
con el objeto de hacer frente a la grave situación en que se encuentra la apicultura, la agricultura
familiar campesina y la mediana agricultura.
2.- En lo sucesivo, aumentar progresivamente el presupuesto del Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS DEL PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
CON ESTÁNDARES TÉRMICOS QUE INDICA (N° 372)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 372, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 372, es de las diputadas Alejandra Placencia  , Daniella Cicardini  , de
los diputados Luis Alberto Cuello  , Tomás Hirsch  , de la diputada Helia Molina  , de los diputados
Jaime Mulet  , Matías Ramírez  , de las diputadas Marcela Riquelme  y Gael Yeomans  , que en su
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 121 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que, con el objeto
de otorgar una mejor calidad de vida a las familias y propender a una mayor eficiencia en el gasto
fiscal, instruya al ministro de Vivienda y Urbanismo que las viviendas sociales que se construyan
en el marco del Plan de Emergencia Habitacional adopten los estándares térmicos contenidos en
la propuesta de modificación del artículo 4.1.10 de la OGUC que impulsa el Minvu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE CRISIS DE SALUD PÚBLICA QUE AFECTA A
POBLACIÓN TRANSFEMENINA POR USO DE SILICONA INDUSTRIAL, Y ANTE
FRECUENTES ASESINATOS A PERSONAS DE DIVERSIDADES Y DISIDENCIAS
SEXOGENÉRICAS (Proyecto de resolución N° 307)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 307, de las diputadas Emilia Schneider  , Mónica Arce , María Francisca
Bello , Camila Musante , Marcela Riquelme y Camila Rojas, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1. Que, por su intermedio, se instruya a los ministerios del Interior y Seguridad Pública y de la
Mujer y la Equidad de Género a fin de que informen sobre:
a) El contenido detallado y la fecha efectiva de suscripción del convenio, anunciado el 28 de junio
pasado, referido en el considerando 3° de este proyecto de resolución.
b) Las acciones específicas en que se traduciría dicho convenio, como, por ejemplo, si la
interposición de querellas se realizará en todo caso que pueda tratarse de un crimen de odio por
homo-lesbo-transfobia o, de lo contrario, los criterios a utilizar para determinar la interposición de
querellas, así como también la eventual realización de otros servicios, como orientación judicial,
acompañamiento psicológico o apoyo económico, ya sea a víctimas directas o a víctimas por
rebote en los casos de asesinato.
c) Otras medidas administrativas o iniciativas legislativas que se estén planificando con el objetivo
de prevenir nuevos crímenes de odio contra personas LGBTIQA+, en consideración a que el
convenio anunciado estaría destinado para casos en los que los ataques ya se produjeron.
Se solicita especialmente que, por su intermedio, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
informe sobre medidas focalizadas en prevenir la violencia contra mujeres trans y lesbianas,
quienes, desde un enfoque interseccional, son las más expuestas a ataques físicos o callejeros.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 122 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2. Que, por su intermedio, se solicite al Ministerio de Salud lo siguiente:
a)  Incorporar  en  las  mesas  de  trabajo  que  sostienen  con  organizaciones  trans,  colegios
profesionales y otros actores y actrices claves una agenda específica sobre la crisis de salud
pública que afecta a la población transfemenina por el uso de silicona industrial, con el objetivo de
elaborar instrucciones, orientaciones técnicas o vías clínicas detalladas para la atención de
usuarios de silicona industrial, identificando con precisión los profesionales actualmente calificados
en la Red Pública de Salud para diagnosticar y realizar tanto la extracción de dichos productos
químicos de sus cuerpos como también la reconstrucción necesaria para otorgarles una apariencia
digna después de estos procedimientos, incluyendo en ello la colocación de implantes que
permitan a dichas mujeres trans mantener su apariencia femenina, y así evitar que la extracción
de la silicona industrial inyectada funcione como un desincentivo a acudir a estas atenciones, lo
que podría agravar su estado de salud y repercutir en más fallecimientos.
b) Reemplazar toda circular referida a los derechos de personas trans no binarias y de género no
conformes en el sistema de salud que contenga conceptos o requisitos patologizantes, por
contravenir el principio del artículo 5º, letra a), de la ley N° 21.120 de Identidad de Género,
instalando, en las nuevas circulares nociones afirmativas que invoquen el ejercicio legítimo del
derecho a la salud sexual, derivado del artículo 12 del Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, a la luz de las recomendaciones 49 a), 49 b), 49 c) y 49 g) de la
Observación General 22 del Comité DESC de la ONU, y 52 y 67 de la Observación General 25 del
mismo Comité.
c) Informar sobre el estado de avance de la preparación de partidas presupuestarias destinadas a
ampliar  la  disponibilidad  de  prestaciones  de  feminización  o  masculinización  corporal  y,
específicamente, de genitoplastías feminizantes en la Red Pública de Salud, ante las largas listas
de espera que podrían explicar que mujeres trans sigan acudiendo a los riesgosos ilegales
procedimientos que involucran el uso de silicona industrial.
3. Que, por su intermedio, se solicite al Ministerio de Salud, y de la Mujer y la Equidad de Género
incorporar en las mesas de trabajo que sostienen ambas carteras con organizaciones trans,
colegios profesionales y otros actores claves una agenda específica sobre la crisis de salud pública
que afecta a la población transfemenina por el uso de silicona industrial, con el objetivo de realizar
una campaña comunicacional de alcance nacional dirigido a:
a) Catastrar a toda persona usuaria de silicona industrial, en especial mujeres trans adultas
mayores, a fin de motivarlas a incorporarse cuanto antes en un plan integral de reparación
derivado de lo elaborado en el punto anterior.
b) Disuadir a mujeres trans tanto de usar como de administrar a otras silicona industrial inyectable
u otros productos químicos similares, concientizando sobre los gravísimos riesgos para la salud
que implican e informando sobre las posibles consecuencias penales que podrían traer aparejados.
c) Informar las vías de acceso legal y seguro a feminización corporal y, específicamente, a
genitoplastía feminizante, ya sea en el sistema público o en el sistema privado de salud, a fin de
orientar  a  las  mujeres  trans  en  el  ejercicio  de  sus  derechos  sexuales  reconocidos
internacionalmente,  y  así  disuadirlas  del  uso  de  silicona  industrial.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 123 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ATENCIÓN LEGISLATIVA A CONDICIONES FUNCIONALES Y
ADMINISTRATIVAS QUE POSIBILITEN A CONSEJOS REGIONALES UN MEJOR
EJERCICIO DE SU MANDATO CONSTITUCIONAL Y LEGAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 158)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponder tratar los proyectos de resolución
priorizados y para cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para
hablar en contra, en un plazo máximo de veinte minutos. Aquellos proyectos que no alcanzaren a
ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde trata el proyecto de resolución N° 158, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 158; de los diputados Clara Sagardia  , María Francisca Bello  ,
Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Ericka Ñanco , Marcela Riquelme , Jaime Sáez ,
Emilia Schneider y Consuelo Veloso ; en su parte dispositiva señala:
Atendiendo la creciente legitimidad que han ido y deben continuar adquiriendo los gobiernos
regionales y especialmente teniendo en cuenta la labor que desarrollan los consejeros regionales,
a quienes les corresponde pronunciarse respecto a las diversas materias que corresponde conocer
al gobierno regional, tanto como acercar la institucionalidad a las personas de los territorios en
una imprescindible función democratizadora, se solicita a su excelencia el Presidente de la
República la ejecución de medidas que permitan atender legislativamente a las condiciones
funcionales y administrativas que posibiliten a los consejos regionales y a sus integrantes el mejor
ejercicio de su mandato constitucional y legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INCLUSIÓN DE TRASTORNOS DE CONDUCTA ALIMENTARIA DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD (Proyecto de resolución N° 181)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 124 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de resolución N° 181, suscrito por las diputadas María Francisca Bello , Mercedes Bulnes ,
Camila Musante , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Gael Yeomans y los diputados Diego Ibáñez
y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República proponer una iniciativa legal para incluir los trastornos de la conducta alimentaria a las
garantías explícitas de salud (GES), para facilitar el acceso a tratamiento independiente de las
condiciones económicas de quien lo padezca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
CAPACITACIÓN OBLIGATORIA A FUNCIONARIOS DE ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD SOBRE ATENCIÓN Y CUIDADO A PERSONAS TRANS, TRAVESTIS YNO
BINARIAS (N° 180)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 180.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 180, de las diputadas y diputados Camila Musante  , María Francisca
Bello , Nathalie Castillo , Jaime Araya , Marcela Riquelme , Emilia Schneider , Jorge Brito , Mercedes
Bulnes , Lorena Pizarro y Daniela Serrano , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que impulse e implemente la capacitación
obligatoria a quienes se desempeñen en establecimientos de salud sobre la atención y cuidado a
las personas trans, travestis y no binarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENCIÓN Y SANCIÓN A ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE FAKE NEWS POR AUTORIDADES POLÍTICAS (Proyecto de
resolución N° 245)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 125 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de resolución N° 245, de los diputados Andrés Giordano  , Nathalie Castillo  , Viviana
Delgado , Claudia Mix  , Catalina Pérez  , Marcela Riquelme  y Nelson Venegas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Rechazar categóricamente la utilización de noticias falsas o fake news en política, y solicita a su
excelencia el Presidente de la República adoptar con urgencia medidas para prevenir, sancionar la
elaboración y difusión de las denominadas fake news por parte de autoridades públicas, por
tratarse estas de un atentado al derecho de información y a la democracia en procesos políticos y
eleccionarios, junto con proponer medidas de rectificación de alcance nacional desde los medios
de comunicación para subsanar el daño ocasionado a la fe pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
CREACIÓN DE PLAN DE SALUD MENTAL Y BIENESTAR APLICABLE A
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 452)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 452, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 452, de la diputada María Francisca Bello  , del diputado Diego Ibáñez ,
de las diputadas Helia Molina , Javiera Morales , Camila Musante , Marcela Riquelme , Camila Rojas
y Emilia Schneider  , el diputado Gonzalo Winter  y la diputada Gael Yeomans  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Educación la creación
de un plan de protección de salud mental y fomento de bienestar aplicable a todas las
instituciones de educación superior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 126 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
RECONOCIMIENTO DE VERDAD SOBRE EXISTENCIA DE POLÍTICA DE
DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS ENTRE 1973 Y 1990 (N° 512)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 512, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 512, de los diputados Gonzalo Winter  , Francisca Bello  , Lorena Fries  ,
Diego Ibáñez  , Claudia Mix  , Javiera Morales  , Maite Orsini  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Reconocer la existencia de la desaparición forzada de personas en Chile entre 1973 y 1990.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
REVISIÓN Y MEJORAMIENTO DE MARCO LEGISLATIVO, NORMATIVA
REGLAMENTARIA SECTORIAL Y PLANES DE FISCALIZACIÓN PARA GARANTÍA
DE CONDICIONES DE SEGURIDAD ADECUADAS A TRABAJADORES QUE
REALIZAN LABORES DE BUCEO PARA LA INDUSTRIA SALMONERA (Proyecto
de resolución N° 474)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 474, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 474, de los diputados Javiera Morales , María Candelaria Acevedo , María
Francisca Bello  , Jorge Brito  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Marcela Riquelme  ,
Clara Sagardia , Carolina Tello y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 127 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República revisar el marco legislativo, la normativa
reglamentaria sectorial y los planes de fiscalización para garantizar condiciones laborales de
seguridad adecuadas a las trabajadoras y trabajadores que realizan labores de buceo para la
industria salmonera y disminuir la tasa de mortalidad de nuestro país, que supera en veinte veces
la de otros países.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ELIMINACIÓN GRADUAL DE ARMAS EN LA
POBLACIÓN CIVIL (N° 233)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 233.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 233, de las diputadas y diputados Lorena Fries , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente
de la República la adopción de las medidas necesarias para terminar con la circulación de armas,
de manera gradual, en la población civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
AUMENTO DE COBERTURA DE BENEFICIARIAS PARA EXAMEN PAPANICOLAU
GRATUITO CADA DOS AÑOS E INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE TAMIZAJE
DEL VIRUS PAPILOMA HUMANO A SISTEMA PÚBLICO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 238)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 238.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 128 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 236, de los diputados y las diputadas Marcela Riquelme  , María
Francisca Bello , Karol Cariola , Lorena Fries , Tomás Lagomarsino , Patricio Rosas , Érika Olivera ,
Natalia Romero , Clara Sagardia y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República aumentar la cobertura de beneficiarias al
examen Papanicolaou gratuito una vez al año e incorporar el examen de tamizaje del virus
Papiloma Humano al sistema público para prevenir el cáncer cervical uterino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA ASESORÍA JURÍDICA GRATUITA A MIPYMES
PARA EJERCICIO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE ACCESO A LA
INFORMACIÓN, A LA JUSTICIA Y A LA IGUALDAD ANTE LA LEY (Proyecto de
resolución N° 571)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 571, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 571, de los diputados Catalina Pérez , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Claudia Mix , Javiera Morales , Maite Orsini , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez
y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que inicie el estudio de un mecanismo para
brindar asesoría jurídica gratuita a las mipymes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE MINISTERIO DEL MAR (Proyecto
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 129 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de resolución N° 532)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 532, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 532, de los diputados Clara Sagardia , María Candelaria Acevedo , María
Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Karen Medina , Javiera Morales , Patricio Rosas ,
Gael Yeomans y Marcela Riquelme , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente al Congreso Nacional un proyecto de ley para la creación del Ministerio del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
PREVENCIÓN Y DISMINUCIÓN DE DESERCIÓN ESCOLAR (Proyecto de
resolución N° 523)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 523, de los diputados Érika Olivera , Miguel Ángel Calisto , Sara Concha ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez , Marcela Riquelme y Jorge Saffirio , que solicita a su excelencia
el Presidente de la República adoptar todas las medidas legislativas y administrativas necesarias a
fin de prevenir y disminuir la deserción escolar, y evitar así dejar a niñas, niños y adolescentes a
merced del mundo delictual.
Eso es todo, señora Presidenta.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Señora Presidenta, hemos presentado este proyecto, porque hemos visto a través los medios, y
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 130 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
según la información proporcionada por el Centro de Estudios del Mineduc, más de 227.000 niños,
niñas y adolescentes se encuentran fuera del sistema escolar entre los años 2004 y 2021, y tan
solo en este año desertaron otros 50.529, particularmente dado el impacto que tuvo la pandemia.
La entidad revela que esta cifra es un 24 por ciento mayor respecto del año 2019.
Además, según datos que he solicitado a través de transparencia a Carabineros, casi 35.000 niños,
niñas y adolescentes han sido detenidos por la comisión de delitos graves en los últimos 5 años.
Todo lo anterior nos hace preguntarnos dónde están esos niños, niñas y adolescentes, por qué se
encuentran  fuera  del  sistema  escolar  y  si  nosotros  mismos  estamos  exponiéndolos  a
inescrupulosos, que suelen buscarlos para usarlos en la comisión de delitos.
Por ello, urge el diseño de políticas públicas focalizadas y enfocadas a la escolarización de dichos
jóvenes a fin de que puedan concluir su enseñanza básica y media.
Todos sabemos que en nuestro país la educación es un derecho, y como es un derecho, también
ayuda a que en el futuro nuestra sociedad sea mucho mejor.
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto.
En razón de los altos índices de deserción escolar en el año 2022, se hace necesario que el
Ejecutivo implemente políticas y programas que vayan en dirección de reducir estos índices en
beneficio de niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra del proyecto de resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
MEJORAS EN DOTACIÓN DE CARABINEROS PARA COMUNAS RURALES Y EN
SU COORDINACIÓN CON MUNICIPIOS Y ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO (Proyecto de resolución N° 275)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 275.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 131 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de resolución N° 275, de las diputadas y los diputados Félix Bugueño  , Boris Barrera  ,
Mercedes Bulnes  , Luis Alberto Cuello,  Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Camila Musante  ,
Marcela Riquelme , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tomar todas las medidas legales y
administrativas para mejorar la cobertura de Carabineros de Chile en las comunas rurales del país,
así como también mejorar la coordinación con los municipios y organizaciones comunitarias
involucradas en la prevención de la delincuencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
MEDIDAS DE APOYO PARA SECTOR APÍCOLA (Proyecto de resolución
N°284)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 284, de los diputados y diputadas Consuelo
Veloso , María Francisca Bello , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Camila Musante , Emilia Nuyado ,
Ericka Ñanco  , Jorge Rathgeb  , Marcela Riquelme  y Jaime Sáez  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para hacer frente a la grave situación
en que se encuentra el sector apícola.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 132 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informante
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
La diputada Marcela Riquelme señaló que va a aprobar el proyecto, con la convicción de que lo
que se ha indicado va en la dirección correcta, hay que avanzar sin perder la capacidad de
fundición, pero hay que avanzar hacia empresas limpias, donde lo que se pueda producir no sea lo
que hoy se produce en Ventanas.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 133 de 239
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ADHESIÓN A OFICIO SOLICITADO POR DIPUTADA KAROL CARIOLA
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero adherir al oficio solicitado por la diputada Karol Cariola .
En mi comuna me he reunido con gente de dicha agrupación y estamos trabajando en la misma
idea. Por lo tanto, por ese motivo quiero adherir a dicho oficio.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 134 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE JUICIOS DE RESTITUCIÓN DE INMUEBLE INICIADOS
POR EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO Y SOBRE JUICIO
INICIADO CONTRA SEÑOR MARIO CARRASCO EN CIUDAD DE LOS ÁNGELES
(Oficio)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión.
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, solicito que se oficie a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado a fin de que
informe cuántos juicios de restitución de inmueble o de término de contrato de arrendamiento que
tengan esa finalidad tiene iniciados en nuestro país en contra de personas naturales. Obviamente,
pido que informen los datos de dichas causas, así como también el estado de las mismas.
Específicamente, solicito antecedentes respecto del juicio iniciado en contra del señor Mario
Carrasco , en la ciudad de Los Ángeles, el estado en que se encuentra dicho juicio, y, si es efectivo
que se va a realizar el lanzamiento del inmueble, que se indique en qué condiciones y
circunstancias.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).- Se enviará el oficio solicitado por su
señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
ESTADO DE PROYECTO DE MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DE APR CASAS
DE PEUCO, COMUNA DE MOSTAZAL, REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL
BERNARDO O´HIGGINS (oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 135 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme Aliaga .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, el pasado 31 de marzo, durante la semana de trabajo distrital, tuve la
posibilidad de visitar la localidad de Casas de Peuco, en Mostazal, donde conocí la realidad que
enfrentan los APR de dicho sector como consecuencia del Proyecto de mejoramiento y ampliación
de redes APR, iniciado en junio de 2015.
En ese proyecto se contempló el sondaje para detectar napas que proveyeran dicho APR con una
capacidad de 5 litros por segundo. No obstante, el sondaje para detectar la fuente de alimentación
falló, la que llegó incluso a los 200 metros.
Actualmente existe una copa de agua construida en ese sector, además de una red de cañerías de
agua potable y de alcantarillado dispuestos en ese sector, pero no hay agua que las llene.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas
de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, para que informe sobre el estado del
proyecto de mejoramiento y ampliación de redes APR Casas de Peuco, así como del estado de la
licitación de dicha oferta relativa al segundo sondaje en ese sector.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE SANCIONES Y FISCALIZACIONES
APLICADAS DURANTE EL GOBIERNO ANTERIOR RESPECTO DE
RESOLUCIONES DE CALIFICACIÓN AMBIENTAL, PLANES DE CUMPLIMIENTO
Y DENUNCIAS CURSADAS EN COMUNA DE MOSTAZAL (Oficio)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 136 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señora Presidenta, quiero llamar la atención de la Cámara sobre el siguiente punto respecto de la
comuna de Mostazal, que usted también conoce.
Me tocó visitar Mostazal , como tantas veces, y camino a la cordillera hay sectores que están muy
complicados con el tema de los olores. Ya sabemos que hay una mesa de trabajo de olores en
dicho lugar, pero con sorpresa y molestia podemos ver cómo la Superintendencia del Medio
Ambiente no ha ejecutado las resoluciones y ha procesado las denuncias que los propios vecinos
han presentado.
Son más de treinta denuncias en el último tiempo, más de cien denuncias en total contra diversas
empresas que se encuentran ubicadas en los sectores de Santa Teresa, La Candelaria, Casas de
Peuco, y en muchísimos otros lugares de dicha comuna.
Es por ello que solicito que se oficie a la Superintendencia del Medio Ambiente, específicamente a
su oficina regional de la Región de O'Higgins, para que indique cuántas fueron las sanciones y
fiscalizaciones que se aplicaron durante el gobierno anterior, específicamente en torno a
resoluciones de calificación ambiental, a los planes de cumplimiento y a las denuncias que se han
cursado; específicamente solicito esto respecto de la comuna de Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE EXPLOTACIÓN DE ÁRIDOS EN
RANCAGUA (Oficio)
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, con los vecinos de la Villa Galilea, en Rancagua, pudimos apreciar una planta
de áridos cuyo funcionamiento nos merece bastantes dudas.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas de la Región de O'Higgins
para que informe sobre la explotación de áridos ubicada en el sector poniente, colindante al río
Cachapoal, de Rancagua; sobre las fiscalizaciones realizadas a dicha planta, las medidas de
mitigación y todo antecedente que nos pueda servir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
REALIZACIÓN DE ESTUDIO DE MERCADO Y FISCALIZACIÓN POR FISCALÍA
NACIONAL ECONÓMICA ANTE EVENTUALES ALZAS INJUSTIFICADAS DE
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 137 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PRECIOS DE ACEITES COMESTIBLES, DESDE ENERO DE 2022 HASTA LA
FECHA (Oficio)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité, la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, quisiera solicitar a la Fiscalía Nacional Económica un estudio de mercado
respecto del alza de precios de los distintos tipos de aceite.
En nuestro país, se comercializa aceite, a lo menos ocho tipos, entre ellos maravilla, canola,
vegetal, de oliva, pepa de uva, entre otros, y los precios de estos productos han subido de manera
escandalosa, más allá de las condiciones o de las características del mercado, especialmente de la
guerra Rusia-Ucrania.
Efectivamente, el hecho de existir este conflicto, afectando a dos países que son productores de
maravilla y de colza, que es el elemento que se utiliza para el aceite vegetal, puede ser una razón
para el alza. Sin embargo, hemos podido percatarnos personalmente que la marca Cuisine &amp;
Co de aceite de canola, que es una marca propia de Jumbo, proviene de España; que el aceite
vegetal Belmont es una marca que produce el aceite en Chile; que la empresa Natura, que
comercializa aceite de maravilla, importa dicho producto desde Argentina, motivo por el cual no se
justificaría una eventual alza de precios.
En este sentido, solicito que este estudio de mercado de la Fiscalía Nacional Económica se
concentre en las principales cadenas de supermercados, que agrupan el 88 por ciento de las
ventas del sector, esto es, en Walmart Chile, cuya cadena es supermercado Líder; en Cencosud,
cuya cadena son los supermercados Jumbo y Santa Isabel ; en SMU, cuya cadena es Unimarc, y en
Tottus, que tiene la cadena del mismo nombre en diversos supermercados regionales.
Este estudio de mercado solicito que se realice sobre estos productos, sobre estas cadenas de
supermercados a lo largo de todo nuestro país, específicamente sobre el alza de precios que ha
experimentado desde enero del presente año a la fecha un producto tan importante y esencial
para todos los chilenos.
Y en el evento, Presidenta, que se detecte este estudio de mercados un alza indebida, un alza
injustificada, un alza desproporcionada del precio de algunos de estos productos, la propia Fiscalía
Nacional Económica lleve a cabo la investigación, fiscalización y aplique las sanciones que
correspondan para dichos hechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 138 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA DESARROLLO
DE LOS SERVICIOS DE SALUD REGIONALES (OFICIO)
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora  Presidenta,  también  solicito  que  se  oficie  al  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación para consultar, según su expertise en infraestructura digital, qué
medidas pueden implementarse, de manera urgente, para el desarrollo de los servicios de salud
regionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO ACTUAL DEL SISTEMA INFORMÁTICO DEL
HOSPITAL REGIONAL DE O’HIGGINS Y PLAN DE MEJORAS PARA
SOLUCIONAR LA RALENTIZACIÓN DE ATENCIÓN A PACIENTES (OFICIO)
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, quiero referir que el 4 de mayo del presente año, a través de un medio que se
denomina Diario El Rancagüino, de mi Región de O’Higgins, se publicó un reportaje que se llama
“Médicos ad portas del colapso por lentitud en plataforma de agenda digital”. En él se detalla una
nueva crisis del sistema de salud regional.
Hay que tener en cuenta que, para ejemplificar esta situación, el médico al atender al paciente
hace un clic y debe esperar diez minutos para que se cargue la ficha clínica del paciente, cuando
sabemos que las atenciones son breves y muchas se tratan de urgencias. Este problema ya es
histórico en el funcionamiento del hospital; sin ir más lejos, el año 2017 el Consejo Regional de
O’Higgins aprobó 5.000 millones de pesos para la implementación de un sistema informático que
dé respuesta a las necesidades del hospital. Para cualquier persona es evidente que estos
sistemas y tecnologías pueden salvar vidas, siempre y cuando aporten a proteger el derecho a la
salud y la atención oportuna.
En razón de lo anterior, solicito que se oficie al director del hospital regional de O’Higgins para que
dé cuenta del estado actual del sistema informático y del plan de mejoras para solucionar el
problema, que ralentiza y afecta a los pacientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 139 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE JORNADA LABORAL DE TRABAJADORA DE HOSPITAL
REGIONAL DE RANCAGUA QUE SE QUITÓ LA VIDA, Y SOBRE CLIMA LABORAL
EN DICHO RECINTO (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por siete minutos y cuarenta y cinco segundos,
al Comité del Frente Amplio, Convergencia Social, Revolución Democrática y Comunes.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta y cinco segundos, la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero manifestar una situación que, como representante de la Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins, no puedo obviar. El Hospital Regional de Rancagua ha sido
objeto de diversos cuestionamientos respecto del clima laboral y las condiciones que enfrentan
sus funcionarias y funcionarios.
Sobre este tema he solicitado a la dirección del hospital información respecto a diversas denuncias
que hemos recibido, desde temas de infraestructura hasta temas tan básicos como la falta de
agua calienta y de mantención de los sistemas de aire acondicionado, e incluso temas relativos a
la dotación de los funcionarios, el clima laboral y denuncias por acoso.
Cabe mencionar que el pasado 19 de junio, el Hospital Regional de Rancagua fue testigo del
suicidio de una funcionaria. Se trató de Jennifer, quien se desempeñaba como técnico en
enfermería, tenía 26 años y era madre de dos hijos. Durante su jornada laboral decidió terminar
con su vida lanzándose al vacío desde el quinto piso.
Este lamentable hecho es una alerta que no podemos obviar. Es necesario que nos preocupemos
de las funcionarias y los funcionarios de la salud, evitando la sobrecarga laboral y generando
acciones para mejorar el clima laboral y la salud mental de dichos funcionarios.
En este mismo sentido, el hospital regional respondió un oficio de esta diputada, por medio del
cual se daba cuenta de la cantidad de funcionarios técnicos en ese recinto. Con sorpresa supe
que, con una dotación de más de 1.300 funcionarios, más de la mitad de las licencias
correspondían a técnicos, y, lo que es más grave aún, las renuncias eran de 300 funcionarios solo
del escalafón de los técnicos.
Por lo anterior, solicito se oficie al director del hospital regional, para que informe sobre la jornada
de la trabajadora que falleció, desde enero del año 2022 hasta la fecha de su muerte,
contemplando, obviamente, el uso de horas extras; que informe si existían denuncias previas
hechas por ella o hacia ella, y que remita, además, un informe del clima laboral en el Hospital
Regional de Rancagua, junto con todas las medidas y acciones para velar por la salud mental de
las funcionarias y los funcionarios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 140 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE DENUNCIAS POR DESAPARICIÓN DE PERSONAS
DURANTE 2022 Y SOBRE MEDIDAS DE ACOMPAÑAMIENTO A FAMILIAS
AFECTADAS (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, quiero plantear en este hemiciclo el caso de Mauricio Rojas Peñailillo, joven de
24 años de edad que desapareció el pasado 31 de mayo en el sector de Santa Ana, en la comuna
de Graneros.
Lamentablemente, este domingo se halló su cuerpo; su fallecimiento nos ha conmovido a todos. A
través de este espacio, quiero entregar mis condolencias a la familia de Mauricio, a quienes
acompañamos en este proceso que se extendió por más de cincuenta días y que no estuvo exento
de problemas, especialmente de parte de la empresa Wom, que se demoró muchísimo en remitir
la información.
No  es  posible  que  familiares  de  personas  desaparecidas  deban,  en  medio  de  dolorosas
circunstancias, realizar protestas o gestiones para que las autoridades busquen a sus seres
queridos. En Chile, según cifras de la PDI, desaparecen alrededor de cuatrocientas personas
anualmente. Por ello, solicito públicamente no olvidar a Mauricio y a su familia.
Es importante que el Senado avance en el proyecto que regula el proceso unificador de búsqueda
de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, modernizando la
base de datos de las policías para centralizar la información relativa a las personas extraviadas,
así como a aquellas cuyos cadáveres fueron encontrados o sus restos no fueron identificados.
Además, estas medidas permitirán en menos de 24 horas adoptar las primeras gestiones al
respecto.
Por lo anterior, solicito que se oficie al subsecretario de Prevención del Delito y a la Unidad de
Búsqueda de Personas de la PDI para que envíen el informe estadístico de las denuncias de
desaparecidos durante el año 2022, y las medidas de acompañamiento para las familias.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 141 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Finalmente, quiero expresar mi reconocimiento al alcalde de Graneros, don Claudio Segovia ,
quien apoyó de forma integral este proceso de búsqueda. También agradezco a todos y todas
quienes hicieron posible que hoy la familia de Mauricio pueda tener la tranquilidad de haber dado
con su paradero. Esperamos que prontamente la justicia pueda esclarecer las causas por las
cuales Mauricio perdió la vida y estuvo desaparecido durante tanto tiempo.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE DE AVANCE DE OBRAS DE ALCANTARILLADO, VISITAS
TÉCNICAS Y ESTUDIOS DE SUELO EN VILLA LOS ALERCES, LOCALIDAD DE
ROSARIO, COMUNA DE RENGO (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Hasta por un 1 minuto y 30 segundos, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero plantear una situación que afecta a los vecinos de la Villa Los Alerces, en
la localidad de Rosario, comuna de Rengo. Se trata de un conjunto habitacional construido en los
años 90 con algunas particularidades. Está situado en el límite entre lo urbano y lo rural.
Anteriormente, en el lugar, había un totoral y un vertedero de basuras.
A la fecha, ese conjunto habitacional no cuenta con alcantarillado, por lo que se utilizan fosas
compartidas como solución sanitaria. Eso ocurrió hasta ahora, porque el 6 de septiembre de 2021
se iniciaron las obras de alcantarillado en la villa, las que beneficiarán a otras 27 familias de un
camino aledaño.
La obra presenta 50 por ciento de avance. En la comunidad surgió la preocupación por un posible
hundimiento de los terrenos por efecto de los pozos subterráneos, lo que ha generado alarma
entre los vecinos. También, la comunidad ha expresado su preocupación por la lentitud en la
ejecución de la obra, el posible surgimiento de problemas de salud, higiene y habitabilidad, así
como dificultades por el estado de los suelos.
Por lo anterior, solicito que se oficie al seremi de Salud de la Región de O’Higgins, para que remita
un informe sobre el avance de las obras y los resultados de las visitas técnicas o estudios de suelo
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 142 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que se hayan realizado en la Villa Los Alerces, en la localidad de Rosario.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
RECURSOS PARA CREACIÓN DE UNIDADES DE ATENCIÓN A GRANDES
QUEMADOS EN REGIONES, Y FELICITACIONES A PERSONAL DE URGENCIA
PEDIÁTRICA DE HOSPITAL REGIONAL DE RANCAGUA Y A HOSPITAL
PEDIÁTRICO DR. EXEQUIEL GONZÁLEZ CORTÉS POR LABOR REALIZADA Y
CARIÑO EN ATENCIÓN A USUARIOS (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por siete minutos y cuarenta y cinco segundos,
al Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palatra, hasta por tres minutos y cincuenta segundos, la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, tal vez seré más breve.
El mediodía del 14 de octubre, Valentina Pastén , de 12 años de edad, sufrió graves quemaduras
en el 42 por ciento de su cuerpo.
Valentina es mi sobrina. Estaba muy grave, y lo sigue estando. Así llegó a Urgencias del Hospital
Regional de Rancagua.
Valentina hoy está en el Hospital Exequiel González Cortés siendo injertada en su cara, sus
extremidades inferiores y superiores. Ello, con solo 12 años. Se trata de una situación gravísima
para nosotros como familia, pero que también la viven muchas otras personas que llegan en
condiciones de gran quemado -así se denomina técnicamente ese estado– a los distintos recintos
asistenciales.
Como país, no tenemos atención para grandes quemados en las regiones, lo que ocasiona que los
niños y también los adultos grandes quemados necesariamente deban ser trasladados.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 143 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Nosotros vivimos en Rancagua, que queda a una hora y media de Santiago. Pero en otras ciudades
de regiones, cuando se trata de grandes quemados o de personas en riesgo vital, estos traslados
son casi imposibles de practicar.
El Hospital Exequiel González Cortés y su personal cuentan con instrumentos y tecnología
apropiados para tratar este tipo de accidentes; pero aun así siempre estamos cortos, bajos de
presupuesto.
A través de esta intervención quiero no solo visibilizar y saludar a mi pequeña sobrina, sino
también solidarizar con todos aquellos papás, mamás y familiares que viven una situación como la
descrita. En este sentido, pido a nuestro gobierno una inyección de recursos para que las regiones
podamos tener unidades de grandes quemados.
Asimismo, envío mi agradecimiento y felicitaciones tanto al personal de la Urgencia Pediátrica del
Hospital Regional de Rancagua como al Hospital Exequiel González Cortés, a través de su director,
por el trabajo y el cariño con que atienden no solo a nuestros niños, sino también a sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DEUDORES HIPOTECARIOS DE BANCOESTADO QUE
HAYAN SOLICITADO REPROGRAMACIÓN DE DEUDA O CONVENIO DE PAGO, E
INFORMACIÓN SOBRE DENUNCIAS O RECLAMOS POR REPROGRAMACIÓN DE
DEUDAS (Oficios)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Frente Amplio, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, hace algunas semanas tomé conocimiento del caso que afecta a los vecinos de
Villa Torres del Paine, en la ciudad de Rancagua. Son familias de esfuerzo, que durante muchos
años han pagado los dividendos de sus viviendas, no exentas de dificultades.
Todos los créditos para la compra de esas viviendas fueron pactados a 20 años o más. En ese
sentido, durante la última década, muchos de los propietarios debieron reprogramar sus créditos
hipotecarios, todos ellos con el BancoEstado, por diferentes causales: cesantía, enfermedad, falta
de recursos económicos, entre otros. Sin embargo, hoy, cuando muchas de esas familias están
próximas a pagar su último dividendo, algunas en diciembre de 2022 y otras en 2023, se ven
enfrentadas a una cruda realidad; que la reprogramación de aquellos créditos que dejaron de
pagar entre medio, se ha extendido en plazos de entre 10 y 15 años más. Tenemos sumamente
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 144 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
claro que esta situación se trata de contratos entre privados, pero apelamos a la responsabilidad
social y ética del BancoEstado y, también, del sistema financiero, de la banca en general.
A la fecha, aproximadamente, son 60 las familias de este conjunto habitacional que han recopilado
la información respecto de las reprogramaciones. En muchos casos, ni siquiera tienen los
contratos de reprogramación, que multiplicaron sus créditos antiguos por el doble.
Tenemos la certeza de que deben ser muchos más los casos en la Región de O´Higgins y, tal vez,
en nuestro país. Por ello, hemos acogido esta preocupación natural de los vecinos y hemos
establecido un diálogo que involucre, sin duda, en primer término, al BancoEstado.
Don Eduardo Aránguiz , en este contexto, compró su casa en 2003, por medio del Programa de
Subsidios Especiales (PET). Pactó 233 dividendos a 20 años. En ese momento, estaba casado con 3
hijos y vivían de allegados. Sin embargo, en 2017, uno de sus hijos, de entonces 17 años, fue
diagnosticado de leucemia, por lo que todos los esfuerzos de la familia apuntaron a salvar la vida
de ese hijo, invirtiendo sus ahorros en ello. Lamentablemente, el joven falleció en 2019.
Durante ese período de poco más de dos años, don Eduardo dejó de pagar sus dividendos.
Obviamente, sus prioridades estaban en los gastos médicos de su hijo. Acto seguido, recibió la
notificación del embargo de su casa. En este punto, señor Presidente, cuando una familia se ve
expuesta al embargo, a la pérdida de su casa, obviamente, no tiene posibilidades de negociar una
reprogramación y se somete a este contrato de adhesión, que es el que determina el banco. Con
posterioridad, don Eduardo firmó su reprogramación, por la cual terminará de pagar su casa y
cumplir el sueño de la vivienda propia, ya no en enero de 2023, como él pensaba, sino en 20 años
más, por un total de deuda a pagar de 20 millones de pesos adicionales.
Doña Rosa Ester Ríos , vecina de Torres del Paine, presenta una situación similar. Ella enfrenta una
situación que, tras vivir dificultades económicas, en 2009, accedió a una reprogramación. En
muchas de estas reprogramaciones no se les indica cuántas cuotas van a pagar y hasta qué
período de tiempo. Este 22 de septiembre se acercó al banco para conocer su situación y se le
informó que los 19 dividendos que ella adeudaba se habían transformado en 97 dividendos. Esto
implica que ella va a tener que pagar su deuda durante ocho años. El atraso de un año y medio se
ha convertido en ocho años de deuda. A partir de febrero del 2023 comenzará a pagar una deuda
adicional de poco más de 8 millones de pesos.
Esas situaciones parecen de película: de 40 dividendos pasan a 140 dividendos, de 19 dividendos
pasan a 97 dividendos; sin embargo, son la realidad. Esto es realidad, y estas personas que
creyeron que, por fin, podían dar por terminado su crédito -quién no ha soñado con tener pagada
su casa propia- tendrán que seguir pagando 10, 15 y hasta 20 años más.
Por ello, pido que se oficie, en primer término, al BancoEstado, para que indique, respecto de las
viviendas financiadas a través de créditos hipotecarios con subsidio en la Región de O´Higgins,
cuántos de esos deudores se sometieron a reprogramaciones de deuda o a convenios de pago.
Asimismo, pido que se oficie a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF),
con el objeto de que elabore un informe respecto de las denuncias o reclamos que hayan recibido
sobre reprogramaciones de créditos en condiciones que los usuarios han calificado como abusivas,
específicamente en relación con el BancoEstado. Necesitamos conocer si los usuarios han
reclamado respecto de sus derechos. Necesitamos saber, además, si esas reprogramaciones se
han ajustado a la ley.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 145 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ahora, sin perjuicio de la petición de información que hacemos por intermedio de la Cámara,
también estamos haciendo las gestiones directamente con el BancoEstado, para que hechos como
estos no vuelvan a repetirse, causando daño, sobre todo, a las familias que más lo necesitan.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 146 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello , doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Riquelme ,
doña Marcela  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputada Sagardia, doña Clara  ; Diputado Winter,
don Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe en
relación a los disparos perpetrados en el barrio Meiggs el 1 de mayo del año en curso, en la
marcha de conmemoración del día internacional de la y el trabajador. (2634 de 06/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Condiciones laborales de trabajadores con licencias médicas
en curso en la empresa Agrosuper . (3897 de 17/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Condiciones laborales de trabajadores con licencias médicas
en curso en la empresa Agrosuper . (3898 de 17/05/2022). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Políticas de atención integral, prevención y protección de
mujeres y personas LGBTIA+ en contextos de violencia intrafamiliar, específicamente para el caso,
de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, remitiendo cifras, registros y estadísticas
que estén utilizando o vayan a utilizar para ejecutar los planes regionales. (4278 de 24/05/2022). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Políticas de atención integral, prevención y protección de
mujeres y personas LGBTIA+ en contextos de violencia intrafamiliar, específicamente para el caso,
de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, remitiendo cifras, registros y estadísticas
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 147 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que estén utilizando o vayan a utilizar para ejecutar los planes regionales. (4279 de 24/05/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Cantidad de personal técnico necesario para el correcto
funcionamiento  del  Hospital  Regional,  el  número  de  licencias  médicas  presentadas  por
trabajadoras y trabajadores en el último año y la cifra de renuncias y despidos del último año, en
el mencionado establecimiento. (4280 de 24/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Cantidad de personal técnico necesario para el correcto
funcionamiento  del  Hospital  Regional,  el  número  de  licencias  médicas  presentadas  por
trabajadoras y trabajadores en el último año y la cifra de renuncias y despidos del último año, en
el mencionado establecimiento. (4281 de 24/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Alternativas de beneficios a los cuáles pueden acceder
personas de comités de vivienda que no puedan postular a subsidios del Registro Social de
Hogares ni a créditos hipotecarios, conforme a la necesidad de cumplir los objetivos habitacionales
de dichos comités. Asimismo, refiérase a las políticas públicas o agendas que se estén llevando a
cabo, en un plano nacional y regional, para la ampliación de estos beneficios. (3984 de
18/05/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Alternativas de beneficios a los cuáles pueden acceder
personas de comités de vivienda que no puedan postular a subsidios del Registro Social de
Hogares ni a créditos hipotecarios, conforme a la necesidad de cumplir los objetivos habitacionales
de dichos comités. Asimismo, refiérase a las políticas públicas o agendas que se estén llevando a
cabo, en un plano nacional y regional, para la ampliación de estos beneficios. (3985 de
18/05/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Cantidad de personal técnico necesario para el correcto
funcionamiento del Hospital Regional Libertador Bernardo O'Higgins, indicando la planta actual de
funcionarios, el déficit existente, el número de licencias médicas vigentes y las renuncias
voluntarios y los despidos ocurridos durante el año 2022. (5671 de 31/05/2022). A hospitales de
Chile.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 148 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Establecimientos educacionales de la comuna de Machalí
que presentan problemas de infraestructura y mobiliario, indicando las medidas administrativas
que esa secretaría regional ministerial ha adoptado para solucionarlos. (5675 de 31/05/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Políticas de atención integral, prevención y protección de
mujeres y personas LGBTIA+ en relación con violencia intrafamiliar, particularmente respecto a la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. (5279 de 31/05/2022). A Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Políticas de atención integral, prevención y protección de
mujeres y personas LGBTIA+ en relación con violencia intrafamiliar, particularmente respecto a la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. (5280 de 31/05/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de la Mujer del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Medidas que se adoptarán para solucionar el problema de
lentitud en la atención de salud en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins,
particularmente en cuanto al sistema de plataforma digital para la entrega de horas médicas y su
eficacia. (5281 de 31/05/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Medidas que pueden adoptarse para solucionar el problema
de lentitud en la atención de salud en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins,
particularmente en cuanto al sistema de plataforma digital para la entrega de horas médicas y su
eficacia, indicando mecanismo que puedan ser utilizados y sus evaluaciones técnicas. (5282 de
31/05/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 149 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Medidas que pueden adoptarse para solucionar el problema
de lentitud en la atención de salud en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins,
particularmente en cuanto al sistema de plataforma digital para la entrega de horas médicas y su
eficacia, indicando mecanismo que puedan ser utilizados y sus evaluaciones técnicas. (5286 de
31/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Cantidad de personal técnico necesario para el correcto
funcionamiento del Hospital Regional Libertador Bernardo O'Higgins, indicando la planta actual de
funcionarios, el déficit existente, el número de licencias médicas vigentes y las renuncias
voluntarios y los despidos ocurridos durante el año 2022. (5669 de 31/05/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Diagnóstico que puede realizarse del funcionamiento del
sistema de transporte público en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, indicando
las medidas que pueden adoptarse para mejorar esta situación. (5303 de 31/05/2022). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Diagnóstico que puede realizarse de del funcionamiento del
sistema de transporte público en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, indicando
las medidas que pueden adoptarse para mejorar esta situación. (5304 de 31/05/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Número de personas fallecidas, desde el año 2019 en
adelante, en la Región de O’Higgins, con un desglose de las cifras y estadísticas referidas a las
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 150 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
causales de muertes específicas, conforme a los registros oficiales. (5830 de 02/06/2022). A
Servicio de Registro Civil e Identificación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Número actual de matrimonios igualitarios celebrados en la
Región de O'Higgins, con un desglose organizado en base a la cantidad o porcentaje de mujeres
que participaron, los lugares de celebración, edad, y otros datos demográficos que dicha
institución pueda considerar pertinentes. (5831 de 02/06/2022). A Servicio de Registro Civil e
Identificación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Catastro de agrupaciones de artesanos y artesanas en
registros oficiales de la Región del Libertador Bernardo O'Higgins, indicando las medidas que se
adoptarán para fomentar el desarrollo de sus actividades. (6010 de 07/06/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Políticas públicas regionales que se están desarrollando para
las personas con Trastorno Espectro Autista, distinguiendo los recursos destinados para la Región
del Libertador Bernardo O’Higgins. (6013 de 07/06/2022). A Servicio de la Discapacidad del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Medidas que se adoptarán con el objeto de realizar un
acompañamiento, cuidado y promoción de la salud mental para el personal de la salud de la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. (6332 de 10/06/2022). A Ministerio de Salud.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Medidas que se adoptarán con el objeto de realizar un
acompañamiento, cuidado y promoción de la salud mental para el personal de la salud de la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. (6333 de 10/06/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins .
Diputada Riquelme , doña Marcela . Uso de inhibidores o bloqueadores de señales de teléfonos
celulares en el Complejo Penitenciario Rancagua, indicando la licitación que permitió la adquisición
de los equipos, los detalles técnicos de su funcionamiento y el porcentaje de efectividad. (6334 de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 151 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
10/06/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela ; Diputada Morales, doña Carla . Medidas pasadas, presentes y
futuras que sean parte del trabajo de esa institución para la prevención y garantía de la seguridad
de las comunidades educativas de la Universidad de O'Higgins. Asimismo, señale los planes
específicos para dar soluciones a las situaciones denunciadas por esas comunidades educativas,
de robos, acoso callejero y todas las otras mencionadas por las autoridades correspondientes,
considerando la posibilidad de involucrarla o invitarla en cualquier espacio o mesa de trabajo
correspondiente para dar curso a diálogos dirigidos al reencuentro de la comunidad y al término
de estas conflictividades. (6899 de 17/06/2022). A Intendencia de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
- Diputada Riquelme , doña Marcela ; Diputada Morales, doña Carla . Medidas pasadas, presentes y
futuras que sean parte del trabajo de esa institución para la prevención y garantía de la seguridad
de las comunidades educativas de la Universidad de O'Higgins. Asimismo, señale los planes
específicos para dar soluciones a las situaciones denunciadas por esas comunidades educativas,
de robos, acoso callejero y todas las otras mencionadas por las autoridades correspondientes,
considerando la posibilidad de involucrarla o invitarla en cualquier espacio o mesa de trabajo
correspondiente para dar curso a diálogos dirigidos al reencuentro de la comunidad y al término
de estas conflictividades. (6900 de 17/06/2022). A Consejo Regional de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Riquelme , doña Marcela ; Diputada Morales, doña Carla . General jefe de la IV Zona de
Carabineros de Chile informe las medidas pasadas, presentes y futuras que sean parte del trabajo
de esa institución para la prevención y garantía de la seguridad de las comunidades educativas de
la Universidad de O'Higgins. Así mismo, señale los planes específicos para dar soluciones a las
situaciones denunciadas por esas comunidades educativas, de robos, acoso callejero y todas las
otras  mencionadas  por  las  autoridades  correspondientes,  considerando  la  posibilidad  de
involucrarla o invitarla en cualquier espacio o mesa de trabajo correspondiente para dar curso a
diálogos dirigidos al reencuentro de la comunidad y al término de estas conflictividades. (6901 de
17/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Riquelme , doña Marcela ; Diputada Morales, doña Carla . Planes para hacer cumplir el
uso de Tarjeta Nacional Estudiantil en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, así
como toda medida de fiscalización y canales de denuncia a los cuales puedan acceder estudiantes
para hacer valer sus reclamos. Asimismo, sírvase remitir un informe que dé cuenta de la cantidad
de denuncias recibidas por motivo de incumplimiento o fiscalización del uso de la TNE en dicha
región, con un desagregado correspondiente al año y a los motivos esgrimidos. (6902 de
17/06/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Riquelme , doña Marcela ; Diputada Morales, doña Carla . Planes para hacer cumplir el
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 152 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
uso de Tarjeta Nacional Estudiantil en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, así
como toda medida de fiscalización y canales de denuncia a los cuales puedan acceder estudiantes
para hacer valer sus reclamos. Asimismo, sírvase remitir un informe que dé cuenta de la cantidad
de denuncias recibidas por motivo de incumplimiento o fiscalización del uso de la TNE en dicha
región, con un desagregado correspondiente al año y a los motivos esgrimidos. (6903 de
17/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Veloso , doña Consuelo ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Sagardia , doña Clara  . Inicio de la
campaña publicitaria de la Sociedad Nacional de Agricultura en los canales del Metro de Santiago,
la periodicidad de las transmisiones en las pantallas del Metro y los montos recibidos por este
concepto. (7183 de 23/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Cantidad de personal profesional necesario para el correcto
funcionamiento del Hospital Regional Libertador Bernardo O'Higgins, su planta funcionaria actual y
cuál es el déficit correspondiente. Asimismo, señale el número de licencias médicas presentadas,
renuncias y despidos del último año del personal profesional. (9116 de 15/07/2022). A hospitales
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Medidas de fiscalización, revisión y evaluación de las
postulaciones de las organizaciones sociales, parlamentarias/os independientes y partidos políticos
para la recepción de aportes, la realización de la propaganda electoral y participación de franja
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 153 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
televisiva electoral, para prevenir, evitar o sancionar el mal uso del registro habilitado para
postulaciones, en los casos que se multiplique una misma postulación o de una misma
organización. (9117 de 15/07/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Cantidad de personal profesional necesario para el correcto
funcionamiento del Hospital Regional Libertador Bernardo O'Higgins, su planta funcionaria actual y
cuál es el déficit correspondiente. Asimismo, señale el número de licencias médicas presentadas,
renuncias y despidos del último año del personal profesional. (9115 de 15/07/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Antecedentes sobre la prevalencia de discapacidad visual en
la región, programas disponibles y datos sobre organizaciones de la sociedad civil que tengan
relación con este tipo de minusvalía. (9980 de 28/07/2022). A Servicio de la discapacidad del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme, doña Marcela . Estado actual de las oficinas comunales del Registro Civil en la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, su dotación de personal, la capacidad de
atención diaria y las medidas que se tomarán para mejorar la atención de usuarios y usuarias.
Asimismo, sírvase dar cuenta del estado de avance en la entrega de credenciales de discapacidad
por parte del servicio en la región. (10816 de 29/07/2022). A Servicio de Registro Civil e
Identificación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 154 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Cantidad de beneficiarios del Programa Hogar Mejor, en la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, por comuna, durante 2022, y la estimación
para 2023, así como las medidas que se hayan tomado recientemente para mejorar su cobertura e
implementación.  (13888  de  28/08/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y
Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Catastro de terrenos destinados a construcción de viviendas
en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en el marco del Plan de Emergencia
Habitacional, anunciado por el Gobierno, y la planificación que se esté ejecutando o que se busca
ejecutar para dichos lotes. (13906 de 28/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de iniciar las gestiones de coordinación
necesarias con los servicios públicos pertinentes para dar cumplimiento con el compromiso de
convocar y reactivar la denominada "Mesa de Olores", con el objeto de abordar las problemáticas
medioambientales que afectan a la comunidad de La Candelaria, en la comuna de Mostazal.
(12689 de 24/08/2022). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 155 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Estadísticas de los últimos 3 años del total de accidentes
vehiculares en todo Chile, mencionando en cuántos ha estado involucrado un camión o vehículo
de carga. Además, señale en cuántos de ellos el resultado fue muerte, lesiones o daños,
diferenciando si estos fueron por atropello, colisiones o desprendimiento de carga. Del mismo
modo, indique los mismos datos respecto del traslado de materiales de construcción. (14119 de
03/09/2022). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Procesos de capacitación, formación o espacios educativos
que se hayan realizado en la Fundación Integra en la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins y los protocolos de acción frente a denuncias de discriminación y violencia al interior de
la institución, así como también el número de denuncias o procedimientos abiertos en ese
organismo desde 2009 en adelante, desglosado por año. (14359 de 09/09/2022).
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Principales conclusiones de la jornada que reunió a
empresarios, emprendedores de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins y a
autoridades del ecosistema de emprendimiento regional, para analizar los impactos eco-sociales
del rubro en la zona el día 25 de agosto del presente año en las dependencias del Restaurante B-
Restobar Lounge, de la comuna de Rancagua, indicando el detalle del gasto efectuado en dicha
actividad. (14360 de 09/09/2022). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Principales conclusiones de la jornada que reunió a
empresarios, emprendedores de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins y a
autoridades del ecosistema de emprendimiento regional, para analizar los impactos eco-sociales
del rubro en la zona, el día 25 de agosto del presente año en las dependencias del Restaurante B-
Restobar Lounge de la comuna de Rancagua, indicando el detalle del gasto efectuado en dicha
actividad. (14361 de 09/09/2022).
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Catastros, registros, índices o bibliotecas de contacto
actualizados a la fecha, con las organizaciones sociales, territoriales y funcionales de la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, señalando para dicho efecto la información de contacto,
sea telefónica, de correos electrónicas o ambos, con indicación de la comuna, sector o territorio
donde desenvuelven su trabajo, en caso de contar con dicha información. (14363 de 09/09/2022).
A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 156 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Permisos que ha otorgado la Corporación Nacional Forestal
para la tala de árboles desde la Región del Biobío hacia el sur en los años 2020, 2021 y 2022,
remitiendo su texto íntegro. (14650 de 13/09/2022). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Acciones y los planes en la región para contribuir al proceso
de descarbonización, electrificación y producción de hidrógeno verde, así como las medidas que se
encuentren bajo estudio para potenciar el almacenamiento de energías eléctricas y energías
limpias. Asimismo, tenga a bien considerar su disposición para participar en iniciativas de energías
limpias incluyendo mesas de trabajo que pudieran ser útiles para el trabajo parlamentario. (14870
de 20/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme, doña Marcela . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe si en las cifras oficiales de denuncias que entrega su institución regularmente son
contempladas aquellas que son realizadas por vía online o mediante la página web, detallando
además de si existe contabilidad desagregada de la cantidad de denuncias de esta naturaleza en
los últimos dos años. Asimismo, refiérase a los planes o estrategias que se están llevando a cabo
para fomentar el uso de plataformas digitales para interponer denuncias, especialmente en la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. (18448 de 17/10/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diputada Riquelme, doña Marcela . General director de Carabineros de Chile informe si en las
cifras oficiales de denuncias que entrega su institución regularmente son contempladas aquellas
que son realizadas por vía online o mediante la página web, detallando además de si existe
contabilidad desagregada de la cantidad de denuncias de esta naturaleza en los últimos dos años.
Asimismo, refiérase a los planes o estrategias que se están llevando a cabo para fomentar el uso
de plataformas digitales para interponer denuncias, especialmente en la Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins. (18449 de 17/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 157 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Principales conclusiones de la jornada que reunió a
empresarios y emprendedores de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins junto a
autoridades del ecosistema de emprendimiento regional para analizar los impactos eco-sociales
del rubro en la zona, el día 25 de agosto del presente año, en las dependencias del Restaurante B-
Restobar Lounge, de la comuna de Rancagua, indicando el detalle del gasto efectuado en dicha
actividad. (19434 de 27/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de considerar una mayor dotación policial para la
comuna de Graneros, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, por los fundamentos que
expone. (21837 de 15/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Riquelme , doña Marcela . General director de Carabineros informe sobre la factibilidad
de considerar una mayor dotación policial para la comuna de Graneros, Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins, por los fundamentos que expone. (21838 de 15/11/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de considerar una mayor dotación policial para la
comuna de Graneros, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, por los fundamentos que
expone. (21839 de 15/11/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Proyección de instalación de cajeros automáticos para la
localidad de Coya y, de ser viable, los plazos determinados para su operativización. (26779 de
13/12/2022).
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Proyección de instalación de cajeros automáticos para la
localidad de Coya y, de ser viable, los plazos determinados para su operativización. (26780 de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 158 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
13/12/2022). A Municipalidad de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputada Musante , doña Camila  ;-Diputada Riquelme ,
doña Marcela ; -Diputada Schneider , doña Emilia  . Número de capacitaciones de perspectiva de
género que se han realizado a los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación,
distinguiendo por región y comunas, además de mencionar los temas específicos tratados en cada
capacitación. Asimismo, indique cuántas denuncias se han realizado por problemas suscitados en
virtud de las leyes que indican. (26811 de 14/12/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputada Musante , doña Camila ;-Diputada Riquelme ,
doña Marcela ;-Diputada Schneider , doña Emilia . Número de capacitaciones de perspectiva de
género que se han realizado a los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación,
distinguiendo por región y comunas, además de mencionar los temas específicos tratados en cada
capacitación. Asimismo, indique cuántas denuncias se han realizado por problemas suscitados en
virtud de las leyes que indican. (26812 de 14/12/2022). A Servicio de Registro Civil e
Identificación.
-Diputada Bello , doña María Francisca ;-Diputado Ibáñez, don Diego . Remita copia de toda la
carpeta de antecedentes que obre en su poder, respecto del pozo que se encuentra en
construcción en el sector de Los Comunes, en Chincolco, de la comuna de Petorca. (26813 de
14/12/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Políticas de funcionamiento del sistema de climatización al
interior de los trenes, indicando si se tomarán medidas complementarias o adicionales frente a las
altas temperaturas y si existen canales de denuncia expeditos para reportar fallas durante el
trayecto de viajes cortos, es decir, canales de denuncia de respuesta breve. (26814 de
14/12/2022). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Políticas de funcionamiento del sistema de climatización al
interior de los trenes, indicando si se tomarán medidas complementarias o adicionales frente a las
altas temperaturas y si existen canales de denuncia expeditos para reportar fallas durante el
trayecto de viajes cortos, es decir, canales de denuncia de respuesta breve. (26815 de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 159 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
14/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Musante ,
doña Camila  ; Diputada Schneider , doña Emilia  .  Medidas de investigación, prevención y
reparación de la situación ocurrida en el Liceo Bicentenario Domingo Ortiz de Rozas, de la comuna
de Illapel, donde se hizo pública una denuncia respecto al incorrecto trato de un docente hacia un
estudiante transmasculino, indicando el número de capacitaciones en materia de igualdad de
género, diversidad sexual e identidades trans que haya realizado, apoyado o planificado para
establecimientos escolares bajo su competencia, como, asimismo, todas aquellas acciones que
realizarán para evitar que dichos actos no se repitan en el futuro. (28410 de 26/12/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Existencia de seguros contratados por las compañías de
telecomunicaciones y distribución de energía eléctrica para solventar el hurto o robo de cables
eléctricos o los efectos de cualquier accidente automovilístico, indicando en qué consisten estos
seguros  o  si  se  tiene  previsto  implementar  esta  medida.  (29612  de  04/01/2023).  A
Superintendencia de Valores y Seguros.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Número de condenados que salen en libertad anualmente, la
cantidad de condenados que solicitan el beneficio que se señala y los ilícitos que estos han
cometido en las afueras del recinto con ocasión de su puesta en libertad. Asimismo, indique si
todas las cárceles de nuestro país están habilitadas para cumplir con el beneficio señalado. (29613
de 04/01/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 160 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputada Musante ,
doña Camila  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  . Mecanismo por medio del cual el Servicio de
Registro Civil e Identificación procede a la actualización de los formatos de los certificados que
expide al implementarse nuevas leyes y el plazo presupuestado para que estos sean actualizados.
Asimismo, indique las razones por las que en distintas oficinas de la referida institución se
entregan certificados de nacimiento con una nomenclatura diferente para indicar los progenitores
de hijos de parejas del mismo y distinto género. (30048 de 05/01/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Musante ,
doña Camila ; Diputada Riquelme , doña Marcela . Mecanismo por medio del cual el Servicio de
Registro Civil e Identificación procede a la actualización de los formatos de los certificados que
expide al implementarse nuevas leyes y el plazo presupuestado para que estos sean actualizados.
Asimismo, indique las razones por las que en distintas oficinas de la referida institución se
entregan certificados de nacimiento con una nomenclatura diferente para indicar los progenitores
de hijos de parejas del mismo y distinto género. (30049 de 05/01/2023). A Ministerio de Salud.
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Musante ,
doña Camila ; Diputada Riquelme , doña Marcela . Mecanismo por medio del cual el Servicio de
Registro Civil e Identificación procede a la actualización de los formatos de los certificados que
expide al implementarse nuevas leyes y el plazo presupuestado para que estos sean actualizados.
Asimismo, indique las razones por las que en distintas oficinas de la referida institución se
entregan certificados de nacimiento con una nomenclatura diferente para indicar los progenitores
de hijos de parejas del mismo y distinto género. (30050 de 05/01/2023). A Subsecretaría de
Derechos Humanos.
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Musante ,
doña Camila ; Diputada Riquelme , doña Marcela . Mecanismo por medio del cual el Servicio de
Registro Civil e Identificación procede a la actualización de los formatos de los certificados que
expide al implementarse nuevas leyes y el plazo presupuestado para que estos sean actualizados.
Asimismo, indique las razones por las que en distintas oficinas de la referida institución se
entregan certificados de nacimiento con una nomenclatura diferente para indicar los progenitores
de hijos de parejas del mismo y distinto género. (30051 de 05/01/2023). A Servicio De Registro
Civil e Identificación.
- Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Musante ,
doña Camila ; Diputada Riquelme , doña Marcela . Mecanismo por medio del cual el Servicio de
Registro Civil e Identificación procede a la actualización de los formatos de los certificados que
expide al implementarse nuevas leyes y el plazo presupuestado para que estos sean actualizados.
Asimismo, indique las razones por las que en distintas oficinas de la referida institución se
entregan certificados de nacimiento con una nomenclatura diferente para indicar los progenitores
de hijos de parejas del mismo y distinto género. (30052 de 05/01/2023). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 161 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Medidas, planes y políticas de fomento y protección para
trabajadores de temporada -llamados coloquialmente "temporeros"de la Región de O'Higgins.
(31101 de 17/01/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Cumplimiento de la ley de Inclusión Laboral, realizando un
balance del porcentaje de contratación de personas con discapacidad en las municipalidades de la
Región  de  O'Higgins,  desagregado  por  comunas,  detallando  quiénes  hayan  ejercido  las
excepciones legales para el cumplimiento del porcentaje y quienes no las hayan utilizado, como,
asimismo, las políticas públicas y medidas de toda índole para seguir trabajando por la inclusión
de personas con discapacidad al trabajo formal. (31104 de 17/01/2023). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Planes, programas, políticas y medidas adoptadas para
prevenir, disminuir y erradicar la violencia hacia las diversidades sexuales en la Región de
O'Higgins, haciendo un desglose de aquellas que son destinadas específicamente para la
prevención de violencias hacia mujeres lesbianas. (31105 de 17/01/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de la Mujer del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Medidas, planes y políticas de fomento y protección para
trabajadores de temporada -llamados coloquialmente "temporeros"de la Región de O'Higgins.
(31102 de 17/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 162 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Cumplimiento de la ley de Inclusión Laboral, realizando un
balance del porcentaje de contratación de personas con discapacidad en las municipalidades de la
Región  de  O'Higgins,  desagregado  por  comunas,  detallando  quiénes  hayan  ejercido  las
excepciones legales para el cumplimiento del porcentaje y quienes no las hayan utilizado, como,
asimismo, las políticas públicas y medidas de toda índole para seguir trabajando por la inclusión
de personas con discapacidad al trabajo formal. (31103 de 17/01/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Riquelme  ,  doña  Marcela  .  Cantidad  de  choferes  o  conductores  que  trabajan
actualmente en el transporte público en la Región del Libertador General Bernardo O ´Higgins .
Asimismo, señale el número de buses en las calles y la frecuencia del recorrido, todo esto en días
hábiles e inhábiles. (31275 de 23/01/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputada  Riquelme  ,  doña  Marcela  .  Cantidad  de  choferes  o  conductores  que  trabajan
actualmente en el transporte público en la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins,
asimismo, señale el número de buses en las calles y la frecuencia del recorrido, todo esto en días
hábiles e inhábiles. (31276 de 23/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Disponibilidad de horarios y recorridos de servicios de
transporte para la comuna de Rengo y el sector Choapinos . Asimismo, indique las medidas, planes
y políticas que se encuentran contempladas para aumentar la calidad y cantidad de los referidos
servicios  para  el  año  2023.  (31277  de  23/01/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Disponibilidad de horarios y recorridos de servicios de
transporte para la comuna de Rengo y el sector Choapinos . Asimismo, indique las medidas, planes
y políticas que se encuentran contempladas para aumentar la calidad y cantidad de los referidos
servicios para el año 2023. (31278 de 23/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Cantidad de casos en que los Tribunales de Justicia no
adoptaron las recomendaciones emitidas tanto por el Proyecto de Diagnóstico Ambulatorio como
por  los  Programas  de  Protección  Especializada  en  Maltrato  y  Abuso  Sexual  Infantil  en
procedimientos judiciales. (31279 de 23/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 163 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Derechos Humanos del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Número de personas fallecidas con motivo de sobredosis,
consumo de estupefacientes y cualquier causal relacionada con adicciones o el abuso de
sustancias en todo el país, con un desglose por edad y región, con especial énfasis en la Región de
O´Higgins, con el objetivo de recabar antecedentes que permitan orientar el trabajo legislativo con
fundamentos y estadísticas que permitan respaldarlo. (31891 de 27/01/2023). A Servicio de
Registro Civil e Identificación.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Medidas adoptadas para abordar la problemática en torno a
los reiterados cortes de luz que afecta a los vecinos del sector Santa Teresa , de la Región de
O´Higgins, como, asimismo, los planes de acción sobre la materia, indicando el número de
reclamos realizados por clientes de la comuna de Mostazal, durante el último año 2022. (31896 de
27/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Medidas adoptadas para abordar la problemática en torno a
los reiterados cortes de luz que afecta a los vecinos del sector Santa Teresa , de la Región de
O´Higgins, como, asimismo, los planes de acción sobre la materia, indicando el número de
reclamos realizados por clientes de la comuna de Mostazal, durante el último año 2022. (31897 de
27/01/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Número de personas fallecidas con motivo de sobredosis,
consumo de estupefacientes y cualquier causal relacionada con adicciones o el abuso de
sustancias, con el objetivo de recabar antecedentes que permitan orientar el trabajo legislativo
con fundamentos y estadísticas que permitan respaldarlo. (31913 de 27/01/2023). A Servicio de
Registro Civil e Identificación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 164 de 239
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE ABOGADO Y ESCRITOR
SEÑOR SANTIAGO CAVIERES KORN Y POR COMISARIO DE LA PDI SEÑOR
DANIEL VALDÉS DONOSO , ASESINADO EN LA CISTERNA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A solicitud del diputado Boris Barrera , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio
por el sensible fallecimiento, a los 92 años de edad, de don Santiago Cavieres Korn , destacado
abogado y escritor. Entre sus libros destacan El son cautivo, Poesía al pasado, Faro indiscreto, De
soledad y trascendencia, entre otros.
Asimismo, a solicitud de la diputada Marcela Riquelme  y de los diputados José Carlos Meza  ,
Cristián Araya , Juan Carlos Beltrán  , Francisco Pulgar, Andrés Jouannet y otros señores y señoras
diputados, la Sala hará extensivo este minuto de silencio por el comisario de la PDI Daniel Valdés
Donoso, quien fue asesinado anoche, al llegar a su domicilio, en la intersección de las calles
Goycolea con Alonso de Ercilla, en la comuna de La Cisterna.
Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
CONMEMORACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Nos sumamos a la conmemoración del Día Internacional de la Mujer.
Quiero expresar no solo nuestro compromiso y respeto, sino también convocar a alcanzar una
mayor equidad y valorar el significativo aporte para la humanidad y para el desarrollo de cada
una de las distintas actividades que han realizado las mujeres.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 165 de 239
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por lo tanto, vaya mi saludo a nuestras colegas diputadas y también a quienes nos acompañan
en  las  tribunas.  Me  refiero  a  las  integrantes  de  la  Asociación  de  Trabajadores  de
Parlamentarios de Chile, Afutraparch , y a todas las funcionarias del Congreso Nacional.
Para todas, sin excepción, vaya nuestro abrazo y nuestro compromiso en el Día Internacional
de la Mujer.
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, “Cuántos ciegos serán precisos para hacer una ceguera”, decía Saramago .
Estimados colegas, ante esto que vemos aquí de aquellos que dicen defender la causa de las
mujeres, con la mano en el corazón, como hacemos muchos cuando cantamos la canción nacional
fuera de nuestro país, me gustaría saber cuántos de ustedes realmente están interesados en la
diputada Viviana Delgado y cuántos están interesados en sacar al ministro de Educación.
Me parece tal la hipocresía, tal la hipocresía, como si ustedes, hoy, defendieran el honor y la
dignidad de los detenidos desaparecidos; así me parece la hipocresía.
¿Y saben por qué? Lo digo con fundamento. Porque -a quienes hablan mientras yo hablo, que se
llama mala educación, que es otro libro muy interesante-, en ese caso, también pudieron haber
condenado de la misma manera, en la Comisión de Ética, a un diputado que me trató de estúpida,
porque jamás ese diputado ha tenido los cojones de ofrecerme disculpas, como sí lo hizo el
ministro de Educación, y porque cuando dicho diputado interviene, ustedes, felices, lo aplauden.
Entonces, ¿eso se llama consecuencia? No, señores, porque ese bruto -imagino que no me harán
nada en la Comisión de Ética, como tampoco se lo hicieron con él no tuvo ninguna sanción por lo
que me dijo. Repito: Comisión de Ética.
Entonces, me imagino que tendrá la misma sanción, y, si no, recurra al artículo 33 del
Reglamento. Eso iba a sugerir usted, Presidente.
Pero lo que yo quiero decir aquí es que va a hablar doña Viviana Delgado. Ella es quien tiene la
palabra en esto, no ustedes ni nosotros. Y aquí lo importante es que expongo mi bandera y
expongo mi pañuelo. A ver quién de ustedes tiene el valor…
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 166 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Riquelme preguntó si los humedales están regulados por el proyecto de ley y cuáles
son las áreas protegidas a las que se dirige.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 167 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor Donoso explicó que el proyecto de ley tiene una relevancia para la regulación de los
humedales desde lo genérico, porque crea un servicio público enfocado en la conservación de la
naturaleza en el Ministerio del Medio Ambiente que permite fortalecer la institucionalidad
ambiental con un servicio en terreno con recursos y personal para hacerse cargo de las múltiples
necesidades del país en esta materia, y desde lo particular puesto que cuenta con un párrafo
específico para la regulación de humedales en general, estableciendo permisos específicos y
prohibiciones a ciertas actividades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 168 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La diputada Riquelme sostuvo que con esta indicación se estaría creando una nueva categoría al
excluir a los sitios prioritarios que se han determinado con anterioridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Riquelme planteó que el objeto del proyecto de ley es que desde su entrada en
vigencia en adelante todo se regule por SBAP y bajo sus parámetros, por lo tanto, lo ya aprobado
también debe someterse a una nueva revisión para que se ajuste a los nuevos criterios.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 169 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Añadió que no se trata de derechos adquiridos porque todo esto está sujeto a las declaraciones y a
los efectos que puede tener en el medio ambiente y, por su parte, se señala que la revisión debe
someterse a un procedimiento con lo que queda asentado que no tendrá carácter arbitrario.
Concluyó que lo que se pretende es que todo se ajuste a los nuevos criterios que está
estableciendo esta ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 170 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La diputada Riquelme discrepó de lo anterior puesto que se está agregando un adjetivo calificativo
que excluye cualquier tipo de impacto, entendiendo que no todos serán significativos. Consideró
que se agregaría un elemento confuso en la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
En cuanto a la indicación N°2, la diputada Riquelme sostuvo que debería ser declarada inadmisible
por  cuanto  agregar  facultades  al  Conservador  de  Bienes  Raíces  excede  las  atribuciones
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 171 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
parlamentarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Riquelme preguntó al señor Simonetti si la actividad salmonera es compatible con la
protección de las áreas protegidas que se pretende establecer.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 172 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor Simonetti sostuvo que las áreas protegidas tienen objetivos claros y solo se pueden
realizar dentro de ellas actividades que no afecten su objetivo de conservación. En su opinión, al
interior de parques nacionales no es factible pensar en una salmonera, y habrá algunos tipos de
áreas en los cuales, eventualmente, podría hacerse aumentando las normas ambientales que
tienen las salmoneras en la actualidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 173 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La diputada Riquelme sostuvo que la indicación no era recomendable por cuanto debilita la
posición de los trabajadores toda vez que podría subentenderse inaplicable el artículo 12 del
Código del Trabajo e incluso restringir la facultad de las partes de pactar jornadas distintas a ésta,
ello pensando en que en el futuro podría existir mayor flexibilidad en cuanto a las jornadas de
trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 174 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En la misma línea, la diputada Riquelme añadió que el Estatuto Administrativo, que se debe aplicar
supletoriamente, en su artículo 90 ya contempla que los funcionarios tendrán derecho, además, a
ser defendidos y a exigir que la institución a que pertenezcan persiga la responsabilidad civil y
criminal de las personas que atenten contra su vida o su integridad corporal, con motivo del
desempeño de sus funciones, o que, por dicho motivo, los injurien o calumnien en cualquier forma.
La denuncia será hecha ante el respectivo Tribunal por el jefe superior de la institución, a solicitud
escrita del funcionario, y cuando el afectado fuere dicho jefe superior, la denuncia la hará el
Ministro de Estado que corresponda.
Añadió que incluso la citada disposición es mucho más completa que la propuesta en la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 175 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Riquelme observó que muchos de los temas que se han planteado ya han sido
revisados por las respectivas Comisiones con un listado de invitados bastante extenso por lo que
sugirió revisar aquello de modo de poder avanzar sin necesidad de retirar la urgencia por parte del
Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 176 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Riquelme concordó en lo anterior por cuanto la redacción del inciso segundo que
pretende eliminar la indicación justamente refuerza la idea de que la regla general a aplicar es el
Código del Trabajo pues señala que “le serán también aplicables...” ciertas normas del Estatuto
Administrativo en el ámbito de la probidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 177 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
En cuanto a la indicación N°2, la diputada Riquelme advirtió que podría alterar el orden de
aplicación del régimen laboral en perjuicio de los trabajadores pues ya está claro que la regla
general es la aplicación del Código del Trabajo, que protege mejor a los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 178 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La diputada Riquelme precisó que la indicación incorpora al alcance de la fiscalización del SBAP,
las prohibiciones establecidas en el artículo 116, letra a), de manera de aclarar y dar certeza
respecto a esta atribución ya establecida en el proyecto. De otro modo no tendría sentido fijar una
sanción si no se puede fiscalizar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 179 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Respecto de la indicación N°2, la diputada Riquelme explicó que el artículo 11 ya aprobado
establece que el régimen de estos trabajadores será el Código del Trabajo y, al señalar el artículo
21 “Del término de la relación laboral. Sin perjuicio de las causales previstas en los artículos 159 y
siguientes del Código del Trabajo…” se incurre en un error puesto que no se puede referir a las
causales que se aplican como “sin perjuicio de ellas” como si fuera sin perjuicio de otras causales.
Agregó que la relación laboral debe terminar como la de cualquier trabajador sin ninguna
discriminación, por lo que se deben aplicar las causales del artículo 159, 160 y 161 del Código del
Trabajo.
Por su parte, explicó que el inciso segundo de su indicación aclara que se trata del hecho del
inciso final del artículo anterior, esto es, las infracciones a la ley N° 20.880, sobre Probidad en la
Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, que concluirá según el artículo 160
N°1) letra a) del Código del Trabajo, que se refiere justamente a las faltas de probidad.
Finalmente, explicó que el inciso final de su indicación propone que, para el caso de evaluación
deficiente de su desempeño, se podrá aplicar la causal del artículo 160 N°7) del Código del
Trabajo, estableciendo como facultativo que puede o no ejercerse según cuan deficiente sea la
evaluación.
Todo lo anterior permitirá que el trabajador reclame de una manera más justa en los tribunales
ante una causal que esté mal configurada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 180 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Riquelme agregó además que la indicación acota la infracción a que las acciones
produzcan cambios significativos en las características ecológicas del sitio, limitando entonces
alguna posible interpretación muy amplia por parte de SBAP, significancia que además será
determinada en un reglamento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 181 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Riquelme explicó que la indicación N°2 tiene por objeto explicar en qué consiste la
significancia pues de otro modo la regulación era demasiado amplia pues cualquier cosa puede
producir un cambio en el ecosistema, era necesario precisar qué significación tiene que tener para
ser una infracción. Además, la letra e) del mismo artículo ya regula una infracción específica del
siguiente tenor: “e) Alterar físicamente un humedal en contravención a lo dispuesto en el artículo
41.”.
Respecto de la indicación N°3 explicó que era necesario eliminar la letra b) puesto que ya existe
una regulación específica y existe una infracción respecto del plan de manejo por lo que era
redundante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 182 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Riquelme hizo notar que, sin perjuicio de la finalidad de las indicaciones, ésta
presenta dificultades en cuanto a su ejecución puesto que no se precisa la forma en que se
designarán a los representantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 183 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
En cuanto a la indicación N°2, la diputada Riquelme explicó que su indicacion tiene por objeto
requerir la evaluación fundada del Director Regional del Servicio en casos tan relevantes como la
celebración de convenios de gestión con autoridades u organizaciones locales, asociaciones o
comunidades indígenas, a que se refiere la ley N° 19.253, u otras organizaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 184 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehrim  presentaron indicación al inciso primero para
reemplazar la expresión “podrá” por “deberá”.
La diputada Riquelme  observó que hay una incoherencia en la indicación pues en caso de
aprobarse  la  redacción  sería  que  el  presunto  infractor  “deberá”  -obligatorio-,  presentar
“voluntariamente” -voluntario-, un plan de corrección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 185 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar el inciso 2° y explicó que tiene por objeto
establecer que todos los concursos sean públicos, ello para resguardar la carrera funcionaria y
asegurar la igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
La diputada Bulnes discrepó de lo anterior pues eliminar el inciso segundo atenta, justamente,
contra la carrera funcionaria, considerando además que se garantiza la debida transparencia y
objetividad, basándose en la evaluación de los méritos e idoneidad del postulante.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, solicitó al diputado Alinco el retiro de la
indicación pues debilita a los trabajadores de Sbap. La diputada Riquelme
La diputada Nuyado
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio, explicó que con la eliminación del inciso segundo
propuesta por el diputado Alinco, no se modifica la regla general del inciso primero, esto es, que
todo el personal se va a seleccionar mediante concurso público y, aclarando la duda de la diputada
Nuyado, especificó que se trata de todo el personal, no solo los directivos, con excepción, eso sí,
de aquellos trabajadores que se traspasan desde Conaf a Sbap que no serán sometidos a concurso
público pues calidad actual será respetada.
Así las cosas, al eliminar el inciso segundo, se elimina a su vez la posibilidad de que se utilicen
concursos internos de promoción, que sean regulados por resolución fundada del Director
Nacional, y que, en todo caso, deben garantizar la debida transparencia y objetividad, basándose
en la evaluación de los méritos e idoneidad del postulante que estando dentro del Servicio,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 186 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pretende acceder a mejores condiciones. Eliminar esto significaría un retroceso para todos los
funcionarios del Servicio pues daría paso a la discrecionalidad y a la falta de transparencia, que es
lo que se pretende erradicar.
El diputado Rathgeb  se manifestó en contra de la indicación pues el inciso que se pretende
eliminar protege la carrera funcionaria.
El diputado Alinco sostuvo que con su indicación no se pretende perjudicar a los trabajadores, sino
que terminar con los concursos internos que, la mayoría de las veces, no son lo suficientemente
transparentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 187 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Riquelme argumentó que el principio universal que se pretende incorporar excede el
propósito del proyecto y, desde el punto de vista de la técnica legislativa, carece de precisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 188 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
10. De la diputada Riquelme al inciso final para reemplazar la frase “en algún medio de
comunicación eficaz” por la “en la página web del servicio y en un medio de difusión regional del
territorio en que se aplique.”.
La diputada Riquelme  argumentó que la publicación en algún medio de comunicación eficaz
resultaba ser un concepto muy ambiguo, sujeto a interpretaciones diversas y discusiones, por lo
que resultaba preferible reemplazarlo por publicación en la página web del servicio y en un medio
de difusión nacional y regional del territorio en que se aplique pues permite cumplir mejor con el
objetivo de da publicidad.
Frente a las dudas respecto de la admisibilidad de la indicación pues implicaría gasto, se
argumentó que la obligación de publicidad ya estaba contemplada en el proyecto y, por ende, el
gasto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 189 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
La diputada Marcela Riquelme preguntó cómo se puede definir el concepto de precio estabilizado,
y respecto al cargo por servicio público que empezaría el año 2023 con un 5% para los
consumidores de menos de 250 kWh, consultó sobre quién recaería ese porcentaje, y si la
simulación planteada se basa en un dólar constante o es posible que elementos externos puedan
alterar el esquema como pasó con el PEC.
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe, se refirió al precio estabilizado y señaló que es el
precio que se estableció en ley N° 21.185, que estabilizó los precios el año 2019, y ese precio,
estrictamente de la energía , se va a mantener actualizado por el IPC, es decir, va a continuar el
mecanismo de estabilización por este semestre, de julio a diciembre, como se ha hecho hasta
ahora para esos consumidores, no así para los consumidores de 250-500 kWh o más de 500 kWh,
que sí van a ver un aumento progresivo en sus precios para acercarse al precio real.
Luego, sobre las proyecciones, hizo presente que se han utilizado las de Hacienda, que fija el dólar
en 850 pesos, en una proyección de largo plazo, ya que se planifica en un plazo de 10 años, donde
pueden existir modificaciones, y uno de los aspectos positivos del cargo por servicio público que
se incorpora en el mecanismo es que anticipa ese tipo de problemas, es decir, da un margen para
ir acumulando un fondo en caso de que, por ejemplo, el dólar suba más.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 190 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
La diputada señora Marcela Riquelme sostuvo que en el año 1982 se promulgó la Ley General de
Servicios Eléctricos, que estableció que los servicios eléctricos iban a tener libertad de precios,
separación entre la labor de generación, distribución y transmisión, mayor participación privada y,
establecimiento del rol subsidiario del Estado, por lo tanto, si hoy está en discusión el proyecto de
ley es porque se ha perdido el dominio de las empresas eléctricas.
Añadió que el Gobierno, no solo se hace cargo de una deuda de 1.350 millones de dólares, sino
que, además, se anticipa al alza prevista por el mercado del 40%, por lo tanto, hay que valorar el
esfuerzo del gobierno, y agregarle a eso un nuevo subsidio para los que están más necesitados.
Votó a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RESPECTO DEL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
ACTIVIDAD APÍCOLA. BOLETINES N° 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, (S) refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 13 de
junio, 4, 11 y 18 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Riquelme preguntó cómo se realiza en la practica el avisaje para que sea oportuno.
El señor Sotomayor explicó que el Ministerio de Salud tiene normativa relativa al avisaje, pero
pensada en la salud de los trabajadores y de la comunidad, la que es compleja.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 191 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sostuvo que era necesario incorporar tecnología de modo de generar un aviso a las personas que
pueden estar en la zona de influencia, que incorpora elementos geográficos y meteorológicos, y no
a la redonda como se hace actualmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
La diputada Marcela Riquelme reiteró que la inquietud de la pequeña y mediana minería era
precisamente que se mantuviera la entrega de minerales en Ventanas, la que da por clarificada
con las intervenciones precedentes.
El diputado Jaime Mulet  expresó que, a su juicio, el proyecto garantiza la recepción (poder de
compra) de los minerales para los mineros que hoy entregan en Ventanas.
La Ministra Marcela Hernando reiteró que es ENAMI quien administra el poder de compra y
posteriormente entrega a Codelco en Ventanas, Potrerillos u otro lugar. En consecuencia, no hay
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 192 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
afectación alguna a los mineros que entregan minerales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
8) La diputada Chiara Barchiesi presentó una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio,
del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio. En el mismo plazo dispuesto en el artículo anterior, y de manera
semestral, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 52 Nº 1 de la Constitución Política de la
República y en el artículo 9º A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, el
Gobierno de Chile y la Corporación Nacional del Cobre informarán sobre los planes de capacitación
a los trabajadores de la extinta Fundición Ventanas, la destinación a nuevos puestos al interior de
la misma División Ventanas, políticas de incentivo al retiro u otras medidas de naturaleza
semejante.”
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 193 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La diputada Marcela Riquelme  catalogó como inadmisible la indicación por cuanto establece una
obligación de información al Gobierno, y la Corporación Nacional del Cobre. Asimismo, recordó que
las actuales facultades de fiscalización del Congreso no se ven alteradas y por ende la indicación
es prescindible.
La diputada Chiara Barchiesi estimó que en ningún caso se entrega una nueva función, sino que se
trata de hacer patente el ejercicio de las facultades fiscalizadoras de los órganos del Estado. La
idea es que continuamente se esté revisando el cumplimiento de los compromisos del Gobierno y
en ese sentido catalogó como prudente que sea cada seis meses.
El diputado Álvaro Carter  se mostró a favor de la indicación que, además, de ser admisible, solo
hace patente y realza el principio de transparencia de la función pública mientras se encuentre
vigente el proceso de cierre de la Fundición.
La Presidenta de la Comisión, declaró admisible la indicación.
La Ministra Marcela Hernando expresó que sin inmiscuirse en la calificación de admisibilidad de la
indicación, es innecesario que se establezca que la información se entregue semestralmente,
porque ocurrirá en una ocasión.
La diputada Chiara Barchiesi sostuvo que esta indicación de información, que está en las
disposiciones transitorias del proyecto, se mantendrá vigente mientras dure el proceso de cierre
de la Fundición, por lo que le parece prudente que la información requerida se entregue en forma
semestral para que los parlamentarios puedan analizar si las promesas del Gobierno se están
cumpliendo.
Puesta en votación la indicación se aprobó por mayoría de votos (10-0-1). Votaron a favor las
diputadas Yovana Ahumada (Presidenta), Chiara Barchiesi y Marcela Riquelme y los diputados
Álvaro Carter, Andrés Celis, Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson, Marco Antonio Sulantay,
Cristián Tapia y Sebastián Videla. Se abstuvo el diputado Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 194 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
La Ministra Marcela Hernando informó que hoy lo que se recibe de parte de los pequeños y
medianos mineros asciende a 180 toneladas, siendo 470 toneladas los que puede procesar la
Fundición. El límite tiene que ver los costos de Codelco que ya no va a tener esa capacidad de
fundición en Ventanas.
El diputado Jaime Mulet señaló que hay una pérdida de la posición de ENAMI respecto de Codelco
con la colocación de un techo.
La diputada Marcela Riquelme hizo presente que la pequeña y mediana minería entrega a ENAMI y
el límite es entre ésta y Codelco, sin perjuicio de la responsabilidad de Codelco de refundir en otro
lugar.
El diputado Álvaro Carter pidió al Gobierno mejorar la actual propuesta que genera más dudas que
certezas.
El diputado Nelson Venegas  consultó cuál es la razón del máximo y por qué poner un límite a un
nivel que se supone no se alcanzará.
La Ministra Marcela Hernando respondió que ENAMI quiere salvaguardar que Codelco no le ponga
un límite hacia abajo en la capacidad de entrega y Codelco no quiere un límite hacia arriba, ello es
la razón por la que se estableció un límite. La Fundición de Ventanas pone un límite por su
capacidad de procesamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 195 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
La diputada Marcela Riquelme se refirió a la dificultad que implica compatibilizar el desarrollo
económico con la sustentabilidad ecológica y la calidad de vida de las personas.
Preguntó dónde se va a fundir en lo sucesivo, cuál es la capacidad actual que se usa en las
fundiciones, y sobre la situación del transporte, es decir, si se van a implementar otros medios y
vías de transporte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 196 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
La diputada Marcela Riquelme señaló que, según lo planteado, lo que convendría es dar
flexibilidad, tanto en el procesamiento como en el volumen del mineral y al respecto preguntó
cómo se podría lograr eso.
El señor Sergio Demetrio hizo presente que hoy está la posibilidad de que se procesen los
concentrados, de hecho, los concentrados que son de calcosina, covelina y bornita, se pueden
procesar mediante lixiviación. En materia de cobre se puede llegar hasta un metal blanco, que es
una calcosina sintética, por tanto, se puede lixiviar o fundir, y ahí debe analizarse de qué manera
es más económico el proceso.
Si se establece la flexibilidad se podría obtener, en el extremo positivo, que cada mina que
produzca concentrado tuviera un reactor para producir metal blanco, que sería más económico,
más continuo y con procesos más eficientes desde el punto de vista técnico, ambiental, energético
y económico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 197 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
La diputada Marcela Riquelme preguntó cómo ha sido la recepción de la comunidad respecto al
trabajo de las mesas temáticas que se están desplegando en el territorio dirigidas por el Ministerio
del Medio Ambiente, para conocer los diversos problemas que aquejan a la comunidad durante
este período.
El señor Ricardo Quero señaló que una de las instancias más importantes para llevar a cabo las
conversaciones, diálogos y el diseño o implementación de políticas públicas, es lo que se discute
dentro del Consejo para la Recuperación Ambiental y Social Quintero-Puchuncaví, instancia
presidida  por  los  alcaldes  de  las  respectivas  comunas,  donde  participa  la  sociedad  civil
representada por sindicatos, Cámara de Comercio, organizaciones comunitarias ambientales,
juntas de vecinos, algunos consejos consultivos de salud, entre otros, donde han recibido dos
veces a la Ministra del Medio Ambiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 198 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
La diputada Riquelme recalcó que el debate de este proyecto no consiste en estar a favor o en
contra de la carne nacional, ni si la carne es mejor o no que los vegetales, sino que si se va a
prohibir o no la denominación de carne a productos que no son de origen animal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 199 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
La diputada Riquelme mencionó que existen una serie de noticias en la Web al respecto e hizo
notar que esta carne de laboratorio puede paliar las dificultades que han devenido producto del
alto precio actual de la carne. Instó a creer en la industria ganadera pero también en la ciencia y la
tecnología que pueden permitir en el futuro un avance serio en esta materia, sin perjudicar al
resto del mercado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
La diputada Riquelme hizo notar que la propuesta legislativa remite al Reglamento Sanitario de los
Alimentos, el cual en el artículo 268 define la carne, y repite dicho concepto en el Código Sanitario
(105 bis) además del 269 (105 ter), y lo novedoso es la prohibición de catalogar como carne un
producto que no sea de origen animal o no cumple con lo establecido en el artículo 105 bis y 105
ter.
Destacó que el Reglamento Sanitario prescribe que éstas son materias reglamentarias más que
legales y, por su parte, la ley que ordena la rotulación de los alimentos establece que el nombre
del alimento debe indicar la verdadera naturaleza del alimento en forma específica.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 200 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Concluyó que el proyecto es innecesario pues estas materias ya están reguladas en un
reglamento, que se trata de materias reglamentarias y, si, aun así, se incurriese en algún error o
tratase de inducirse a algún error a los consumidores, la ley N°20.606 sobre composición
nutricional de los alimentos y su publicidad contiene la regulación de aquello y la sanción si
corresponde.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
La diputada Riquelme preguntó a la señora Ruiz si conoce la existencia de reclamos por parte de
consumidores que hayan confundido algún producto no cárnico con uno cárnico con motivo de
esta denominación y en caso afirmativo, cómo se han calculado los perjuicios que los productores
de productos cárnicos habrían sufrido producto de una rotulación confusa.
La señora Ruiz planteó que en las múltiples actividades de difusión que realizan surge la confusión
de que se trata de productos iguales, reemplazables, por ende, una cosa es la campaña de
marketing que una empresa puede decidir llevar adelante, pero como alimentos son diferentes y
no se pueden rotular de la misma manera.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 201 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
La diputada Riquelme preguntó a APLA si tienen conocimiento de demandas que se hayan
presentado por los productores de carne argumentando algún perjuicio que hayan sufrido
producto de la denominación de carne a productos de origen vegetal, o de demandas o
requerimientos de consumidores que hayan creído que consumía un producto animal en lugar de
uno vegetal y que haya reclamado por esa circunstancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 202 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
La diputada Riquelme se refirió a las indicaciones N°1 y N°2, señalando que no está de acuerdo en
impedir la denominación “hamburguesa”, pues, según la RAE “chorizo”, “salchicha” y “cecina”
corresponden a productos cárnicos, y “hamburguesa” es definida por la RAE como preparación
culinaria, en línea con la indicación N°1, que instó a aprobar, pues pretende que las elaboraciones
culinarias  no  se  vean  afectadas,  por  ejemplo,  permitiendo  un  “estofado”  o  “cazuela”  o
“hamburguesa” que no sea de carne.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 203 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
La diputada Riquelme recordó que el proyecto no pretende beneficiar la industria ganadera, sino
que el consumidor final no se confunda al momento de comprar un producto cárnico de uno que
no lo es.
Añadió que informes de la ONU han establecido que el principal contaminante del planeta es la
crianza de animales para la producción de carne.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL
SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE SEÑALA, CONCEDE OTROS
BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES.
Boletín N° 15.557-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 12 y martes 13 y miércoles
14 de diciembre y en la sesión ordinaria celebrada el martes 13 de diciembre del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo (Presidente Accidental),
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz,
Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asiste en las sesiones especiales del 12, 13 y 14 de diciembre y en la sesión
ordinaria del martes 13 de diciembre, el diputado señor Christian Matheson Villán.
En la sesión especial del lunes 12 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión especial del 13 de
diciembre por la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en la sesión ordinaria del martes 13 de
diciembre por la diputada Lorena Fries Monleón y en la sesión especial del miércoles 14 de
diciembre por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
En la sesión especial del miércoles 14 de diciembre, el diputado Raúl Soto Mardones fue
reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 204 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
6.Al artículo 44 en su inciso segundo para eliminar la palabra “no” que se ubica antes de la
palabra “imponible”; quedando en el siguiente tenor.
“Las cantidades de $857.000 y $3.125.052 señaladas en el inciso anterior, se incrementarán en
$46.642 para el solo efecto de la determinación del monto del bono especial imponible establecido
en este artículo, respecto de los funcionarios beneficiarios de la asignación de zona a que se
refiere el artículo 7 del decreto ley N° 249, de 1974.”
El autor de las indicaciones la justificó en el sentido de igualar la naturaleza jurídica de las
prestaciones aquí contenidas entre el sector público y el privado.
La diputada Riquelme rebatió señalando que el artículo 41 del Código del Trabajo señala
expresamente que estas prestaciones no son tributables ni imponibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
La diputada Marcela Riquelme preguntó por qué poner un el tope al umbral, si lo que se quiere
privilegiar es el autoconsumo.
El Ministro de Energía respondió que el límite de 500 kW dice relación con que se trata de
infraestructura de autoconsumo que no usa red de transmisión ni mayormente el sistema de
generación, por ende está bien que reciban un descuento y no que paguen por el uso de la red de
transmisión, porque los vendedores normalmente pagan el uso de esa red.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 205 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 206 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Riquelme sugiere que el criterio de asignación establecido en el proyecto incluya un
criterio territorial, lo cual podría incorporarse mediante una indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 207 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 208 de 239
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Riquelme pregunta si aplicaría esto como incentivo a la electromovilidad.
El diputado Cifuentes  cree que esta es una gran herramienta, sin embargo le preocupa que el
fondo lo administre el Ministerio de Hacienda, que es una institución muy centralizada
El diputado Mellado considera que estos incentivos son buenos, pero que el reglamento debería
focalizar de manera que llegue a los medianos y pequeños empresarios; y no se concentre solo en
los grandes.
El diputado Ramírez considera que se trata de una buena idea. Solicita que el Ejecutivo explique
mejor como operará esto.
El diputado Mellado señala que tiene dudas sobre la composición del comité respectivo.
El diputado Sauerbaum pregunta si se podrían considerar para este fondo, los gastos realizados en
paneles solares.
El Ministro señala que, dado que un criterio es la descarbonización, el uso de fuentes renovables
de energía, calificaría dentro de ese objeto.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 209 de 239
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el cual comunica que la Segunda
Vicepresidenta de la Corporación, diputada señora Claudia Mix , y las diputadas señoras Mercedes
Bulnes , Lorena Fries  , Helia Molina  , Erika Olivera  y Marcela Riquelme  , efectuarán una visita a
Marruecos, por invitación de la Comisión de Mujeres de la Cámara de Diputados de ese país, desde
el 16 al 25 de junio de 2022. (20).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 210 de 239
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 211 de 239
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Cariola  ; Pérez , doña Joanna  , y Riquelme  ; y el diputado señor Leal , integrarán la
comitiva que acompañará a S.E. el Presidente de la República en su gira a México, entre los días
22 y de 26 de noviembre de 2022. (7).
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 212 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme y Veloso, y los diputados Alinco y Bugueño“33) Uso
sustentable: utilización de componentes de la biodiversidad de un modo y a un ritmo que no
ocasione la disminución a largo plazo de la diversidad biológica, con lo cual se mantienen las
posibilidades de ésta de satisfacer las necesidades y las aspiraciones de las generaciones actuales
y futuras.".
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 213 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Las diputadas Labra, Riquelme y Veloso, y los diputados Coloma, Jürgensen, Moreno y Rathgeb
formularon indicación para reemplazar la letra e) por la siguiente:
“e) Principio de precaución: cuando haya un riesgo o peligro de daño grave o irreversible de
diversidad biológica, la falta de certeza científica no deberá utilizarse como razón para postergar
la adopción de medidas para evitar dichos riesgos o peligros o impedir los efectos adversos.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 214 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De las diputadas Bulnes y Riquelme al inciso primero para eliminar la siguiente frase: “, el que,
además, deberá ser suscrito por el Ministro de Hacienda”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 215 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
10. De la diputada Riquelme al inciso final para reemplazar la frase “en algún medio de
comunicación eficaz” por la “en la página web del servicio y en un medio de difusión regional del
territorio en que se aplique.”.
La diputada Riquelme  argumentó que la publicación en algún medio de comunicación eficaz
resultaba ser un concepto muy ambiguo, sujeto a interpretaciones diversas y discusiones, por lo
que resultaba preferible reemplazarlo por publicación en la página web del servicio y en un medio
de difusión nacional y regional del territorio en que se aplique pues permite cumplir mejor con el
objetivo de da publicidad.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 216 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Frente a las dudas respecto de la admisibilidad de la indicación pues implicaría gasto, se
argumentó que la obligación de publicidad ya estaba contemplada en el proyecto y, por ende, el
gasto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
5.- De la diputada Riquelme para reemplazar en el inciso segundo la frase final, desde “La
aplicación …”, hasta “plan”, por la siguiente: “La aplicación de estos planes podrá afectar
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 217 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
proyectos o actividades que cuenten con Resolución de Calificación Ambiental, en cuyo caso
deberán someterse al procedimiento contemplado en el artículo 25 quinquies de la ley Nº 19.300,
si resultara aplicable.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Riquelme y el diputado Sáez para eliminar el inciso segundo.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 218 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El diputado Sáez sostuvo que el inciso segundo es contradictorio con el espíritu de la ley y debiera
ser eliminado pues los planes de recuperación, conservación y gestión de especies no deben estar
supeditados a lo que mandate la Ley General de Pesca y Acuicultura pues se trata de zonas muy
particulares que no se dan en toda la extensión del territorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Riquelme para modificar el inciso segundo intercalando entre el término
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 219 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“invasoras,” y la expresión “sin perjuicio”, la siguiente frase: “y las prohibiciones en sitios
prioritarios”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Riquelme para reemplazar el artículo 21 por el siguiente:
“Artículo 21: Del término de la relación laboral. La relación laboral terminará por aplicación de
alguna de las causales previstas en los artículos 159, 160 y 161 del Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 220 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Para el caso del inciso final del artículo anterior de esta ley, la relación laboral concluirá por
aplicación de la causal prevista en el artículo 160 N°1) letra a) del Código del Trabajo.
Para el caso de evaluación deficiente de su desempeño, se podrá aplicar la causal del artículo 160
N°7) del mismo cuerpo legal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 221 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
3.- De la diputada Riquelme para eliminar el literal b).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Riquelme para reemplazar el literal a) por el siguiente:
a) Extraer tierra de hoja o turba; capturar, herir o dar muerte a ejemplares de la fauna nativa;
destruir nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que
interfieran o impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas; cortar o
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 222 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
extraer ejemplares de especies nativas de plantas, algas, hongos o líquenes; en los sitios
prioritarios,  cuando  tales  acciones  produzcan  cambios  significativos  en  las  características
ecológicas del sitio. La significancia de tales cambios será determinada en el reglamento a que se
refiere el artículo 29.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme y Veloso, y los diputados Bugueño y Alinco, para
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 223 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
reemplazar en el inciso cuarto la expresión “la comunidad”, por la siguiente: “las comunidades
científicas, locales e indígenas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme , Veloso, y los diputados Alinco y Bugueño para
reemplazar el numeral 34) por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 224 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“34) Zona de amortiguación: espacio ubicado en torno a un área protegida, cuyo uso podría ser
parcialmente restringido en virtud de lo que establezcan los instrumentos de ordenamiento
territorial pertinentes, destinado a absorber potenciales impactos negativos y fomentar efectos
positivos de actividades para la conservación de tal área.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
8.- De la diputada Bulnes y la diputada Riquelme
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 225 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De las diputadas Bulnes, Riquelme y Veloso, y los diputados Alinco, Coloma, Donoso, Moreno,
Rathgeb y Sáez, para agregar después de la palabra “protegidas,” lo siguiente: “el suelo, subsuelo
y fondo marino,”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 226 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Riquelme para agregar en el inciso final luego de la palabra “renovables” la
siguiente frase “previa evaluación fundada del Director Regional del Servicio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 227 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Riquelme presentó una indicación para eliminar el artículo 154.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 228 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Riquelme formuló indicación al numeral 21) para reemplazar la palabra “posible” por
la frase “científica calificada”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 229 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Riquelme al numeral 1) para eliminar la palabra “demasiado”.
La diputada Bulnes se manifestó de acuerdo con la indicación puesto que parece redundante la
inclusión de la palabra “demasiado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 230 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De las diputadas Bulnes, Nuyado y Riquelme, y el diputado Manouchehri al inciso cuarto para
sustituir la palabra “treinta” por la palabra “diez”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 231 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme , Veloso, y los diputados Alinco y Bugueño “35)
Turismo ambientalmente responsable: aquel que se desarrolla en una modalidad de bajo impacto
sobre el entorno natural y sociocultural, respetando los objetivos de la categoría del área
protegida respectiva, su plan de manejo, el respectivo programa de uso público y las comunidades
locales y comunidades indígenas que integran su territorio.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 232 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
5) Del diputado Diego Ibáñez y de la diputada Marcela Riquelme  para reemplazar el artículo
segundo transitorio, por el siguiente:
“Artículo Segundo Transitorio. Dentro de los noventa días siguientes a la publicación de esta ley, el
Ejecutivo, a través del Ministerio de Minería, deberá presentar ante el Congreso Nacional una
propuesta destinada a garantizar el aumento de la capacidad estatal de fundición de cobre del
país, teniendo especial consideración con la protección de la vida, salud, seguridad de las
personas y con pleno respeto al medio ambiente, todo ello de acuerdo a las mejores tecnologías
disponibles.”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 233 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
1.- De la diputada Riquelme al inciso primero para agregar la siguiente frase final: “Esta
prohibición no se aplicará a las diferentes elaboraciones culinarias de los productos de origen
vegetal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 234 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
21. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez,  Jaime Mulet  y Nelson
Venegas:
Para agregar un Artículo Cuarto Transitorio que pasaría a ser quinto transitorio del siguiente tenor:
“Establézcase el plazo de un año, a contar de la promulgación de esta ley, para que el Coordinador
Eléctrico Nacional, en virtud de la obligación que establece el artículo 117-J del Decreto 125 del
Ministerio de Energía, que aprueba el Reglamento de la Coordinación y Operación del Sistema
Eléctrico Nacional, de comienzo a la aplicación del esquema de control automático en la
Transmisión, para la optimización del Sistema Eléctrico.”
Puesta en votación la indicación parlamentaria, se aprobó por mayoría de votos (8-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
17. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez , Jaime Mulet  y Nelson
Venegas, para sustituir en el artículo 2º, numeral 3) la oración final del inciso quinto, nuevo, por el
siguiente texto:
“Esta obligación será de 10% el año 2022 con incrementos del 5% a partir del año 2023 hasta
llegar al 50% el año 2030.”
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo se aprobó por mayoría de votos (6-2-0).
La indicación de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez, Mulet y Venegas se entiende
rechazada por ser incompatible con lo recientemente aprobado, en virtud de lo prescrito en el
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 235 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
15. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez , Jaime Mulet  y Nelson
Venegas, para sustituir en el artículo 2º, numeral 2) la frase final, por el siguiente texto:
“Para los contratos firmados con posterioridad al 1º de enero de 2022 la obligación aludida será de
20% al año 2022, con incrementos de 5% a partir del año 2023 para llegar al 60% el año 2030.”
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo se aprobó por mayoría de votos (6-2-0).
La indicación de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez, Mulet y Venegas se entiende
rechazada por ser incompatible con lo recientemente aprobado, en virtud de lo prescrito en el
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 236 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
2. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez , Jaime Mulet  y Nelson
Venegas, para reemplazar el numeral 1), por el siguiente:
“l) Información respecto al seguimiento y registro de cada megawatt hora generado mediante
medios de generación renovable e inyectado al sistema eléctrico desde su origen y hasta su
consumo por parte de los clientes finales; como asimismo el registro de cada megawatt vertido,
especificándose las causas de su vertimiento.”
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo se aprobó por mayoría de votos (6-2-0).
La indicación de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez, Mulet y Venegas se entiende
rechazada por ser incompatible con lo recientemente aprobado, en virtud de lo prescrito en el
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 237 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
9. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez , Jaime Mulet  y Nelson
Venegas:
a) Para reemplazar en el literal a) el guarismo “40” por “60”.
b) Para reemplazar en el literal b) el guarismo “30 %” por “50%”.
Puesto en votación particular el numeral 4) del artículo 1 que ha pasado a ser numeral 10) con la
indicación del Ejecutivo se aprobó por mayoría de votos (6-2-0).
Las indicaciones de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez, Mulet y Venegas se entienden
rechazadas por ser incompatible con lo recientemente aprobado, en virtud de lo prescrito en el
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 238 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 239 de 239
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicación de las diputadas Bello, Musante, Riquelme y Schneider:
Agrégase un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Modifícase ley 20.338 crea el subsidio al empleo en los siguientes sentidos:
1. Agrégase en el artículo 1º, inciso 2º, letra a, después de la expresión “menos de 25 años” , la
frase:
“o que se trate de una persona trabajadora que, antes de impetrar subsidio, ha cambiado su
género registral, en virtud de la ley 21.120 que reconoce y da protección al derecho a la identidad
de género o de la ley 17.344 que autoriza cambio de nombres y apellidos.”
Indicación de las diputadas Bello, Musante, Riquelme y Schneider:
Agrégase un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Intercálase en la letra a del inciso 2º del artículo 3º, de la ley 20.338 crea el subsidio al empleo;
después de la coma que sigue a la expresión “e inferiores a $160.000”, la frase “o cuando se trate
de trabajadores que han cambiado su género registral,”.
Indicación de las diputadas Bello, Musante, Riquelme y Schneider:
Agrégase un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Intercálase en la letra c del inciso 2º del artículo 4º, de la ley 20.338 crea el subsidio al empleo;
después de la coma que sigue a la expresión “e inferiores a $1.920.000”, la frase “o cuando se
trate de trabajadores que han cambiado su género registral,”.
Indicación de las diputadas Bello, Musante, Riquelme y Schneider:
2. Agrégase en el artículo 10, inciso 2º, después del punto y aparte que pasa a seguido, la
siguiente expresión:
“Así mismo, el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo solicitará al Servicio de Registro Civil e
Identificación confirmar que las personas trabajadoras que hagan uso de esta ley por tratarse de
aquellas que han cambiado su género registral, en virtud de la ley 21.120 que reconoce y da
protección al derecho a la identidad de género o de la ley 17.344 que autoriza cambio de nombres
y apellidos; efectivamente lo hayan realizado con anterioridad a la fecha desde la cual se impetra
el subsidio. Ambas instituciones procurarán, en todo momento, que la identidad de cada persona
trans se mantenga anonimizada, para lo cual intercambiarán sólo los roles únicos nacionales de
las personas en cuestión, con lo cual se entenderá por respetado el principio de confidencialidad
establecido en el artículo 5, letra c de la ley 21.120.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71033/1/5246_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Marcela Riquelme Aliaga
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  80 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  95 ................................................................................................................ 
Informante  102 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  107 .............................................................................................................. 
Incidentes  115 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  115 ................................................................................................... 
Petición de oficio  119 ........................................................................................................................ 
Homenajes  134 ............................................................................................................................... 
Homenaje  134 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  135 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  135 .......................................................................................................... 
Integración  174 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  176 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 3 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir el funcionamiento y administración de Codelco
en la última década, en atención a la caída en la producción de cobre de la empresa estatal y
otros antecedentes.
A esta sesión han sido citados la ministra de Minería, señora Marcela Hernando , y el ministro
de Hacienda, señor Mario Marcel , e invitado el presidente del Directorio de Codelco, señor
Máximo Pacheco .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, para lo cual se ofrecerá la palabra, hasta por 15 minutos, al
diputado Jaime Mulet .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y señores diputados, según los tiempos
proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Solicito la autorización para que pueda ingresar a la Sala el presidente de Codelco, señor
Máximo Pacheco , y un asesor, que trabaja en Cochilco, de la señora ministra.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 4 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hago presente una instrucción nueva respecto de las inscripciones: estas se hacen vía jefaturas de
Comités.
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra, al presidente del directorio de Codelco y
al representante de Cochilco.
Codelco Chile es nuestra principal empresa estatal y necesita de la voluntad de todos los sectores
políticos. Debemos ser conscientes de la necesidad de generar políticas públicas que vayan en la
dirección de cuidar, potenciar y proyectar a la principal empresa productora de cobre a nivel
mundial, por un motivo muy sencillo: su aporte al PIB de nuestro país es del 8 por ciento.
Hoy discutimos sobre la administración de Codelco y de la posible baja en su producción, la que,
según señalan expertos, podría reducirse de 1.600.000 toneladas a 1.440.000 toneladas. Sin
embargo, lo importante es conocer y reconocer la inversión. Ese es un elemento que debemos
agregar en nuestro diccionario: la inversión que ha generado la cuprífera para establecer
proyectos de reemplazo que superen los 40 mil millones de dólares en obras de gran complejidad,
que permitirán dar proyección a la producción en las distintas divisiones de Codelco.
La minería de nuestro país requiere una mirada macro, requiere de grandes inversiones, como lo
ha venido haciendo Codelco desde el 2010, con el objetivo de mantener la producción. Codelco
representa para la mayoría de chilenos y chilenas una empresa de clase mundial, cuyos frutos han
significado desarrollo y progreso para nuestro país.
Por eso, cuando frenamos o postergamos la reinversión, que es lo que se venía haciendo en todos
los gobiernos, estamos frenando también el desarrollo de nuestro país. En este sentido, puedo
señalar con mucho orgullo que en la división El Teniente, en mi Región de O’Higgins, se trabaja en
nuevos proyectos, como Diamante, Andesita y Andes Norte, con una inversión aproximada de
4.000 millones de dólares, que permitirán extender la vida productiva del mineral por unos 50
años, existiendo junto a ello el desafío de ampliar con sustentabilidad la capacidad de relave de El
Teniente.
Tuve la posibilidad de presenciar el proyecto, de ver cuál es el proyecto para el nuevo relave y
cuál va a ser el destino. Por eso, con mucho orgullo, quisiera decir en algún momento que
tenemos una región verde, y el principal actor para que eso se permita debe ser Codelco Chile,
división El Teniente.
Por su parte, sin duda, Codelco requiere de más presencia. Si bien en 1990 representaba
alrededor del 75 por ciento de la producción de cobre de Chile, esa cifra actualmente es de 25 por
ciento.
También se requiere comenzar a abrir una discusión sobre el negocio del litio, respecto de lo cual
esperamos que próximamente nuestro Presidente de la República nos detalle la propuesta del
gobierno. Cabe señalar que tanto la Enami como Codelco tienen un trabajo ya realizado, con
expertos que han trabajado en esta materia para que el litio pueda ser explotado. El litio tiene un
breve plazo y, por tanto, debemos contemplar una alianza público-privada, que es imprescindible
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 5 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para no perder aquel espacio de tiempo que tenemos todavía para explotar el litio de manera
rentable.
Con esta finalidad hemos creado la bancada por la minería estatal, junto a la diputada Marta
González , para abordar nuevos desafíos con la participación mayoritaria del Estado, porque el
cobre y el litio son de Chile, y, sin duda, el cobre y el litio deben ser para los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muy bien, señora diputada. Como Mesa ofrecemos nuestra solidaridad y nuestro repudio enérgico
a cualquier tipo de amenazas de violencia, sobre todo si se trata no solo de las diputadas y
diputados, sino también de sus familias. Hacemos extensiva nuestra solidaridad también a ambas
diputadas que han sufrido momentos difíciles las últimas semanas.
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 6 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, el delito de secuestro, que hoy concita nuestra atención, obedece precisamente
en su formulación a una política criminal, como bien señaló la ministra, a quien saludo. Esto es
responder a una problemática actual. ¿Y por qué es tan importante responder a una problemática
actual? Porque, como bien dijo la ministra, desde 2021 a 2022 este es un delito que ha aumentado
en 79 por ciento.
Pero vamos al análisis de las cifras. De setenta y seis personas detenidas en 2022, veintitrés
corresponden a chilenos y cincuenta y tres a ciudadanos extranjeros, venezolanos y colombianos.
Por otro lado, tenemos que se han desbaratado nueve bandas criminales, que, en lo sucesivo,
serán sancionadas por el delito de crimen organizado -otra ley que también aprobamos-, y que
también, lamentablemente, estaban integradas por ciudadanos extranjeros.
¿Cuál es el delito que principalmente va asociado al secuestro? El tráfico de drogas. Como bien
dijo la ministra, los secuestros narcoextorsivos constituyen veintidós casos frente a otros que se
llaman de otros fines.
Pues bien, hay que tener presente otro dato importante de política criminal, por lo que llamo a mis
estimados colegas a que legislemos sobre esta materia también: de las 122 concurrencias de la
Policía de Investigaciones el año 2022, 59 fueron falsas denuncias, falsos secuestros. Esta es una
materia que también nos debiera importar por la distracción de recursos. De 122 denuncias, 59
fueron falsas. Por favor, recordemos la cifra.
Por otro lado, la brigada investigadora de personas extraviadas también ha tenido un importante
papel en esto. Creo que muchos no saben que en Chile tenemos hace años la figura del
negociador policial, que responde a los más altos estándares policiales internacionales y que se
encuentra precisamente radicado en dicha unidad. Creo que tampoco alguien sabe -ojalá alguno
sepa- que Chile hoy está a cargo de la Secretaría Ejecutiva de la Comunidad Internacional Policial
contra el Secuestro y la Extorsión. Efectivamente, Chile ocupa el lugar de la Secretaría Ejecutiva.
Por tanto, este es un tema que estamos abordando. Este cargo se va a ejercer hasta este año,
2023.
Es importante que abordemos estas políticas criminales. Insisto: legislemos también sobre las
denuncias falsas.
Pido tener presente la solicitud de sesionar los lunes o jueves en horario AM para tratar estos
temas de forma permanente y no en nuestra semana distrital.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 7 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, en primer término, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para guardar un
minuto de silencio por el fallecimiento de la sargento segundo de Carabineros Rita Olivares .
En segundo lugar, más allá de la coyuntura que nos ha convocado a sesionar esta semana, para
quienes somos de regiones es muy importante estar en nuestro territorio, pues también estamos
abordando esta temática allí. Por lo tanto, no me parece adecuado que suspendamos las semanas
distritales.
Quiero hacer una propuesta, y espero que todos estemos de acuerdo, en orden a modificar el
Reglamento para sesionar los lunes en la mañana o los jueves en la mañana solamente sobre
proyectos relativos a seguridad: seguridad económica, seguridad ciudadana, seguridad social. Mi
idea es acordar un día para sesionar solo sobre esas materias, pero de forma permanente y no en
nuestra semana distrital.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 8 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo nuevamente a la ministradel Interior y Seguridad
Pública y al ministro de Justicia y Derechos Humanos.
No puedo olvidar que durante la mitad de mi vida -25 años- he sido abogada. Me puse a revisar
normas a propósito de la consagración de este delito. Rescato el inciso segundo del artículo 391
bis del proyecto, referido al sicariato cometido en contra de algún fiscal, policía o gendarme.
Luego de analizar la figura, llego a la conclusión de que ese no es realmente un sicariato, porque
esa figura sigue siendo regulada por la circunstancia segunda del N° 1 del artículo 391 del Código
Penal.
El proyecto se refiere a conspiración. Quienes han estudiado derecho o han formado parte de la
Cámara de Diputados en otros períodos, saben muy bien que, en el iter criminis, es una etapa
menor del delito frustrado o tentativo. Pero ¿sabe qué? Esto me aburrió. ¿Sabe por qué? Porque
aquí somos la absoluta inconsecuencia.
Aquí se está diciendo que el Presidente da volteretas, que el Frente Amplio da volteretas. Quienes
lo dicen recurren al único argumento que tienen: que el año pasado o antepasado, o quién sabe
cuándo, el FA votó de determinada manera. Sin embargo, la semana antepasada la derecha
rechazó la reforma tributaria. ¿Qué tiene que ver eso? Antes de que comiencen a aletear, quiero
decir que esperamos esa misma convicción para que aprueben el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública; esperamos la misma convicción y los mismos gritos desenfadados
de apoyo al proyecto de ley que modifica la ley sobre control de armas; esperamos la misma
convicción para reformar Carabineros de Chile, con el propósito de que haya carabineros en la
frontera y carabineros comunitarios.
¿Escucharon al general Yáñez? Dijo que nunca se había invertido tanto en Carabineros. A
Carabineros de Chile le interesa la protección, el casco. Esta semana le pregunté al general
Jiménez sobre ese tema. Me respondió que había cascos y chalecos antibalas para todos los
funcionarios.
Además, ¿saben qué? El inciso segundo del artículo 391 bis también protege a los carabineros, a
los policías que son amenazados, o a aquellos que puedan ser objeto de sicariato.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 9 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esperamos la misma convicción para que apoyen el estatuto de las víctimas. Sin embargo y tal
como señaló el diputado Jaime Araya , la política criminal de crear y aumentar delitos solo
establece un pésimo precedente para las futuras generaciones. Espero que esto lo tomemos con
mucha seriedad y asumamos la responsabilidad de lo que estamos creando.
Ministra -por intermedio del señor Presidente-, tenga la tranquilidad y la convicción de que
nosotros apoyaremos al gobierno, pero -repito- también queremos que la derecha, con la misma
convicción que ha mostrado respecto de otros proyectos, apoye el estatuto de las víctimas, apoye
la reforma a Carabineros de Chile, apoye leyes reales de reinserción social y apoye la creación del
Ministerio de Seguridad Pública. Hoy, el proyecto que mejora la persecución del narcotráfico y el
crimen organizado está en el Tribunal Constitucional. ¿Y me hablan de consecuencia, de voltereta?
Voltereta es decir que se quieren más recursos y no aprobar la reforma tributaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 10 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, hasta el año pasado, la Región de O’Higgins tenía una capacidad instalada de
1.083 megawatts hidráulicos, que son las generadoras históricas, pero por el compromiso con las
energías renovables estamos aportando 351 megawatts solares y 68 megawatts eólicos, que este
año seguirán creciendo.
Según el informe del Ministerio de Energía, mi región tiene siete proyectos declarados en
construcción, donde destacan los parques eólicos Cardonal , Manantiales y Cerrillos , que,
sumados, aportan una capacidad instalada de 102 megawatts, con una inversión de 180 millones
de dólares.
Por su parte, las obras de generación distribuidas, en especial de energía solar, han crecido de
manera constante en la Región de O’Higgins. Pero no mucho se habla de las externalidades
positivas de este tipo de centrales, pues no solo robustecen nuestro sistema eléctrico nacional,
sino que mejoran la calidad de la energía en el sistema de distribución al que se conectan. Con eso
se mejora la calidad de la energía para los habitantes, sobre todo -esto es muy importante para
nuestra región en sectores rurales, en donde las distribuidoras aún están al debe en cuanto a los
niveles de voltaje que entregan a la población.
Conocidas son las caídas y subidas de voltaje en el campo. Pues bien, estas centrales distribuidas
ayudan, en parte, a disminuir esos fenómenos. Por tanto, también tienen un efecto positivo en las
comunidades cercanas. El hecho de que se disminuyan barreras para la masificación y -por qué no
decirlo para la democratización de la energía, y se creen incentivos es una buena noticia para la
ciudadanía.
Para que lo entendamos en términos simples, 1 megawatt hora alcanza para 330 viviendas
durante una hora; es decir, un hogar en Chile consume al año 9 megawatts.
En mi región, las centrales de generación y de transmisión, que corresponden a seis proyectos de
generación en construcción que aportarán al sistema 143 megawatts, se están construyendo en
cinco comunas y contemplan no solo energía hidráulica, sino que también térmica, eólica y solar.
Esa inversión importantísima para mi región es de 136 millones de dólares.
Por su parte, en cuanto a la transmisión, tenemos en construcción importantes obras, que tienen
una inversión de 32,5 millones de dólares. Esta es una buena noticia, que no debe conocer colores
políticos; esta es una noticia que debe incentivarnos a todos a cuidar nuestras energías
renovables.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 11 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, en ocasiones anteriores -hoy lo reitero he planteado la idea de sesionar un día
más, una jornada más. Sugerí el lunes en la mañana o el jueves en la mañana. No sé la respuesta
que eso ha tenido
Con todo respeto, señor Presidente, me parece irrisorio incluir ocho proyectos en la tabla, en
circunstancias de que solo tramitamos dos. Pido que en eso seamos más acuciosos. A veces,
organizaciones relacionadas con las materias que tratan los proyectos viajan desde muy lejos para
presenciar el debate, pero como la iniciativa ocupa el quinto lugar de la tabla no se discute.
Señor Presidente, le pregunto respetuosamente qué conversaciones ha habido con los
Comités para efectos de sesionar un día más.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 12 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, para circunscribirnos a este proyecto en particular y a la modificación
introducida por el Senado, es preciso recordar que estamos hablando del porte de armas en
lugares altamente concurridos.
Para aclarar el concepto, debo decir que discrepo de la posición del diputado Johannes Kaiser ,
porque el hecho de que no quede definido en la ley qué es un lugar altamente concurrido es muy
beneficioso, porque en el caso concreto será el juez quien va a determinar si el lugar es o no
altamente concurrido.
Es importante que en el proyecto en comento se incorporen los establecimientos educacionales.
Lo digo por la discusión en esta Corporación. Lamento que no lo hayamos visto nosotros como
diputados, pero sí es una realidad. Al menos en dos establecimientos educacionales de mi región
hay alumnos que han portado armas, y no solo las han portado, sino que las han disparado contra
otros alumnos. Sin duda, ese es un hecho muy grave.
Votaremos a favor la modificación introducida por el Senado, que quedará en la historia de la ley,
en virtud de la cual será facultad de los jueces definir lo que es un lugar altamente concurrido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 13 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, según el artículo 33, sobre daño a la reputación; el artículo 55, funciones del
Presidente, y los artículos 82 y siguientes, acerca del uso de la palabra, le pido que, dentro de sus
facultades, llame al orden al diputado Meza , puesto que le ha faltado el respeto tanto a la ministra
como a todos los diputados presentes.
Primero, señala que a la ministra del Interior y Seguridad Pública le dio una pataleta. Eso es una
falta de respeto, aquí y en la quebrada del ají, y por eso le pido que lo llame al orden.
Segundo, por haber dicho que debemos callarnos. Y, a mayor abundamiento, ni siquiera habló del
proyecto de ley en discusión.
Son tres infracciones que están en el Reglamento y le pido que use sus facultades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 14 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra, nuevamente, la diputada Marcela
Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, el artículo 55 del Reglamento señala: “Las funciones del Presidente, o del que
haga sus veces, son:”. Reitero, dice “son”. Por lo tanto, es un imperativo y no queda a su voluntad.
Y el número 15 del mismo artículo señala: “Llamar al orden al diputado que se desvíe de la
cuestión en examen.”. Precisamente, el diputado Meza no habló de este proyecto de ley, sino de
otro y de otra cuestión.
Le pido que aplique el Reglamento, ya que es taxativo y no facultativo hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 15 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras.
Quiero partir mi intervención felicitando a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, y a las
Fuerzas Armadas por la labor realizada en este estado de excepción constitucional, en el que no
queremos mantenernos -por eso es de excepción-, pero reconocemos la necesidad y la urgencia
de esta herramienta en este momento, pues ha traído paz o tranquilidad para mucha familias, sin
perjuicio de que solidarizamos con el triste hecho que sufrió el diputado Leonidas Romero , al que
el Presidente ha hecho mención.
Por supuesto que solidarizamos con ese discurso, pero no creemos que sea responsable
condicionar la votación de un estado de excepción constitucional a cualquier otra condición. Si
ustedes me dicen que se condiciona a más casas, a más a terrenos, a más contingente, a mejor
capacitación, lo creo, pero no a un estado de excepción constitucional en otra ciudad a cientos de
kilómetros.
Este estado de excepción constitucional requiere seriedad y compromiso. En eso hemos estado,
porque creemos que el gobierno así ha dado satisfacción a las necesidades más urgentes de este
territorio.
Señor Presidente, por su intermedio quiero felicitar a la ministra, porque hay algo que parece que
ha pasado invisible para nosotros: la Policía de Investigaciones el mismo día esclareció el caso y
encontró a los asesinos de la sargento segundo Rita Olivares y Carabineros de Chile hoy encontró
a dos de los asesinos del suboficial mayor Daniel Palma . Creo que eso demuestra eficiencia y
respeto.
Pensemos en el 85 por ciento de aprobación que tiene en la encuesta Cadem la Policía de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 16 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Investigaciones, pensemos en el 79 por ciento de aprobación que tiene Carabineros y pensemos
en el 18 por ciento que tenemos todos nosotros. Eso es por nuestros discursos de odio.
Al igual que el Presidente, los llamo a no caer en la cuña fácil y a trabajar por la unidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
SOLICITUD DE DISCULPAS PÚBLICAS A CARABINEROS POR PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 702)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar en contra, le ofrezco la palabra a la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, no nos confundamos, este gobierno ha sido el que más apoyo ha entregado a
nuestras policías, no solo apoyo en presupuesto, sino que apoyo en las verdaderas necesidades de
Carabineros y la PDI.
No nos olvidemos de que los carabineros de calle y los suboficiales también son trabajadores. No
nos olvidemos de que tenemos que preocuparnos de sus elementos de protección personal. Eso se
hace con hechos, no con palabras. El discurso fácil, la cuña fácil o aprovecharse de la muerte de
tres carabineros para el discurso fácil, no es realmente ser consecuente. La consecuencia se
demuestra con hechos, y aquí está nuestro Presidente para demostrarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 17 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, correspondiente al boletín N° 11140-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a la ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , quien hoy nos
acompañará en esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, honorable diputada. Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, aprovecho de saludar a la ministra, para que alguien
escuche, porque en esta Sala venimos a hablar mucho y poco a escuchar.
Sabe ministra -por su intermedio, Presidente-, tuve un déjà vu cuando escuché a algunos
diputados de enfrente. Tuve un déjà vu y me pregunté: “¿Dónde he escuchado esto antes”? Y
recordé que en el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), cuando tramitábamos el
proyecto y declaró, en calidad de invitado, el presidente de un Colegio de Ingenieros, quien dijo:
“Antes de hacer estas modificaciones medioambientales, los países debieran ver el PIB”. En otras
palabas, dijo que los países que tienen el PIB alto se pueden dar estos lujos y los países que tienen
el PIB bajo no pueden incrementar estas medidas. O sea, los pobres, o los que tienen menos, o los
países que están en desarrollo tienen que aguantar la contaminación. En el fondo, estas normas
son de lujo, solo para los países desarrollados.
Tuve ese déjà vu, ministra, porque sí se pueden compatibilizar estas dos cosas. De hecho, así lo
estamos probando en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, donde usted tiene una
excelente representante: la seremi Giovanna Amaya . Lo estamos comprobando con la aplicación
de la norma de emisión de olores; estamos tratando de llegar a esas localidades apartadas que
han sido afectadas por olores que emanan especialmente de los planteles de porcino. Esto
demuestra que es posible trabajar con la empresa y con las comunidades.
Ministra, usted estuvo en La Candelaria y esperamos tenerla en Apalta, que es una localidad de
Rengo, donde también tenemos un problema muy serio.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 18 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para información de muchos diputados, con estos problemas a veces llegamos al Ministerio del
Medio Ambiente o a la Superintendencia del Medio Ambiente, en circunstancias de que la clave
para la fiscalización está en Salud. Es la Seremi de Salud la encargada de muchas de estas
fiscalizaciones.  Entonces,  me  he  perdido  en  buscar  esa  fiscalización  a  través  de  la
Superintendencia del Medio Ambiente y de la seremi del Medio Ambiente, en circunstancias que
para ello está facultada la Seremi de Salud. Hay que tener muy presente eso.
Respecto de lo que decía la diputada Claudia Mix , sobre la ordenación territorial y de quién llegó
primero, es muy importante lo que señaló el diputado Juan Antonio Coloma de quién se instala en
el terreno, de quién llegó primero, si la empresa o las poblaciones. La respuesta tiene mucho que
ver con nuestro ordenamiento territorial. Hacia allá debemos avanzar.
Finalmente, ministra, la felicito por el trabajo que se está haciendo. Lo he podido constatar
siempre en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y, por esa razón, esta
bancada votará a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA ADQUISICIÓN DE
EQUIPAMIENTO Y TECNOLOGÍA DE PUNTA PARA FUERZAS POLICIALES (N°
716)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar en contra de este proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela
Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, o debiera decir manga de comunistas que está en la testera, no lo sé, porque
esta manga de comunistas dice que este proyecto de resolución viene muy atrasado. Este
proyecto llegó tarde como muchas otras cosas puesto que -insisto y lo he repetido muchísimas
veces- no existe otro gobierno que haya invertido más en nuestras policías. Es una verdad que hay
que enmarcarla y recordarla porque no podemos ser injustos. No podemos ser injustos con lo que
todos hemos pedido al gobierno y el gobierno ha respondido. También debemos ponernos la mano
en el corazón y decir: sí, apoyo a las policías. Sí, apoyo la labor que está haciendo el gobierno. Y
en este camino estamos de acuerdo. Y en ese camino, en que estamos de acuerdo, los invito a ser
partícipes de las actividades que hacen sus alcaldes y sus delegados presidenciales, puesto que al
menos he asistido innumerables entregas de vehículos de última generación para Carabineros de
Chile. Solo este gobierno ha entregado 685 vehículos. También existe equipamiento. Hay
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 19 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos a los que han postulado las policías para llegar a esos equipamientos.
Les sugiero que conozcan la realidad de sus comunas y que conversen con sus alcaldes. De todas
formas, alguien de enfrente no va a ser bienvenido en la ciudad de Rancagua nuevamente, por su
intermedio, señor Presidente, mi estimado diputado Araya .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
HOMENAJE A ABOGADO RANCAGÜINO SEÑOR MARIO MÁRQUEZ
MALDONADO , REFERENTE DE LA LUCHA EN DEFENSA DE LOS DERECHOS
HUMANOS
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El último turno corresponde, hasta por ocho minutos y ocho segundos, al Comité Frente Amplio
Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, utilizaré este tiempo de Incidentes para relevar la figura de un gran rancagüino,
un gran abogado y un gran amigo: don Mario Márquez Maldonado .
Don Mario es abogado de la Universidad de Chile, rancagüino y defensor incansable de los
derechos humanos. El próximo jueves en la ciudad de Rancagua se constituirá la Mesa Ciudadana
para la Construcción del Memorial de la No Repetición, impulsada por una corporación que surgió
del trabajo de organizaciones, familiares y víctimas de violaciones a los derechos humanos. Esta
corporación tiene entre sus objetivos la creación y administración, a beneficio de la Región de
O’Higgins, del sitio de conciencia y memoria para el nunca más.
En este camino, la figura de Mario Márquez Maldonado emerge como un referente de lucha por la
defensa de los derechos humanos. Hombre respetado y reconocido no solo en nuestra Región de
O’Higgins, sino también en Chile y otros lugares del mundo por su rol indiscutible, que incluso le
valió marcar un precedente en materia legal frente a la Corte Interamericana de Derechos
Humanos por el denominado caso Almonacid, el año 2006. Este fallo fue motivo de estudio a nivel
mundial.
A través de la figura de don Mario Márquez , quiero relevar el trabajo de tantas y tantos en la
promoción y respeto de los derechos humanos y la democracia.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 20 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como parte de su reseña, debemos también hacer historia, partiendo por su propia definición.
Este rol de defensor de los derechos humanos es un rol que, según él mismo ha declarado, jamás
imaginó que ejercería, menos aún en un proceso de dictadura.
También fue el primer presidente de la Comisión de Derechos Humanos de Rancagua, abogado de
personas perseguidas y torturadas en los consejos de guerra.
En 2022, fue reconocido con la medalla Fundación de Rancagua, con la que fue premiado por su
gran aporte social y a los derechos humanos en Chile, reconocimiento motivado también por su
defensa del caso Almonacid en la Corte Interamericana, considerado un hito en la lucha de los
derechos humanos en Chile, lo que ha llevado a una revisión del sistema judicial y de la aplicación
de la ley en nuestro país.
Don Mario Márquez ha realizado investigaciones sobre temas relacionados con el derecho
constitucional y los derechos humanos en Chile y América Latina. Podemos destacar muchos
aspectos de su vida como marido, padre, abuelo, colega y amigo. Sin duda, me quedo con el
reconocimiento a un hombre de mucha sabiduría y solidario que ha puesto su carrera a disposición
de quienes más lo han necesitado.
Mis palabras son hoy día para el gran abogado rancagüino don Mario Márquez Maldonado y su
familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
CONVOCATORIA AL CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL PARA QUE
ENTREGUE SU OPINIÓN RESPECTO DE GRAVE CRISIS DE SEGURIDAD QUE
AFECTA AL PAÍS Y DE PRIORIDADES LEGISLATIVAS FIJADAS POR EL
EJECUTIVO EN ESTA MATERIA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 725)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para impugnar el proyecto, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, impugno este proyecto porque convocar al Consejo de Seguridad Nacional es no
tener conocimiento de las normas que lo regulan en la Constitución -que no me gusta-, como son
los artículo 106 y 107.
No tener conocimiento de ese artículo es fundamental. Este Consejo de Seguridad Nacional
Primero es un órgano es consultivo, es asesor del Presidente de la República, y se convoca en
relación con distintos tipos de crisis. Por ejemplo, en relación con que hoy se llama seguridad
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 21 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interna o seguridad externa del país. Esa es la razón por la que se convoca precisamente a las
Fuerzas Armadas y al director general de Carabineros. Esa es la razón. Este es un resabio del
autoritarismo que aún impera en la Constitución de 1980. Y respecto de este resabio debemos
avanzar. Recordemos que este mismo pensamiento derrocó las democracias latinoamericanas en
el siglo XX. No podemos permitir este tipo de resabios, que introducen en un papel civil a las
Fuerzas Armadas. En la actualidad, el organismo encargado de velar por esto es el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, cartera que está abordando estos temas de seguridad a través de las
medidas señaladas por su ministra y por el Presidente de la República.
Por lo tanto, convocar al Consejo de Seguridad Nacional es exactamente lo mismo que convocar a
lo que defendía la dictadura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 22 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme
La señorita RIQUELME (doña Marcela) .-
Señorita Presidenta, cómo no intervenir en este proyecto que tiene tan buena finalidad. Cuando la
cancha esté igualada, podemos hablar de méritos, pero mientras la cancha no esté igualada,
tenemos que hablar de paridad. ¿Tan difícil es entender eso? Hoy, haciendo una analogía
futbolística, vemos un partido de fútbol en que un equipo tiene once jugadores y el otro tiene solo
cinco.
Pasemos a otras cifras. Solo el 7 por ciento de los egresados de pregrado en nuestro país son
mujeres; es la cifra más baja de los países que integran la OCDE. Por otra parte, las mujeres que
cursan un magíster son solo el 29 por ciento del total de quienes ingresan. ¿O no se pregunta, mi
estimada diputada de enfrente, por qué es la única mujer en esa bancada? Pregúntense por qué,
en nuestra bancada, somos tantas. ¿Acaso alguien va a dudar de nuestro mérito? A nosotras nos
costó, con su permiso, señorita Presidenta, la cresta llegar a esta Sala. Y todas estamos en este
lugar gracias a la paridad y a nuestros méritos.
(Aplausos)
No podemos dudar de aquello. ¿Qué daño hace buscar más espacios para las mujeres?
¿Cuál es el daño? ¿Cuál es el efecto? ¿Cuál es la consecuencia? No solo pensemos en una votación
pura y simple, pensemos en las consecuencias de nuestra votación, pensemos a quién le estamos
cerrando las puertas.
Todos tenemos hijas y nos gustaría que ellas tuvieran una cancha igualada al momento de elegir
qué estudiar o en qué trabajar. A todos nos gustaría eso y no dudo de que a quienes están
enfrente también les gustaría que sus hijas tuvieran las mismas oportunidades que sus hijos,
porque en el mundo en que vivimos la mayoría de los chilenos no tiene oportunidades iguales.
Repito: el 7 por ciento de las tituladas de pregrado en las carreras científicas son mujeres y, por su
parte, solo el 29 por ciento de la matrícula de magíster corresponde a mujeres. ¿Me van a decir
que eso es porque no tenemos mérito? No, no es por esa razón. Apelo sobre todo a aquellos que
tienen hijas que tienen grandes sueños, por ejemplo, el sueño de ser astrónoma, como María
Teresa Ruiz ; grandes sueños de llegar a ser bioquímica, como Sofía Valenzuela , secretaria
regional ministerial y también doctora en Recursos Naturales. El gran sueño de ser una de esas
mujeres que marcan una diferencia, como la doctora Michelle Bachelet ; ser de esas mujeres que
logran cambiar la historia de nuestros países.
Esas mujeres tuvieron una oportunidad que la mayoría de las chilenas no tienen. Por eso, nuestra
tarea en esta Sala es legislar para que las condiciones de sus hijas, de nuestras hijas y de las hijas
de todos los que nos están mirando sean en justicia igual para todos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 23 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un seguro
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y
modifica el Código del Trabajo para estos efectos, correspondiente al boletín N° 15708-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda ya están
rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24
de abril de 2023, ocasión en que se rindieron los infor mes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social, y de Hacienda.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, tuve la oportunidad de participar en la discusión en la Comisión de Hacienda
sobre el proyecto que dio origen a la ley No 21.063, también conocida como “ley Sanna”.
Dicho cuerpo legal ha permitido que padres y madres con hijos e hijas afectados por una condición
grave de salud reciban un alivio económico y también laboral para poder dedicarse al cuidado y
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 24 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acompañamiento de sus niños y niñas cuando estos más lo necesitan, pues aquellos padres han
podido ausentarse justificadamente de su trabajo durante un tiempo determinado, siempre bajo la
finalidad de prestar atención y cuidados a sus hijos, recibiendo durante ese período -esto es muy
importanteun subsidio que remplaza total o parcialmente su remuneración.
En ese sentido, tenemos una normativa que ha funcionado y que ha otorgado efectivamente
asistencia a las familias que más lo necesitan. Pero, independiente del buen funcionamiento del
seguro de acompañamiento y del apoyo que ha significado para miles de familias, las leyes
siempre son perfectibles y mejorables.
Así como la pandemia y la crisis sanitaria producto de la covid-19 permitieron identificar aspectos
que son mejorables, los que se asocian a los tiempos de duración de los tratamientos y,
adicionalmente, a los contextos en que se requieren mayores cuidados debido a la necesidad de
enfrentar enfermedades contagiosas, también requieren herramientas en la normativa legal para
proteger a los niños y niñas que se benefician con el seguro.
Uno de los deberes del Estado y, más aún, un deber que tenemos nosotros como parlamentarios
es legislar constantemente buscando el bien común de las personas, hecho que a veces dejamos
pendiente por problemas de división y rencillas políticas individuales.
En este proyecto tenemos el mejor ejemplo de una política que favorece a las personas, que si
bien ha tenido buenos alcances, es perfectible en aspectos tales como el aumento del número de
días cuando un niño o niña esté afectado por cáncer o por trasplante de órgano, la adecuación de
la normativa en caso de pandemia, la regulación de la duración del permiso en caso de
fallecimiento o ausencia de uno de los progenitores, la eliminación del período de carencia, el
aumento de días de otorgamiento de una licencia médica, el establecimiento de un fuero laboral
para las personas que hacen uso de la licencia Sanna . Me detengo en este punto, considerando
que es de especial relevancia el hecho de que los padres, luego de transitar este verdadero vía
crucis y volver a su trabajo, son despedidos. Por eso es necesario este fuero laboral que los
proteja.
Otros aspectos que perfeccionan la normativa son el establecimiento de una única entidad
administradora del fondo Sanna , la administración y la fiscalización del uso de los recursos por
parte de instituciones y entidades participantes en la gestión del seguro.
Es por eso que debemos apoyar este tipo de proyectos: por la defensa de los derechos de los
trabajadores, de las personas, de los niños y niñas; por que sus padres se vean protegidos en
estos casos tristes en que debe existir cuidado y preocupación por la salud de ellos.
Por tal razón, votaré a favor esta iniciativa, así como también lo hará mi bancada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 25 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN APOYO DE PEQUEÑOS VITICULTORES
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 696)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor del proyecto de resolución.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para hablar en contra.
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, no quiero que esto se malentienda. No es que quiera hablar en contra de
incentivar el trabajo de los vitivinicultores de la Región de Ñuble ni de ninguna otra región. Sin
embargo, proteger y fomentar ciertas actividades de libre comercio no han sido precisamente en
beneficio de estos vitivinicultores.
La cepa país, en particular, y la moscatel de Alejandría son las que mayormente se transforman en
uva vitivinícola. Los intermediarios tienen mucha injerencia en la comercialización, por tanto, los
precios bajan.
Además, en Ñuble hay pocos lugares de recepción de la uva vinífera y, por ende, menor
competencia, lo que también disminuye los precios.
Asimismo, existe un dispar poder de negociación. Hay contratos tipo que, además, tienen
cláusulas de arbitraje.
Todo ello redunda en un menor precio de la uva vitivinícola por parte de los pequeños agricultores.
Las conclusiones a las que podemos abordar es que no se considera en la variable de la calidad
del vino la calidad de la uva dentro del precio. Además, que el instrumento para medir el precio de
referencia en la práctica no está siendo aplicado.
Estas no son observaciones ni conclusiones mías, sino de la Fiscalía Nacional Económica.
¿Qué han dicho Odepa e Indap al respecto? Odepa está reactivando las actividades de difusión
presencial, retomando reuniones –por ejemplo, en Ñuble- para comunicacionalmente incentivar la
fiscalización -en este caso del servicio- a la comercialización. Por su parte, Indap , mediante el plan
Siembra por Chile, benefició el año pasado a 1.700 usuarios por un monto total cercano a los 500
millones.
Esto es un problema cuando dejamos todo al libre mercado. Estos agricultores no pueden competir
en la ley de la oferta y la demanda, y necesitan apoyo del Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 26 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE PROTECCIÓN EN MATERIA DE SALUD
Y PREVISIONAL PARA ACTIVIDAD ARTESANAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 391)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, simplemente quiero agradecer la visibilidad que está dando este tema el
diputado Félix Bugueño . Vengo de la Región de O'Higgins, región del cobre, artesanos, orfebres
en cobre y los quiero invitar a todos a una bancada que estamos formando en conjunto con el
diputado Hotuiti Teao , que es la bancada por la artesanía.
Por lo tanto, los invito a acercase para que podamos suscribir la bancada por la artesanía y
finalmente demos un apoyo real a nuestros artesanos a lo largo de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORA ISOLINA DE LAS NIEVES
JEREZ TAMAYO Y DE SEÑOR ALFREDO HERNÁNDEZ OJEDA , DESTACADOS
DIRIGENTES SOCIALES Y VECINALES DE LAS COMUNAS DE RANCAGUA Y
CASTRO, RESPECTIVAMENTE
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor  Presidente,  quiero  solicitar  que  se  guarde  un  minuto  de  silencio  -creo  que  está
consideradopor el sensible fallecimiento de doña Isolina de las Nieves Jerez Tamayo, histórica
dirigenta de la población Diego Portales , de Rancagua, y expresidenta de la Unión Comunal de
Juntas de Vecinos.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 27 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hago esta petición en representación de todos mis colegas del distrito 15: las diputadas Natalia
Romero y Marta González , y los diputados Diego Schalper y Raúl Soto , quienes estamos
contestes en reconocer a nuestra querida Isolina .
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Señora diputada, efectivamente, la petición que usted ha formulado se socializó con todos los
Comités, y a ello vamos a proceder.
Honorable Sala, a solicitud de la diputada Natalia Romero y del diputado Fernando Bórquez , y de
todas las diputadas y de todos los diputados que así lo han solicitado, la Sala de la Corporación
guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de la señora Isolina de las Nieves Jerez
Tamayo y de don Alfredo Hernández Ojeda , ambos destacados dirigentes sociales y vecinales de
las comunas de Rancagua y de Castro, respectivamente.
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONDENA A AGRESIONES CONTRA DIPUTADA MARISELA SANTIBÁÑEZ Y
OTROS PARLAMENTARIOS
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, en virtud de lo dispuesto en los números 5 y 7 del artículo 55, en el artículo 90 y
demás aplicables de nuestro Reglamento, quiero decir que somos muy consecuentes al rechazar y
repudiar este acto como Cámara de Diputados, pero seríamos muy cínicos si siguiéramos
practicando la misma forma de política.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 28 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿A qué me refiero? A que los discursos de odio parten aquí. Nosotros somos los instigadores de
ese odio. Eso ha hecho que personas como el señor que está allá afuera tengan un discurso
desvergonzadamente ofensivo, porque nosotros hemos dado espacio para ello. En ese sentido,
quiero invitar a los colegas a cuidar nuestros discursos por…
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Como entenderán, yo no soy miembro titular de la Mesa. Se han informado los hechos a los
titulares de la Mesa y al Secretario General. Obviamente, los Comités también están en
antecedentes para tomar las acciones necesarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRIORIZACIÓN DE IGLESIAS DE CULTO CRISTIANO PARA RECEPCIÓN DE
TERRENOS EN COMODATO (Proyecto de resolución N° 800)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, gracias a Dios la iglesia se ha separado del Estado. Eso ocurrió en 1925. No
hace falta estudiar historia, porque es un hecho que debiéramos conocer si estamos aquí y si
aprobamos cuarto medio.
La separación de la iglesia con el Estado es tan relevante, estimados colegas y terraplanistas de
enfrente, que favorecer una iniciativa como esta deja en desmedro a otras organizaciones
sociales.
Lo que dice este proyecto es priorizar. Como no hay registro respecto de los fondos que se
entregan a las iglesias, déjenme decirles que hace cinco años se entregaba, solo por parte del
Estado, 8.500 millones de pesos en aportes y subvenciones. Eso equivale a más de quinientas
viviendas sociales. Ojo, ese el aporte que se hacía hace cinco años a las iglesias, las cuales
además se financian con el diezmo y con otros aportes particulares. La Iglesia católica hace más
de cinco años recibía 10.000 millones de pesos por dichos aportes.
No somos un Estado pluriconfesional ni tampoco un Estado confesional. Las iglesias solo por
concepto del Ministerio de Educación reciben 38.000 millones de pesos. Recibieron 48 propiedades
durante el gobierno de la Presidenta Bachelet y 45 durante el gobierno del Presidente Piñera. Por
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 29 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo tanto, no corresponde priorizar a las iglesias por el hecho de ser iglesias, sino que corresponde
que la prioridad de la entrega de viviendas sociales sea de acuerdo a los requerimientos sociales,
a las distintas organizaciones que trabajan en ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
SOLUCIÓN A EXTERNALIDADES NEGATIVAS DE ACTIVIDAD MINERA EN
COMUNA DE MACHALÍ Y EXTENSIÓN DE ROYALTY A COMUNA DE RANCAGUA
El señor MULET (Presidente accidental).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al
Comité del Frente Amplio, Revolución Democrática , Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, hace unas semanas, esta Cámara vivió un momento histórico al aprobar y
despachar el proyecto de ley de royalty minero, que permitirá generar más recursos para nuestras
comunas, los cuales esperamos que vayan a mejorar la calidad de vida de quienes las habitan.
Sin embargo, mi alegría no es completa. Rancagua, capital de la Región de O´Higgins, no recibirá
dinero por concepto de comuna minera ni por equidad territorial.
Rancagua es mi comuna natal y con propiedad puedo decir que su desarrollo y vida giran en torno
a la actividad minera. La historia de la capital regional no se limita a la Batalla de Rancagua, mal
llamada “desastre”, compañeras y compañeros. Cómo olvidar que fue el 11 de julio de 1971
cuando  el  Presidente  Salvador  Allende  proclamó,  en  nuestra  Plaza  de  Los  Héroes,  la
nacionalización del cobre.
La vida de las y los rancagüinos históricamente se ha desarrollado en torno al rubro minero.
Poblaciones completas se levantaron en la época de la Braden Copper Company, previo a la
nacionalización del cobre.
La tragedia más grande de la historia minera en el mundo hasta el día de hoy se vivió en la mina
ubicada en Machalí e impactó a más de trescientas familias que perdieron a sus jefes de hogar,
muchos de ellos de la comuna de Rancagua, lo que derivó en lo que hoy se conoce como
población Las Viudas.
En este hemiciclo quiero dejar en claro que, si bien el yacimiento subterráneo se encuentra en la
comuna de Machalí, las externalidades de sus procesos productivos se viven en diferentes
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 30 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunas de la región. Además de Rancagua tenemos a El Olivar, Codegua , Coltauco y Doñihue ,
entre otras. Por eso hemos expresado en todas las instancias nuestra preocupación para que esta
situación sea analizada y corregida.
El Fondo de Comunas Mineras contempla a 32 comunas, entre las que se repartirán 55 millones de
dólares. Creemos firmemente que existe espacio para que los antecedentes relativos a las
externalidades en Rancagua y las comunas mencionadas sean objeto de análisis por parte de
Cochilco y del Ministerio de Minería.
Cómo no citar al gran dirigente sindical Rodolfo Seguel , quien nos señaló hace poco: “Rancagua
es la casa grande del cobre”.
Royalty para Rancagua es lo que pedimos y seguiremos pidiendo desde este hemiciclo. Esta
batalla la ganaremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 31 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pido a las personas que están en las tribunas que guarden silencio.
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, saludo a todos mis colegas presentes, y especialmente a los terraplanistas de
enfrente.
(Manifestaciones en la Sala)
A propósito de la evaluación docente, hay varios colegas que requieren evaluación parlamentaria.
Ojalá nos hicieran una evaluación a nosotros, como lo hacen con los profesores, al menos para
saber si leemos los proyectos de ley.
¿A quién defiende o a quién protege este proyecto? La iniciativa está exigiendo que los médicos y
los servicios de salud tengan un seguro. Sin embargo, todos los médicos tienen seguro; todos los
médicos contratan seguros. El Colegio de Matronas, que representé durante mucho tiempo,
también tiene seguros para las matronas. Los que muchas veces no tienen seguro son las
enfermeras, los tens, los auxiliares y otros funcionarios. Sin duda está bien que tengan seguro,
pero ¿a quién le estamos protegiendo los intereses? ¿Estamos protegiendo los intereses de las
víctimas? No, no estamos protegiendo los intereses de las víctimas.
He sido abogada durante muchos años de mi vida. Cuando defendía a una persona que había sido
víctima de alguna negligencia en un servicio público, había que ir al Consejo de Defensa del
Estado y, después, buscar un abogado particular, porque la Corporación de Asistencia Judicial no
toma este tipo de causas. Eso es carísimo. Me atrevería a decir que el costo para sostener una
causa de estas características es superior a 1.000.000 de pesos o 1.500.000 pesos, solo como
monto fijo. ¿Qué víctima tiene capacidad de pagar eso? Ninguna. Y hasta ese momento, el seguro
no opera. ¿Sabe por qué? Porque el seguro cubre al médico o a la clínica y les da asesoría jurídica,
lo que implica esperar hasta la última instancia para el pago del seguro.
Por lo tanto, pensemos a quién estamos protegiendo y busquemos sistemas más rápidos para
llegar a un acuerdo. Esto no considera a las clínicas o establecimientos privados, puesto que en
ese caso hay que pagar la mediación. Hoy, un mediador cobra alrededor de 200.000 pesos solo
por la primera sesión, y cobra por sesión. Por lo tanto, no sirve solamente con tener un seguro.
También tenemos que crear mecanismos para que las víctimas accedan a un procedimiento más
expedito para el pago por negligencias o daños causados.
Vuelvo a preguntarme qué intereses estamos protegiendo. He conocido muchísimos casos de
negligencia a lo largo de mi carrera. En ninguno hubo un médico que no pagara, porque los
médicos generalmente tienen recursos. Lo digo con todo respeto y cariño. Mi hijo es médico y mi
hija estudia medicina. ¿Cómo no voy a tener respeto por su profesión? A las clínicas tampoco les
ha faltado dinero para pagar.
Me parece bueno que exista este seguro -estamos avanzando-, pero no estamos protegiendo a las
víctimas. Es hacia allá donde tenemos que apuntar.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 32 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto está incompleto. Debemos buscar un mecanismo que permita que las víctimas
accedan a un pago más expedito de estos seguros; también debemos poner atención a aquellos
seguros que incluyen procedimientos de asesoría jurídica. No puede ser que el seguro que paga
sea el mismo que preste la asesoría jurídica, porque es juez y parte y mira por sus propios
intereses. Por lo tanto, jamás va a querer pagar. Defiende la causa, esperando no pagar el
resultado; hace que el seguro colapse, porque el propio seguro tiene intereses contradictorios.
Los invito a legislar sobre eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ERECCIÓN DE MEMORIAL EN HOMENAJE A TRABAJADORES DE MINA EL
TENIENTE FALLECIDOS A CONSECUENCIA DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13062-24)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir un memorial en
homenaje a los trabajadores de la mina El Teniente fallecidos como producto de catástrofes
naturales o accidentes del trabajo, entre los años 1905 y 2019.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la palabra
hasta cuatro diputadas y diputados, por hasta dos minutos y treinta segundos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Raúl Soto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 107ª de la legislatura 367ª, en martes 19 de noviembre de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 33 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, quiero partir esta corta intervención pidiendo royalty para Rancagua y para
toda la Región de O’Higgins.
El suceso más importante de la historia de Sewell fue la tragedia del humo, una tragedia que
ocurrió el 19 de junio de 1945. Es la peor tragedia minera que ha existido en nuestro país y una de
las peores en el mundo.
Simplemente, quiero relatarles lo que dijo Rosa Ubilla , una de las personas que estuvo en el lugar:
“Cuando fue la catástrofe del humo, que fue el 19 de junio de 1945, nosotros estábamos
durmiendo, y mi mamá nos despertó a todas nuestras hermanas y dijo “a levantarse, porque fíjese
que han pasado ocho camillas”, y nos levantamos y ya no eran ocho. Después eran dieciocho,
después eran ochenta, después eran cien, después eran doscientas…”. Murieron 365 obreros, todo
un turno de trabajo. Esa cifra marcaba el 30 por ciento de los trabajadores que había en ese
momento en la mina El Teniente, que pertenecía a la empresa norteamericana Braden Copper
Company . Eso dejó marcada a toda una generación.
Hoy en día este accidente se recuerda en el cementerio de Rancagua con cruces blancas, que
recuerdan a cada una de las víctimas que fueron rescatadas luego de diez horas.
Para quienes leyeron La vida simplemente, de Óscar Castro , o Sub Terra , de Baldomero Lillo,
recordarán la importancia que tenía la combustión dentro de los yacimientos.
Durante el incendio se esparció por todo el yacimiento una capa de humo formada por hollín,
carbón, hidrocarburos y monóxido de carbono. Una vez comenzado, el incendio no podía
apagarse, porque no existían llaves de agua. Esto implicó medidas importantísimas a todo el nivel
mina, rescatándose, aparte de los trabajadores, la formación del Departamento de Seguridad e
Higiene Industrial.
No les hemos dado un justo reconocimiento a estos y a otros trabajadores, como tampoco les
hemos dado un justo reconocimiento a sus familias. Por eso, creemos necesario no solo esto, sino
también levantar políticas al respecto.
Royalty para Rancagua.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RENUNCIA DE LOS INTEGRANTES DE LA MESA
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 34 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, la licencia es un derecho. Licencia viene de permiso, y el permiso es a favor del
trabajador, así como las vacaciones también son un derecho de la persona que lo recibe.
Por lo tanto, es renunciable, salvo en los casos en que la ley expresamente lo señale (artículo 4 del
Código del Trabajo).
En este caso, el permiso es renunciable, por lo que el diputado puede venir a votar sin ningún
impedimento legal.
Por lo tanto, es renunciable esencialmente, salvo que la ley, en casos especiales, disponga lo
contrario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 35 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, quiero felicitarla por su nombramiento. Me alegro muchísimo por ello y le
deseo el mayor de los éxitos. También quiero saludar, por su intermedio, señorita Presidenta, al
ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Este proyecto busca complementar determinadas normas, como las ya aprobadas en la ley N°
21.494, que tiene por objeto sancionar penalmente a quienes ingresen elementos prohibidos en
establecimientos penales, sin perjuicio de que el ingreso de elementos prohibidos en las cárceles,
entre ellos tecnología de comunicación, ya es parte del mapa delictual en nuestro país.
Sin ir más lejos, el 2022 presentamos el proyecto de resolución N° 346, mediante el cual se
solicitaba al Ejecutivo incorporar medidas para el bloqueo de señal telefónica en las cárceles. Son
muchos los casos de estafa y de secuestro de cuentas de WhatsApp que se originan desde
recintos penitenciarios. Según datos estadísticos, el 99 por ciento de los delitos de estafas
telefónicas provienen de las cárceles.
Sin embargo, me gusta más su idea, ministro, por intermedio de la señorita Presidenta; lo que
conversamos en la mesa de cárceles. Me gusta mucho la idea de que podamos tener teléfonos
públicos, porque eso va a permitir también un mejor control y un mejor flujo respecto de aquellas
llamadas.
Estamos abordando un tipo de delito que es una preocupación que en mi distrito se acrecienta por
la presencia de bandas criminales, como el Tren de Aragua, en la cárcel concesionada de
Rancagua, situación que si bien está controlada, incide negativamente en la percepción de
seguridad de las y los ciudadanos de la Región del Libertador Bernardo O'Higgins.
No obstante, debemos dar la discusión de este delito con altura de miras, sin mentiras y sin querer
sacar réditos políticos. Lo importante aquí es la solución y la sanción para quienes cometen delitos
y facilitan el ingreso de tecnologías; esto, en idea legislativa, en la búsqueda de prever estafas
telefónicas o comisión de delitos asociadas al uso de medios tecnológicos, tipificando el delito de
tenencia de celulares, chips telefónicos e intercomunicadores, con lo cual no solo se busca
sancionar a las personas privadas de libertad, sino también a quienes son cómplices de dichos
actos.
Ministro, por intermedio de la señorita Presidenta, aprovecho de hacerle el llamado para que
continuemos con el excelente trabajo llevado a cabo en la mesa de cárceles, instancia en la cual,
sin duda, estamos avanzando de manera transversal en lo que nuestro país necesita.
Finalmente, por su intermedio, señorita Presidenta, quiero contestarle al diputado Benavente , que
también se va después de que interviene. Este proyecto sí es importante y la seguridad sí es
importante; pero ¿sabe cuántas personas hay privadas de libertad en nuestro país? Cuarenta y
cinco mil personas. ¿Saben ustedes cuántas personas reciben la PGU en nuestro país? Un millón
quinientas mil. Ese es un tema que nos demanda la ciudadanía. No debemos evadir la discusión de
la reforma de pensiones; ese es un tema que demandan los chilenos y chilenas.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 36 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14068-01)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la subsecretaria de Agricultura, quien estuvo muy
involucrada en la tramitación de este proyecto. Asimismo, agradezco el trabajo que se hizo en la
Comisión Mixta, el cual hay que valorar muchísimo.
Aquí hay dos cosas muy relevantes. En primer término, retrocedimos cuarenta años en cuanto a
infraestructura de los canales de riego, de las bocatomas y de todos los elementos de medición
tecnológicos, dada la inundación que sufrimos, especialmente en las regiones de O’Higgins, del
Maule y otras.
Esa inundación causó un tremendo retraso en lo que existía hasta ese momento, y se va a requerir
de una importante inversión de parte de los privados para su recuperación. Pero el Estado no
quiso estar ausente. Por eso, a pesar de que muchos de estos procesos son de privados, estamos
invirtiendo en ellos para recuperar el riego, porque recuperando el riego, recuperamos nuestra
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 37 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agricultura. Pero también tenemos que recuperar los suelos.
Por lo tanto, es muy importante el esfuerzo que está haciendo el Ejecutivo en inversión.
En segundo lugar, hay que valorar el esfuerzo que se hizo para aumentar el presupuesto que se va
a destinar para estos proyectos. Esto lo discutimos en la Comisión Mixta. Los senadores de todos
los sectores políticos, de manera transversal, apoyaron el acuerdo, mientras que los diputados de
la derecha de esta Cámara, especialmente los diputados Coloma y Moreno , insistían en aumentar
este presupuesto para los llamados “medianos”.
Señorita Presidenta, esos no son medianos, porque tienen ventas por sobre 50.000 UF anuales en
promedio, lo que corresponde a más de 1.800 millones de pesos. ¿Esas son ventas de un mediano
o de un pequeño agricultor? No, señorita Presidenta.
Los intereses que se trataban de resguardar eran los de los grandes agricultores, de los que tienen
recursos. Es nuestro deber abogar por quienes no tienen recursos propios o los tienen en menor
medida, para recuperar la capacidad de riego de nuestros territorios agrícolas.
Por eso, por su intermedio, Presidenta, invito a esta Sala a aprobar este acuerdo de la Comisión
Mixta, donde pudimos apreciar la realidad de distintos territorios a través de quienes los
representamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos
13657-07 y 14015-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 38 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señorita RIQUELME (doña Marcela) .-
Señorita Presidenta, podemos ver dos problemas importantes al momento de legislar sobre esta
materia, estableciéndose dos ideas controversiales, aparte del efectivo aumento de las penas.
Primero, la eliminación del límite de la flagrancia hasta que este termine la usurpación del terreno
o propiedad, cuestión que altera la naturaleza jurídica de la flagrancia, que viene del latín flagrans,
que significa “en ardiente”, “en caliente”, mientras el delito está aún en llamas, lo que altera
totalmente su naturaleza jurídica.
Segundo, genera la figura de legítima defensa privilegiada para la ocupación violenta.
Les pido a los colegas que realmente tienen interés en esto que escuchen. Cuando vemos la
legítima defensa privilegiada y la modificación, si nos vamos a las páginas tres y cuatro del
comparado, veremos que esta legítima defensa privilegiada se aplica a los siguientes delitos:
secuestro, sustracción de menores, violación, violación de un menor de edad, violación impropia y
parricidio. Es decir, se aplica a delitos cometidos contra las personas.
Sin embargo, a través de este proyecto se quiere insertar un delito contra la propiedad dentro de
esta legítima defensa, lo que se desmarca totalmente del c oncepto de legítima defensa
privilegiada. Entonces, se quiere introducir en esta figura, en este punto, el delito de usurpación,
es decir contra la propiedad.
Es más, si vamos a la página ocho del comparado, constataremos que se sustituye la figura del
artículo 457 del Código Penal, y se señala: “Al que, con violencia o intimidación en las personas o
fuerza en las cosas, ocupare -¡ojo!total o parcialmente un inmueble, sea público o privado -¡ojo!-,
de forma permanente o transitoria…”, va a tener una pena de 541 días a tres años.
A lo mejor, podemos decir que eso está bien, porque estamos protegiendo el derecho de
propiedad. Pero esperen un momento, ya que en la página nueve del comparado, si nos vamos al
artículo 458 que se propone, encontraremos que se eliminan los tres supuestos, o sea, sin
violencia, sin intimidación, sin fuerza. ¿Y qué hago? Ocupo total o parcialmente un bien público o
privado de manera permanente o transitoria. O sea, si voy a hacer un pícnic a la plaza, la pena
que voy a tener sería de 61 días a 540 días. Si ustedes dicen esto está bien, entonces yo voy a
hacer un pícnic a las plazas. Pero esto está mal, esto es pésimo, porque si ustedes se fijan en esta
figura, si elimino esto, las personas que están ocupando sus casas o que están instalándose en las
plazas van a tener una pena de presidio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 39 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros y a la subsecretaria.
Hemos abordado este tema en otras ocasiones. Qué gusto da el tener un ministro que sabe de
reinserción y que aborda con valentía un tema al que todos los gobiernos le hacen el quite: la
construcción de cárceles.
Aquí no se trata de izquierdas ni de derechas, aquí se trata de pensar en la seguridad ciudadana.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 40 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Cómo podemos invertir en seguridad ciudadana sin apuntar necesariamente a contar con más
carros policiales y más armamento? A través de esa herramienta llamada reinserción.
Ese es el trabajo que ha hecho la mesa de cárceles, que convocó el diputado Andrés Jouannet y
que está integrada transversalmente. Allí, majaderamente, he contado la experiencia del coronel
de Gendarmería Gonzalo Hermosilla, de Rancagua.
Me alegro mucho de que esté el ministro de Hacienda en la Sala para que la billetera fiscal
financie el presupuesto que se requiere para actuar en este tema.
Quiero relevar una situación que para nosotras las mujeres es muy importante. El medio digital
BioBioChile publicó un reportaje que dice que las mujeres privadas de libertad en cárceles públicas
se enfrentan a precarias condiciones que ponen en riesgo su salud ginecobstétrica. Esta
investigación dice que más de la mitad de la población penal femenina no se realizó el PAP ya en
el año 2020 y hay centros en los que tres de cada cuatro mujeres no han podido acceder a
controles ginecológicos.
¿Cuántas matronas trabajan en los distintos centros a lo largo del país? Solo once matronas, es
decir, hay una profesional por cada trescientos ochenta internas.
Este es un tema que debe preocuparnos a todos, porque efectivamente nos interesan las
consecuencias que puede tener el cáncer. Si realmente estamos preocupados de nuestra salud
reproductiva, debemos pensar en la adecuación de los espacios en las cárceles públicas para las
mujeres, especialmente para aquellas que están criando a sus hijos, porque no tiene nada que ver
el rol de la maternidad con la privación de libertad.
Por lo tanto, tenemos que crear las condiciones adecuadas para proteger la salud sexual y
reproductiva de las mujeres privadas de libertad. Haré llegar al ministro el reportaje que he
señalado.
Reitero mis felicitaciones al ministro por el trabajo a conciencia que realiza, pensando siempre en
la reinserción, pues ese es el secreto para combatir la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 41 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, saludo a la autora de este proyecto, mi compañera y amiga la diputada Érika
Olivera , y a su equipo por la redacción, la preparación y el trabajo que ha habido detrás. He
podido acompañar a Érika a diversos lugares donde ha expuesto y ha presentado el acoso laboral
como un problema social.
A diciembre de 2022 teníamos una cifra de 2.827 denuncias por acoso laboral. Pero entre los años
2017 y 2021 la Dirección del Trabajo ya había contabilizado 9.178 acciones de esta misma
naturaleza.
En mi distrito, específicamente en la Región de O’Higgins, podemos hablar con mucha tristeza del
caso de Jennifer Peña , una TENS del Hospital Regional de Rancagua que con solo 26 años de edad
se quitó la vida al interior del mismo recinto.
Pero ese no ha sido el único caso. Además, lamentablemente, como siempre lo cuenta Claudia , la
hermana de Karin Salgado, quien le dio el nombre a este proyecto, este acoso afecta de una
manera importante y preponderante a los trabajadores de la salud. Y aquí nos preocupa
muchísimo lo que vaya a ocurrir con los trabajadores de la salud que eventualmente serán
despedidos tras la covid-19, porque sabemos que existe una sobrecarga de trabajo en el sector -
público y privadoque hace que el elemento del acoso, del hostigamiento, de la sobrecarga laboral
sean pan de cada día.
Este proyecto viene a establecer una regulación efectiva, agregando conceptos como: “dentro del
deber de seguridad o de protección del empleador”, haciendo mención expresa de la salud física y
mental de los trabajadores; a hacerse cargo de esto a través de procedimientos de intervención
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 42 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
psicológica a las víctimas.
Si se trabaja en un buen protocolo, en un buen reglamento interno, los elementos probatorios que
el día de mañana estos trabajadores tendrán en un tribunal serán efectivos. Para ello se requiere
el trabajo conjunto del Ministerio de Salud, del Ministerio del Trabajo y de la Dirección del Trabajo
en esta materia para que como Estado demos el ejemplo a nuestros trabajadores en lo referido al
trato laboral digno y justo.
Por Karin Salgado , por su hermana Claudia , quien ha llevado esta lucha; por tantas madres,
padres, hermanos e hijos que han sufrido la pérdida de algún familiar por acoso laboral, vamos a
probar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
AUTORIZACIÓN A IGLESIAS DE DIVERSA DENOMINACIÓN A FONDOS
ESTATALES PARA FINANCIAMIENTO DE LABORES DE BENEFICENCIA
(Solicitud de resolución N° 467)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, quiero saludar a todas las señoras y a los caballeros de la agrupación loteras
de Machalí y a los vecinos de las poblaciones O’Higgins y El Escudo, de Rancagua, que nos
acompañan desde las tribunas.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 43 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra, al ministro y al director nacional del
Senapred.
¡Qué importante es que aquellos terraplanistas que negaban el cambio climático hoy estén
preocupados por sus efectos!
Si hablamos de medidas, tenemos miles de millones de pesos del Estado invertidos en obras,
viviendas, bonos, alimentos, ayudas. Es insuficiente, es cierto; pero no todo lo solucionamos con
recursos económicos. De eso hablamos cuando nos constituimos en terreno la Comisión de
Agricultura y también la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos.
¿Y qué pasa si se vuelve a construir donde mismo? Bueno, necesitamos, estimados colegas,
sanción efectiva para empresas como Galilea o como la que construyó en las dunas de Concón.
Hoy es importante la creación por parte del Presidente de la República del Consejo Nacional de
Desarrollo Territorial, ceremonia a la cual asistí hoy, el cual establecerá por primera vez una
política nacional de ordenamiento territorial, algo que no se hizo en el gobierno pasado, ni en el
anterior, ni en el anterior a eso. Ahora se está haciendo.
Requerimos sanciones para la empresa sanitaria. No estuve en el barro, sino en la mierda,
estimados colegas; ahí mismo, específicamente donde se salió la planta de tratamiento de aguas
servidas. Ahí estuve con los vecinos.
Reitero que necesitamos sanciones para empresas sanitarias irresponsables que no se preocupan
de la mantención de aquello.
¿Qué pasa si los ríos se vuelven a salir? Apliquemos criterio y sanciones para alcaldes que
autoricen o toleren la extracción ilegal de áridos, pues.
¿Y qué pasa si el agua se lleva de nuevo los caminos? ¿Compramos equipos? Es suficiente.
Meteorología erró en el cálculo por falta de instrumentos. Y lo mismo con la DGA. Resulta que para
el Maule se pronosticaron 265 milímetros para el primer evento, y hubo 732 milímetros. Tenemos
diferencias de más del 100, 200, 300 por ciento, porque faltan equipos, y en eso no invirtió ni el
gobierno pasado ni ninguno de los anteriores.
¿Cómo apuramos la reconstrucción? Con más gestión directa.
Recuerdo cuando había más trabajadores en el MOP, cuando había gestión directa en ello. Estuve
ahí con mis compatriotas que represento, con ustedes, con los directores y con el Presidente.
Serán integrados a los Cogrid gracias a un oficio que…
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 44 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para disminuir a tres minutos el tiempo de las intervenciones, conforme a lo
solicitado por el diputado Rathgeb ?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, hemos abordado este proyecto de ley en la Comisión de Emergencia, Desastres
y Bomberos a propósito del inicio de la lamentable temporada de incendios forestales. Es
inminente que tendremos una temporada de incendios forestales muy dura y muy ruda, por lo que
es importante que lo tengamos presente cuando discutamos el presupuesto del Ministerio de
Agricultura, de la Conaf, del SAG y de los demás organismos involucrados en la materia.
Este proyecto les da a las juntas de vecinos atribuciones en la prevención de incendios forestales.
¿Cómo ello no va a ser importante si la única forma de combatir la proliferación indiscriminada de
incendios forestales es el buen trabajo de prevención?
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 45 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En  la  Comisión  de  Emergencia,  Desastres  y  Bomberos,  representantes  del  Senapred  nos
informaron sobre las acciones de prevención que se están realizando. Sin embargo, nuevamente
tenemos una reducción importante de algunos presupuestos, lo que nos preocupa sobremanera
respecto de las acciones de prevención que puede realizar el Senapred en esta materia.
No existe personal suficiente para construir los cortafuegos necesarios que impidan la proliferación
de estos incendios. Es una materia que a lo mejor a muchos representantes de la capital o de
determinadas regiones no les importa tanto, pero en las regiones de O’Higgins, del Maule, de
Ñuble y del Biobío nos hemos visto fuertemente afectados por los incendios forestales.
Esta labor de prevención en ningún caso puede implicar combate a los incendios forestales,
puesto que las juntas de vecinos no tienen capacitación idónea ni personal ni material suficiente
para realizar una labor para la que solo están preparados Bomberos y la Conaf.
Les pido a todos aprobar el proyecto, porque vamos a necesitar combatir los incendios forestales.
Hubo lluvias; mi región se ve hermosa; nuestros cerros se ven hermosos, verdes, pero ese verde
se va a secar, y cuando eso ocurra, va a ser material para que proliferen los incendios.
A lo que apunta este proyecto es a dotar de determinadas facultades a las juntas de vecinos, sin
que corran riesgo las vidas de quienes las integran, puesto que no harán labores de combate
forestal.
Nuevamente, llamo a votarlo a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 46 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en
miércoles 18 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señorita RIQUELME (doña Marcela) .-
Señor Presidente, antes de iniciar mi intervención, quiero recordarles a todos mis compañeros
parlamentarios que este aparato que está aquí se llama micrófono y sirve para amplificar nuestra
voz.
Por lo tanto, no es necesario gritar para que podamos escucharnos. Que el poder sea de nuestras
ideas y no del tono de nuestra voz; la convicción no está en el tono de la voz ni en quien grita más
fuerte.
Por la salud de quienes estamos aquí, agradecería que utilizáramos el micrófono en vez de gritar.
Ahora bien, respecto del proyecto, cuando quienes están enfrente dicen que esto va a romper el
poder de negociación de las partes, me pregunto: ¿de qué poder de negociación están hablando?
Hoy, el contrato de trabajo ha pasado a ser prácticamente un contrato de adhesión. ¿O creen que
todos los trabajadores pueden negociar en su contrato el monto que van a ganar?
(Habla un diputado sin utilizar el micrófono)
Usted puede negociarlo,…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputada, por favor, diríjase a la Mesa.
La señorita RIQUELME (doña Marcela) .-
… pero no lo puede hacer la mayoría de las personas que trabajan en nuestro país. No pueden
negociarlo; no es fácil negociar la remuneración.
Como bien dijo el diputado Longton , no puede ser que ello quede sujeto a un elemento subjetivo,
esto es, a que le miro la cara a alguien y determino cuánto le voy a pagar. Eso es como cuando
uno va a comprar y el vendedor no revela el precio para que uno no pueda regatear. Regatear no
va con la dignidad del trabajo.
Usted va a arrendar una casa y pregunta cuánto va a costar el arriendo; usted va a comprar un
auto y en el diario se señala cuánto cuesta el auto que le están ofertando. Sin embargo, usted
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 47 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
busca un trabajo y en ninguna parte aparece la remuneración que le van a ofrecer. Ese elemento
es fundamental a la hora de tomar una decisión que sea conveniente para las partes.
El trabajador tiene derecho a saber cuánto le van a pagar; tiene derecho a saber qué es lo que le
van a ofrecer; tiene derecho a saber dónde va a trabajar. Eso tiene que ver con la dignidad del
trabajo y con que las partes se traten con el respeto que se debe.
Como aquí se mencionó, a propósito del poder de empleo que podía tener el gobierno,
respetuosamente los invito a visitar la página del Ministerio de Obras Públicas. Allí se señala que
nuestra cartera de inversiones en el extranjero alcanza los 11.000 millones de dólares. Solo este
año, de aquí a fin de año, se licitarán -esto también toca sus regionesmás de 550 obras, por 1,6
billones de pesos, lo que va a generar 35.000 empleos mensuales.
Antes de hablar, los invito a informarse adecuadamente. Derecho a informarse: eso es lo que
pedimos para nuestros trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 48 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, actualmente, la glosa 05 del presupuesto de Vialidad, específicamente en el
capítulo 02, programa 04, contempla la posibilidad de que la Dirección de Vialidad, mediante
administración directa o vía mandato con el Cuerpo Militar del Trabajo, realice proyectos de
conservación, rehabilitación y mejoramiento de huellas en sectores limítrofes para facilitar el
control.
¿En qué consiste una huella? Es un acceso no conformado como un camino oficial.
Antiguamente, esta glosa contemplaba la posibilidad de que la Dirección de Vialidad pudiera
celebrar convenios de ejecución con los gobiernos regionales y/o las municipalidades, así como
con otros entes públicos. Eso permite ejecutar de manera más rápida los recursos, con el aporte
de recursos regionales, comunales o del sector privado, siendo siempre el ente o la unidad técnica
la Dirección de Vialidad, de tal manera que esta celebración de convenios con gobiernos
regionales y otros entes puede permitir el financiamiento y ejecución de pasarelas fluviales, de
obras de conservación, rehabilitación y mejoramiento de huellas y caminos de uso público, previa
certificación de las direcciones de obras municipales (DOM) respectivas de la calidad de uso
público de ellas.
Es importante que eso se contemple dentro de las posibilidades, puesto que la Dirección de
Vialidad no puede ejecutar sin celebrar convenios, y ello permite a los gobiernos regionales y a las
direcciones de Vialidad regionales actuar con mayor rapidez.
También celebro que se pueda aumentar el presupuesto en personal de administración directa,
pues quedó comprobado en regiones como la mía, donde tuvimos dos siniestros importantes, la
relevancia que tiene la contratación directa de personal.
Finalmente, celebro que se llame a licitación para la estación de trenes de Rosario y de Rengo, en
diciembre del próximo año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 49 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, en las regiones agrícolas valoramos el aumento de 5,4 por ciento en el
presupuesto de la partida Agricultura, así como las políticas públicas orientadas a fortalecer esta
cartera durante el desarrollo de las emergencias por inundaciones en la zona centro sur.
Sabemos que este presupuesto, principalmente, va en apoyo de las estrategias de combate de
incendios forestales y de los trabajos de recuperación y reconstrucción derivados de las
emergencias anteriores, pero también viene a fortalecer la estrategia del Indap y de los Programas
de Desarrollo Local (Prodesal).
Por otra parte, no podemos olvidar que entre la Región de O’Higgins y la Región del Biobío vivimos
una emergencia agrícola que contempló 117 comunas. Planteo esto porque necesitamos seguir
avanzando en la recuperación y en el fortalecimiento de la agricultura, sobre todo considerando
que solo en el caso de O’Higgins, región que represento, el sector agrícola aporta casi el 20 por
ciento del empleo local y que el 87 por ciento de esa actividad está integrada por pequeños y
medianos agricultores.
En mi discurso, señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, pensaba decir que relevo el
trabajo del Ministerio de Agricultura, así como el trabajo de mis colegas de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, pero con sorpresa veo que muchos de mis colegas que
se habían comprometido ciento por ciento con la agricultura durante el trabajo de esa comisión
hoy anuncian que rechazarán algunas de estas partidas.
Me sorprende, porque juntos hemos luchado por aumentar el presupuesto tanto en riego como en
otras áreas. Hemos estado en terreno, trabajando juntos, abogando porque se lleven a cabo los
trabajos de recuperación en los canales en los que tanto perdimos. Hubo una inyección más que
importante para ello, y el ministro comprometió que si faltaban recursos los íbamos a buscar.
Creo que más que entorpecer y decir solo de la boca para afuera que estamos con la agricultura,
tenemos que hacerlo de verdad. Desde las regiones agrícolas, dado que trabajamos en torno a
esta actividad, estamos a favor de aprobar este presupuesto, porque estamos con los agricultores
chilenos, con los agricultores de la zona central, y, sobre todo, porque queremos ver la
recuperación de nuestros campos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 50 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero aprovechar la instancia para señalar mi compromiso con el Sistema
Nacional de Cuidados, programa que busca relevar el rol de las personas cuidadoras en la
sociedad, fomentando su capacitación y empleo formal, junto con la implementación del registro
de personas cuidadoras, lo que nos ha permitido identificar cuántas y quiénes son las personas
que se dedican a esta labor actualmente.
En Chile, de acuerdo con la Encuesta de Bienestar Social 2021, las mujeres destinan el doble de
horas al día que los hombres al cuidado de niños, niñas y personas dependientes. Por ello, resulta
de suma relevancia aumentar y expandir el estipendio que reciben hoy las personas cuidadoras, el
que solo asciende a la suma mensual de 30.000 pesos, aproximadamente. Actualmente, es solo
para las cuidadoras de pacientes con dependencia severa, y, además, los cupos son limitados. El
monto resulta ser insuficiente, ya que las labores de cuidado son 24/7 y la persona cuidadora no
puede trabajar.
En esta misma línea, solicito fortalecer y ampliar el campo laboral en que están o se desarrollan
los programas de emprendimiento, a través del Fosis, pero que siguen siendo insuficientes.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 51 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor ministro, por su intermedio, solo en mi región la última postulación comprendió a más de
10.000 personas, pero solo se pudieron beneficiar 1.400; o sea, hay una oferta de un 76 por ciento
que no está cubierta.
No puedo dejar de mencionar el fortalecimiento de las Oficinas Locales de la Niñez, dado el
aumento creciente de las derivaciones desde los Tribunales de Familia y los Programas de
Protección Especializada.
Es deber del Estado y de este Congreso Nacional proteger a nuestros niños, niñas y adolescentes,
más aun los que se sienten en una situación vulnerable en cuanto a sus derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, estoy preocupada y hoy quiero dormir tranquila. Ministro, le pido que me ayude
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 52 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a buscar respuesta para esta preocupación.
Estoy preocupada, porque hay una variación negativa de 3.7 en este ministerio, y esto es
paradójico si recordamos que el ministro anunció hace poco el récord histórico de energía
renovable en el sistema eléctrico.
Para los que no saben, el 93,5 por ciento de la energía que entró a nuestro sistema provino de
fuentes limpias.
Es esencial resaltar que estos recursos van a permitir dar continuidad a programas de
importancia, como la electrificación rural en zonas aisladas, a las que los privados no pueden
llegar.
El programa Ponle Energía a tu Empresa es muy bueno, y a pesar de contar con fondos
importantes, en la Región de O'Higgins solo dos empresas fueron beneficiadas con él en el último
año. Destinar más recursos a este programa permitirá que empresas locales accedan al copago
para instalar energías renovables, reduciendo costos y fomentando prácticas más sostenibles.
El programa Con Buena Energía, con el cual se beneficia a segmentos de la población, como
adultos mayores y mujeres jefas de hogar, también tiene un impacto positivo.
Sepa usted, ministro, que en la Región de O'Higgins cumplimos la meta de 1.704 kits eficientes el
año 2022.
Finalmente, el programa Mejor Escuela es esencial para el mejoramiento energético de cien
escuelas y liceos de Chile, que incluye recambio de luminarias, instalación de ventilación, etcétera.
La asignación adecuada de recursos es importante para abordar los desafíos ambientales y
energéticos que tenemos en el país. Esto no solo es inversión, sino que también es mejorar la
calidad de vida de las personas.
Ministro, espero su respuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 53 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Recabo la unanimidad de la Sala para acceder a la solicitud del diputado Daniel Manouchehri .
No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, desde que asumí como diputada, una de las primeras preocupaciones que me
manifestaron comunas como Mostazal y Codegua; o localidades como Chancón, en la comuna de
Rancagua, y Rosario, en la comuna de Rengo, fue la existencia de malos olores derivados de los
planteles de cerdo.
¿Sabía usted, ministro, que mi región, la de O'Higgins, concentra el 84 por ciento de los planteles
de cerdos de Chile? Es decir, de una población de 2.800.000 porcinos, 2.350.000 se encuentran en
la Región de O'Higgins. En mi región hay más cerdos que personas. De hecho, hay tres cerdos por
cada persona.
Esta industria es muy importante para nuestra región. Fíjense que solo esta industria genera de
manera directa más de 10.000 puestos de trabajo, y en exportaciones reúne más de 1.000
millones de dólares.
Sin embargo, este año se dictó, por fin, la norma de olores para el sector porcino, y el organismo
que fiscaliza el cumplimiento de esa norma es ni más ni menos que la Superintendencia del Medio
Ambiente. En la Región de O’Higgins tenemos 33 comunas, señor ministro, y tenemos el 84 por
ciento de los planteles de cerdo; pero adivinen cuántos fiscalizadores tenemos: tres. Un estudio de
la Universidad Católica dice que, a lo menos, necesitamos cuatro fiscalizadores más, junto con
abogados para los procesos sancionatorios. Solo en 2022 se recibieron 295 denuncias.
Señor ministro, por la calidad de vida de las personas, le pido: necesitamos más fiscalizadores en
la oficina regional de la Superintendencia del Medio Ambiente, dada la existencia de una norma de
olores que tenemos que cumplir. Debemos preocuparnos de que los planteles la cumplan, y la
única forma de lograrlo es a través de la fiscalización.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 54 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, a diferencia de lo que dijo mi colega, quiero destacar la importante labor que ha
venido desarrollando este ministerio en materia de prevención de la violencia de género y la
violencia intrafamiliar.
No obstante, vemos con preocupación la limitada oferta que presentamos en ese ámbito a nivel
regional. En efecto, tenemos comunas rurales sin ninguna posibilidad de ser cubiertas con los
programas que actualmente existen, y deben dejarse de lado lugares donde dichos programas
están desarrollándose para ir en ayuda de otras comunas. O sea, desvestimos a un santo para
vestir a otro, solo redireccionando la oferta y no ampliándola.
No solo aquí va a escuchar discursos trogloditas, ministro; también puede haber autoridades en el
territorio que tengan una visión sesgada como la que acabamos de escuchar. Esa visión sesgada
se traduce en que muchas veces nuestros gobernadores regionales no están comprometidos con
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 55 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esos programas. Al no encontrar compromiso de nuestros gobernadores regionales, y al no tener
este  ministerio  sectorial  los  recursos  que  necesita,  nos  quedamos  sin  financiamiento
definitivamente. Cómo no lo sabremos en mi región, la de O’Higgins, donde tenemos un alto índice
de femicidios y de femicidios frustrados.
Debemos ser críticos de la falta de cobertura de los programas que actualmente ejecuta el
Ministerio de la Mujer en comunas donde existen altas tasas de violencia contra la mujer. Es de
vital importancia expandir la oficina de atención a víctimas y los programas de autonomía
económica. No debemos olvidar que este ministerio también debe ocuparse de la equidad de
género. Seamos sinceros, ministro: estamos frente a una disminución del 48,4 por ciento del
presupuesto destinado al Programa de Atención Inicial en Violencia de Género. Me resulta
gravísimo que para mantener o aumentar la cobertura a otros programas se perjudique la
atención de víctimas de violencia de género, dejando de lado nuevamente a nuestra comunidad.
Es importante la participación femenina no solo en este espacio, el Parlamento, sino en todos los
espacios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 56 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, es preocupante que el presupuesto de la nación en materia de deportes se vea
drásticamente  disminuido.  En  ese  sentido,  disminuye  un  porcentaje  importantísimo  en
comparación con el presupuesto del año 2023; pero no solo disminuye comparado con dicho
período, sino que también al contrastarlo con la partida de 2022.
Debemos continuar apoyando a nuestros deportistas, generar más infraestructura con proyección,
especialmente en regiones, y establecer lineamientos que consoliden la práctica deportiva en
todos sus ámbitos y disciplinas. El deporte mejora la salud y la calidad de vida de las personas;
pero no solo eso: también genera interés ciudadano. Prueba de ello fueron los exitosos Juegos
Panamericanos de Santiago 2023, lo que esperamos se repita en los Juegos Parapanamericanos,
que, de hecho, comienzan el día de hoy.
Entendemos que el aumento del año anterior se debió a la inversión realizada en infraestructura
deportiva, pero aun así es necesario no retroceder en las inversiones, ya que es un beneficio en
salud para todos los chilenos, un beneficio en políticas y en crecimiento deportivo, y un beneficio
para todos y todas. Como Estado debemos mantener la inversión para lograr más infraestructura,
e incentivar la práctica de variadas disciplinas deportivas, como lo ha sido el surf en la Región de
O’Higgins.
También es importante fortalecer el deporte de rendimiento convencional y paralímpico, entregar
fondos en los planes de desarrollo estratégico no solamente para las cuarenta federaciones
deportivas olímpicas y no olímpicas, sino a las distintas disciplinas deportivas, para generar una
política efectiva de deporte.
En definitiva, aprovecho de entregar un saludo a todos los deportistas paralímpicos que comienzan
hoy su jornada, especialmente a los míos, de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Les deseo que tengan una jornada exitosa. No tenemos entrenador, pero tendremos presupuesto
y tendremos paralímpicos.
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 57 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, una de las necesidades más importantes de la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins es la conectividad.
Parte de ese desafío fue asumido en agosto de 2022 por el gobierno regional de O'Higgins en
convenio con la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE), en el marco de la visita de nuestro
Presidente Gabriel Boric.
Otro diputado, que no va mucho a la región, habló de la habilitación y restauración de la red de
ferrocarriles, a propósito del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. No obstante, hay
que aclarar que esto se ejecuta con presupuesto del gobierno regional, más específicamente del
gobierno regional de O'Higgins, para que no se enoje mi gobernador, quien no debe olvidar que
esto también es posible con los recursos que estamos aprobando hoy.
El tren llegó a la Región de O'Higgins en 1859, pero hoy, señor ministro -por su intermedio,
señorita Presidenta-, el estado de las estaciones es crítico y grave.
La Dirección de Arquitectura del MOP ha trabajado en el diseño de restauración y habilitación de
seis estaciones: Requínoa , Rosario , Rengo , Chimbarongo -que fue lo que solicitó en su
intervención mi estimado colega Cosme Mellado -, San Fernando y Pelequén .
Todas esas estaciones contemplan boleterías, baños y bodegas, además del alzamiento y
extensión de los andenes aproximadamente en 50 centímetros, como ocurre hoy en San Bernardo.
El llamado a licitación para las estaciones Rosario y Requínoa parte en un mes más, en diciembre,
y contempla una inversión por parte del gobierno regional de O'Higgins de 430 millones de pesos
para cada una de estas obras, con un plazo de realización de seis meses.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 58 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay que destacar la labor de la Dirección de Arquitectura a nivel nacional y regional,
especialmente la labor de Roberto Soto , en O'Higgins, pues partió el análisis de cero, sin ninguna
planimetría ni estudio de mecánica de suelos.
También se debe relevar la labor ciudadana de Mónica Pérez , arquitecta que promovió el
movimiento Metrotrén para Requínoa .
Esto no solo es una decisión de la autoridad, esto no solo es una inversión regional, sino también
una sentida necesidad de estas localidades.
¡Trenes para Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala, corresponde tratar las modificaciones del
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece reglas especiales tratándose de
la alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16037-07.
Hay siete diputados inscritos, quienes tienen hasta tres minutos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero solicitar, muy respetuosamente, que recabe la unanimidad de mis
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 59 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
colegas para que el segundo proyecto en tabla, referido a las concesiones mineras, pueda ser
votado hoy.
Lo explico, antes de que alguien se oponga. Si no aprobamos este proyecto con esta prontitud, el
1 de enero de 2024 van a subir más de cuatro veces las patentes mineras. Esto afectará a los
pequeños y medianos mineros.
Todos quieren intervenir en el debate, y yo también quiero hacerlo, pero, en beneficio de los
pequeños y medianos mineros, les pido tener la consideración de no hacer sus intervenciones y
que hoy podamos votar esa iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero expresar mi apoyo a este proyecto de ley, que propone la modificación
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 60 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del artículo 140 del Código Procesal Penal. En este sentido, nuestro apoyo es expresión de un
compromiso con la seguridad y el bienestar de nuestra sociedad.
Los datos proporcionados por el Centro de Estudios y Análisis del Delito nos alertan sobre la
creciente incidencia de infracciones a la ley de armas, con más de 14.000 casos a nivel nacional el
año 2022 y más de 8.000 en lo que va de este año.
No podemos subestimar la necesidad de ajustar nuestra legislación para enfrentar estos desafíos.
Hay quienes creen que armando a la sociedad civil vamos a solucionar el problema. El problema
se soluciona sacando las armas de las calles.
En nuestra Región de O’Higgins sabemos muy bien de esta realidad, pues las cifras en nuestro
territorio son muy significativas: 486 infracciones el año pasado y 310 en lo que va de este año.
Estamos lidiando con desafíos serios relacionados con el uso de armas y la pertenencia a
organizaciones criminales. Hace unos días vimos todos, con horror, en medios de comunicación el
secuestro de un empresario en el sector de La Gonzalina, en Rancagua. Este hecho subraya la
urgencia de fortalecer medidas que aborden eficazmente la seguridad en mi región y en el resto
del país, y refuerza la necesidad de apoyar iniciativas como esta, que modifica el artículo 140 del
Código Procesal Penal, para abordar de manera integral los desafíos que enfrentamos como
sociedad y entregar más herramientas a los jueces para que puedan decretar la prisión
preventiva.
Es imperativo que seamos firmes y claros en nuestra postura. Necesitamos seguir la ruta del
tráfico de armas para atacar la raíz de esta problemática. De otra forma no entendemos el hecho
de que haya llegado una granada a las calles de Santiago.
La cantidad de armas que circula en nuestro país es un factor determinante y debemos abordar
este aspecto con la seriedad que merece.
Mi voto a favor del proyecto es una respuesta a la urgencia de enfrentar estos problemas de
manera efectiva. No es solo un respaldo a la modificación legal, es un respaldo a la seguridad de
nuestra sociedad y a la calidad de vida de quienes representamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
CORRECCIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA MINERO EN SU CONJUNTO
Y ADECUACIONES PARA IMPLEMENTACIÓN DE LEY N° 21.420, QUE REDUCE
O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15510-08) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 61 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina
Exenciones Tributarias que Indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones Mineras; la ley
N° 18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que Crea el Servicio Nacional de Geología y
Minería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Minería y Energía está rendido.
Antecedentes:
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 100ª de la presente legislatura, en
miércoles 8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en martes
21 de noviembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Minería
y Energía.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra.
Esta modificación legal, presentada por el Ejecutivo, como ya han dicho mis colegas, busca
corregir la ley Nº 21.420 antes de que entren en vigencia las nuevas patentes mineras, las nuevas
tasas de que serán objeto, lo que comenzará el 1 de enero de 2024.
Recordemos que dicha ley, tal como lo han dicho también quienes me han antecedido en el uso de
la palabra, tuvo un buen propósito, pero fue una normativa hecha a la rápida, porque lo que
contemplaba era un aumento considerable en las patentes mineras para financiar la PGU.
Esa ley fue hecha sin escuchar a los pequeños y a los medianos mineros. En el caso del proyecto
en discusión se llevó a cabo un trabajo conjunto, porque no solo escuchamos a los pequeños y
medianos mineros que asistieron a nuestra comisión, sino que también hubo un trabajo de parte
de nuestros asesores y los asesores del Ministerio de Minería.
Cómo no reconocer en esta materia el trabajo de la entonces ministra de Minería Marcela
Hernando y, por supuesto, todo el aporte de los asesores de dicha cartera.
¿Qué contempla este proyecto? Esta modificación beneficiaría al 70 por ciento de las concesiones
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 62 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mineras. Y aquí hay un concepto muy importante que también hemos visto en nuestro derecho
civil y comercial, que es no permitir la inmovilidad de las propiedades. ¿En qué sentido? En que
hay que trabajarlas. Aquí tenemos pertenencias mineras que no están siendo trabajadas.
Si ustedes buscan un mapa en la página del Sernageomín, se van a dar cuenta de que todo Chile
tiene concesiones mineras. Sin embargo, la gran mayoría de ellas no se trabajan. ¿Y por qué no se
trabajan? Porque muchas veces se especula con su propiedad o bien porque constituye, a la
postre, en una especie de herencia para quien la posee.
El punto es que lo que hace esta modificación legal es propiciar e incentivar el trabajo de estas
pertenencias mineras. ¿Cómo? Usted podrá prorrogar su concesión; usted podrá tener un precio
que se mantenga en su concesión siempre y cuando, por un lado, entregue la información
obtenida y sea fidedigna, y se va a mantener la confidencialidad de ella, pero, además, siempre y
cuando acredite determinadas circunstancias, como la RCA, el SEIA, incluso cuando se esté
trabajando un plan de cierre de faenas.
¿Por qué es importante aprobar este proyecto? Porque, como lo dijo el diputado Miguel Mellado ,
de otra forma el 1 de enero de 2024 van a aumentar considerablemente las patentes mineras, y
tenemos que proteger a los pequeños y medianos mineros.
Esa es nuestra labor, y por eso vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 63 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, en este proyecto de ley de reajuste se incluyó una norma transitoria al Código
de Aguas. En efecto, a proposición de quien habla, la Comisión de Hacienda propone incorporar un
artículo 12 transitorio a dicho Código, en interés de todos aquellos agricultores y canalistas que no
pudieron hacer uso de sus derechos de aprovechamiento de agua como consecuencia de los
temporales que afectaron a nuestra región.
Aprovecho de saludar a la gente que ha venido desde la Región de O'Higgins, que sabe de lo que
estamos hablando.
(Aplausos)
El gobierno ha invertido muchísimo en recuperar los canales perdidos y las instalaciones de los
canalistas. Hemos retrocedido más de cuarenta años, puesto que la destrucción fue total.
La norma transitoria que presenté en la Comisión de Hacienda -agradezco a todos los integrantes
que la aprobarontiene como objeto que aquellos titulares de derechos de aprovechamiento de
aguas superficiales que, como consecuencia de los temporales acaecidos entre la Región de
O’Higgins y la Región de Los Lagos, se han encontrado imposibilitados de ejercer sus derechos
debido a daños sufridos en las obras o al cambio de trazado de los cauces, su forma o
dimensiones, puedan extraer agua en un punto alternativo, el que deberá ser comunicado a la
Dirección General de Aguas.
El diputado Agustín Romero , si mal no recuerdo, agregó, al final del artículo, el derecho de
oposición de terceros, lo que levantó alertas. Agregar el derecho de oposición implica que
volvemos al procedimiento del Código de Aguas. Así, esta solución urgente para una situación
temporal se vuelve impracticable.
Por lo tanto, solo queda que el Senado reponga esa materia en la forma en que fue propuesta.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 64 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, ¿qué tienen en común hoy las comunas de Las Cabras, Pichidegua , Peumo ,
Machalí , La Estrella, Marchigüe , Santa Cruz , Peralillo , Palmilla , Lolol , Pumanque y Chépica,
además de que todas son de la Región de O'Higgins? Que todas esas comunas hoy se encuentran
con botón rojo. ¿Y qué significa encontrarse con botón rojo? Que la probabilidad de ignición es
igual o mayor al 70 por ciento. Esto indica que cualquier chispa podría iniciar un incendio forestal y
que las ráfagas de viento serán iguales o superiores a 20 kilómetros por hora, por lo que una vez
generado el incendio, este podría propagarse rápidamente. Es información obtenida del diario El
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 65 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rancagüino.
Precisamente ese es el riesgo que corren hoy nuestras comunas. Por eso es tan importante para
nosotros soluciones como esta. La mejor forma de combatir los incendios forestales es la
prevención. Por eso, felicito a los mocionantes de este proyecto, dado que establece una medida
real de prevención de los incendios forestales. El hecho de que el Plan Regional de Ordenamiento
Territorial y el Plan Regulador contemplen zonas con riesgo de incendios sin duda ayudará a la
planificación de los espacios precisamente para prevenirlos. Y no teman que se exijan cortafuegos;
no teman que esta medida vaya a afectar de alguna forma el derecho de propiedad, porque la
Constitución con la que nos hemos tenido que reconciliar, en el artículo 19, número 24°, inciso
segundo, señala claramente: “Solo la ley puede establecer el modo de adquirir la propiedad, de
usar, gozar y disponer de ella y las limitaciones y obligaciones que deriven de su función social.”.
Esta es una función social de la propiedad: la función social de ayudar en la prevención de un
hecho tan grave como un incendio.
Decimos que ojalá el Estado esté a la altura. Pues bien, a pesar de que en principio el presupuesto
de Bomberos había sido disminuido, gracias a la incidencia que tuvimos en la Comisión de
Emergencia, Desastres y Bomberos fue repuesto, y además con una acree ncia importantísima
para esa institución.
La prevención es fundamental. Por eso, votaré favorablemente este proyecto, y nuevamente
felicito a sus mocionantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 66 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, al igual que mis colegas, parto mi intervención deseándoles un feliz año 2024 a
todos los compañeros diputados y diputadas que se encuentran presentes en el hemiciclo; a
usted, por supuesto, y a todos los funcionarios de la Corporación que nos acompañan día a día.
Quiero felicitar a quienes patrocinaron esta moción, y especialmente a su autora, la diputada
Nathalie Castillo . Sin duda, este proyecto va a satisfacer una necesidad muy sentida por parte de
los servicios sanitarios rurales.
Desde ya anuncio mi voto a favor de este proyecto, que busca establecer una rebaja en el precio
de la potencia de punta de los servicios sanitarios rurales.
La realidad que enfrentan estos servicios para proveer a sus usuarios de algo tan elemental, como
es el agua potable, se hace cada vez más insostenible debido a los cargos de consumo eléctrico.
Sin ir más lejos, quiero poner un ejemplo de mi región. En el caso del servicio sanitario rural de La
Chimba, en la comuna de Rengo, que cuenta con 312 socios y abastece a más de 600 personas,
deben pagar mensualmente cuentas que oscilan entre 700.000 y 1 millón de pesos. Estos cobros,
a juicio de sus representantes, son excesivos para un servicio pequeño y que cuenta con pocos
recursos.
Enviamos saludos a su presidenta, Marisol Vargas , quien ha sacado adelante este servicio
sanitario rural a través de los años. Esto es solo un ejemplo de la realidad que enfrentan los
servicios sanitarios rurales.
Respecto de este proyecto, hemos hablado muchos parlamentarios que somos de comunas
rurales, porque estos servicios sanitarios deben administrar su funcionamiento con recursos muy
limitados, como ya se dijo.
Por ello, este proyecto es un tremendo beneficio. Va a la par con la ley N° 21.581, publicada el 17
de julio recién pasado, que exime del pago de IVA, lo que fue posible a través de un mensaje
presidencial. Por consiguiente, este es un avance en la mejora continua que deben experimentar
los servicios sanitarios rurales.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 67 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero señalar que solo en la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins existen 223
servicios sanitarios rurales, que en total abastecen a 500.000 personas, es decir, un 30 por ciento
de mi región es abastecida por servicios sanitarios rurales. Por eso, un proyecto como este -
nuevamente agradezco a los mocionantes- es tan relevante.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, EN MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA. (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica, correspondiente a los boletines Nos
15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales ya fue
rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18
de diciembre de 2023, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 68 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, este proyecto, sin duda, es necesario en nuestra legislación, por lo que, desde
ya, adelanto mi apoyo y mi voto a favor de la iniciativa, toda vez que viene a consignar, de
manera expresa, en la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, que el olor es un elemento
que produce contaminación ambiental.
Este es un hecho que afecta enormemente a nuestro país, ya que, junto con la contaminación
acústica, los malos olores son la causa de la mayoría de las denuncias que recibe el Ministerio del
Medio Ambiente y, por consiguiente, la Superintendencia del Medio Ambiente.
¡Cómo no aprobar este proyecto si en el distrito 15, que represento en este Congreso, nos vemos
fuertemente afectados, en muchas comunas, por distintos focos de malos olores que perjudican la
calidad de vida de miles de personas!
Así, puedo citar el caso de la comuna de Codegua como un ejemplo de contaminación odorífica. En
la misma Comisión de Medio Ambiente de esta Cámara se señaló que la aplicación de guano como
biofertilizante en los planteles de crianza de aves y de cerdos, las lagunas para el tratamiento de
purines y el traslado de residuos entre comunas afectaban fuertemente a sus habitantes por la
existencia de malos olores, lo que generaba distintas problemáticas a la población.
Una situación similar es la que viven los vecinos del sector de La Candelaria, en Mostazal, lugar
que recientemente visitó la ministra del Medio Ambiente, donde se anunció la primera norma de
olores para nuestro país, aunque esta solo se aplica, restrictivamente, en los planteles porcinos.
Aquí mismo, en esta Sala, durante la discusión del proyecto de ley de presupuestos, dije que en la
Región de O’Higgins existen más cerdos que personas. De hecho, hay tres cerdos por cada
persona. Suena fuerte, pero eso se debe a que tenemos el 85 por ciento de los planteles porcinos
del país. Por consiguiente, este es un tema que afecta la calidad de vida de los habitantes de la
Región de O’Higgins.
Además, esta es una realidad que no solo afecta por los fuertes olores, sino también por la
presencia de moscas, por la proliferación de larvas y por la afectación de la salud, pues la
contaminación odorífica produce dolor de cabeza y malestar físico y mental, entre otros síntomas.
Por si eso fuera poco, quienes sufren este tipo de contaminación ven la imposibilidad de ser
visitados por familiares en estas fechas que han sido tan importantes para todos nosotros.
No solo debemos avanzar en el establecimiento del concepto de contaminación, sino también en
entregar herramientas de fiscalización. En mi distrito -lo dije antes y lo tengo que reiterar ahora-,
por desgracia, la Superintendencia del Medio Ambiente, a pesar de lo que les cuento, tiene
solamente  dos  fiscalizadores  para  abordar  la  problemática  de  33  comunas  y  -lo  reitero
nuevamente - del 85 por ciento de los planteles de cerdos de nuestro país.
En ese sentido, reconocemos el avance que significa un proyecto de ley como este, que busca
dotar de herramientas y contar con una legislación coherente en materia de olores, sumando
elementos a nuestra normativa, con la finalidad de proteger y resguardar el medio ambiente de
las diferentes comunidades y comunas del país. El desarrollo futuro de nuestro país será viable
siempre y cuando se considere la salud de las comunidades, estableciendo la protección
medioambiental como un eje de nuestras políticas públicas, buscando la erradicación de la
contaminación odorífica como elemento grave de afectación humana.
Por eso, reitero que votaré a favor este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 69 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE FACULTAD RELACIONADA CON TELETRABAJO Y
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE CAPTACIÓN DE
AGUAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16498-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prorroga
para el año 2024 la facultad establecida en el artículo
66 de la ley N° 21.526, y regula otra materia que indica, correspondiente al boletín N°
16498-13.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, me quiero referir al segundo punto de la propuesta de ley miscelánea, que es
aquel que modifica el Código de Aguas.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 70 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ya hemos conversado sobre este tema en la Cámara y hemos relevado la necesidad de cientos de
titulares de derechos de aprovechamiento de aguas superficiales, tanto en la Región de O’Higgins,
que represento, como en la Región de Los Lagos, quienes han visto imposibilitado el ejercicio de
sus derechos debido a los daños sufridos o al cambio de trazado de los cauces como consecuencia
de los últimos temporales, ocurridos entre junio y octubre de 2023.
Esta norma modifica el artículo 12 transitorio del Código de Aguas para mejorar la eficiencia de
una medida que es absolutamente transitoria que permite a los titulares de derechos de
aprovechamiento de aguas superficiales, que temporalmente se vean impedidos de hacer uso de
sus derechos, puedan extraer agua desde otro punto mientras tramitan una solicitud ante la DGA,
ya sea de traslado o ajuste, y mientras se realizan reparaciones en las obras dañadas.
Dicha habilitación, por supuesto, estará sujeta a requisitos y solo podrá utilizarse por el lapso de
un año, desde que se otorga la autorización.
Junto con esto, se elimina de esta norma el derecho a oposición, que había sido introducido en la
ley, ya que su inclusión hubiera hecho impracticable el ejercicio de este derecho. Ahora, se
suprime dicho trámite, pero su eliminación podría concluir al vencerse el período excepcional que
establece este proyecto de ley.
Esta es la norma que está contenida en el segundo punto de esta propuesta de ley miscelánea.
Anuncio mi voto a favor y llamo a mis colegas a aprobar la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 71 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a la gente de Las Cabras, de nuestra querida
Región de O'Higgins.
En segundo lugar, de acuerdo a la idea matriz del proyecto, que busca otorgar a los funcionarios
en retiro de Gendarmería la prerrogativa de portar armamento de fuego, como legítima
representante de mi región tengo que decir que no podemos poner la carreta delante de los
bueyes. Efectivamente, no podemos entregarle a Gendarmería una carga adicional. La posibilidad
de portar armas para los funcionarios de Gendarmería se circunscribe al recinto donde prestan sus
servicios. ¿Por qué les voy a entregar una supuesta prerrogativa, en circunstancias de que es una
carga para ellos portar armas fuera del establecimiento en que trabajan?
¿Cuál es la real preocupación que tenemos por Gendarmería? La real preocupación debiera ser
mejorar sus remuneraciones, mejorar sus condiciones laborales, antes que agregarle una carga
adicional de orden y seguridad pública. ¿Cómo les vamos a entregar una carga adicional a los
funcionarios sin darles las herramientas necesarias para ello? ¿Sabemos qué tipo de armamento
usan? ¿Sabemos en qué condiciones prestan sus servicios? ¿Ustedes saben cuál es el estrés al que
están sometidos los funcionarios de Gendarmería?
Cuando se redactó la reforma procesal penal, los hermanos pobres fueron el Servicio Médico Legal
y Gendarmería de Chile. Esas dos instituciones quedaron sin financiamiento, en contraste con un
tremendo Ministerio Público, una tremenda Defensoría Penal, unos tremendos tribunales de
garantía. Gendarmería y las cárceles quedaron botadas. Por eso estamos trabajando, de manera
transversal, en una comisión sobre cárceles para Chile, para dotarlas de mejores condiciones, que
permitan una mejor reinserción y, por supuesto, mejores y más dignas condiciones de trabajo. Es
hacia allá donde tenemos que apuntar. Tenemos que mejorar las capacitaciones en la Escuela de
Gendarmería; tenemos que abordar las diferencias entre oficiales y suboficiales; tenemos que
mejorar las condiciones donde prestan servicios y aumentar el número de gendarmes.
En las cárceles concesionadas, como la que existe en mi región, en Rancagua, muchas
atribuciones se delegan en terceros, en quienes administran la concesión. Las responsabilidades
más complejas quedan, obviamente, en manos de Gendarmería. Los funcionarios son insuficientes
para atender la cantidad de presos que existen en el lugar.
Entonces, ¿qué pasa con los gendarmes? Muchas veces se ven sometidos a las reglas del crimen
organizado que funciona, incluso, dentro de las cárceles. Cuando se tiran esas famosas pelotas al
interior de las cárceles que contienen droga, chips o lo que sea, nadie reacciona, porque no hay
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 72 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionarios suficientes para ello. Si vemos las cámaras, todos podemos presenciar cómo tiran
esas pelotas, cómo caen y cómo las toman los presos, pero nadie tiene capacidad de reacción,
porque -repitono hay personal ni herramientas suficientes para ello. Si no los dotamos de esos
instrumentos dentro de la cárcel, ¿como miércale les estamos pidiendo que asuman esta
tremenda carga fuera de la cárcel?
Muchos gendarmes han sido afectados por situaciones de salud mental, precisamente por el
estrés al que han sido sometidos. Lamentablemente, tenemos casos como los siguientes:
“Gendarme apuñaló a su expareja y se entregó a Carabineros”, de 2 de abril de 2023. Otro caso:
“Detienen a funcionario de Gendarmería por el homicidio de un gendarme en Negrete”.
¿Estamos diciendo, entonces, que los gendarmes son los violentos? No. Estamos diciendo que se
someten a un nivel de estrés al que le estamos agregando una carga adicional, porque deben
preocuparse del orden público fuera de la cárcel.
Creo que este es un error. Debemos preocuparnos de otorgar una mejor capacitación, mejores
condiciones laborales, mejor remuneración, no de entregarles gratis una carga adicional, cual es
encargarse del orden público fuera de la cárcel. Creo que eso es un error. Por ese motivo esta
bancada va a votar en contra este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
No hay más inscritos para intervenir.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS ACTOS
DE GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL FUNCIONAMIENTO DE LAS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS FUNCIONALES Y CORPORACIONES
MUNICIPALES DE LA COMUNA DE VITACURA (CORPORACIONES VITA)
DURANTE EL PERÍODO COMPRENDIDO ENTRE LOS AÑOS 2008 Y 2021 (CEI
20)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 73 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno en relación
con  el  funcionamiento  de  las  organizaciones  comunitarias  funcionales  y  corporaciones
municipales de la comuna de Vitacura (Corporaciones VITA) durante el período comprendido
entre los años 2008 y 2021 (CEI 20).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Investigadora, sesión 100ª de la presente legislatura, en miércoles
8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, “Corrupción: Acción y efecto de corromper o corromperse”. “Putrefacción,
descomposición, podredumbre, degeneración, fermentación.”.
Quiero referirme a aquel partido que tiene la mayor cantidad de alcaldes corruptos en nuestro
país. Quiero dar una felicitación a la UDI por ser el partido más corrupto en la historia de nuestro
país. Yo creo que eso merece un aplauso, compañeros.
(Aplausos)
Es el partido más corrupto en la historia de nuestro país. Ese mismo partido se niega a aumentar
la pensión de los chilenos. Se trata del mismo partido que, además, tiene el poder de manejar y
silenciar a los medios de comunicación; pero no se preocupen, porque las redes sociales nos
apoyan y allí se sabe cuál es la verdad.
A propósito de este tema, es muy importante que ampliemos nuestras facultades de fiscalización.
Hemos visto la importancia de los municipios y cómo la corrupción se ha asentado en estos, y
también en los gobiernos regionales, pero nuestras facultades de fiscalización como diputados no
son suficientes para fiscalizar a esos organismos. Tampoco podemos entrar a las corporaciones de
derecho que crean las mismas municipalidades, y es ahí donde se produce una tremenda
distracción de recursos.
Me parece muy necesario que comencemos el próximo año legislativo con la presentación de una
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 74 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitud de resolución que ojalá sea firmada transversalmente, comenzando por el Frente Amplio,
con el objeto de solicitar al Presidente de la República mayores facultades para fiscalizar a los
municipios y a los gobiernos regionales. Aquello es imprescindible para que partidos como la UDI
no sigan corrompiendo nuestro sistema municipal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
CUENTA
La señora RIQUELME (doña Marcela) .-
Señor Presidente, en virtud de lo dispuesto en el artículo 339 del Reglamento de la Corporación, y
para responder a uno de los parlamentarios de enfrente que preguntó dónde está garantizado
dicho derecho, debo señalar que está consagrado en el artículo 19, número 4°, de la Constitución
Política que tanto les gusta. Tiene rango constitucional. Luego, los derechos del paciente también
tienen rango legal. Por lo tanto, cualquier reglamento que nosotros hagamos está bajo aquello. El
derecho a la privacidad debe primar por sobre todas las cosas.
Señor Presidente, solicito que de oficio lleve a la Comisión de Ética a la diputada Camila Flores y
que se inhabilite en esa comisión a la diputada Pamela Jiles , que retuiteó la información.
También pido al Secretario de la Cámara que ordene un sumario para determinar de qué forma se
filtró dicha información.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES SOBRE LAS ACTUACIONES DEL SERVICIO MÉDICO
LEGAL Y DEMÁS ORGANISMOS DEL ESTADO COMPETENTES EN LA
CUSTODIA Y PERICIA DE LOS RESTOS ÓSEOS QUE SE ENCUENTRAN EN
CUSTODIA JUDICIAL DESDE EL 2001 EN LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE (CEI 24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 75 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
antecedentes sobre las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado
que sean competentes en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en
custodia judicial desde el año 2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 29
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente)-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme.
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, recuerdo cuando hace muchos años mostraron en las pantallas de televisión los
restos óseos encontrados en Pisagua. Creo que eso me marcó en mi vida política y como persona.
¿A quién no? Había una mentira constante de que los detenidos desaparecidos no existían, que se
habían ido a otro país, que estaban escondidos, que habían cambiado de identidad. Cuánto dolor
causa recordar esas imágenes vistas en televisión que constataron que los cuerpos estaban en
nuestro país.
Ese contexto ayuda a entender la consternación que sufrimos, creo que todos -espero que todos-,
cuando supimos de estas 89 cajas que habían estado en el Servicio Médico Legal pudriéndose,
apiladas como basura, sin ningún respeto, sin ninguna consideración. Entonces, el sentido de esta
comisión especial investigadora se veía aún más patente ante la necesidad de darles una
respuesta a los familiares de las víctimas de los detenidos desaparecidos.
Encontramos que aquí ha habido una violación sistémica de los derechos humanos. Es decir, no
bastó con que su familiar haya sido torturado y desaparecido, no bastó con no saber de sus restos,
no bastó con no darle sepultura; además, sus restos fueron vejados y violentados durante todos
los años de la dictadura y los años de la democracia. Cincuenta años tuvieron que pasar para que
esos restos volvieran a ser materia de una investigación penal, como debió haber sido desde un
principio.
Cuando nos dimos a la tarea de la comisión especial investigadora, en algún momento se
cuestionó el liderazgo de nuestra compañera Lorena Pizarro en la presidencia. ¿Quién más que ella
podía presidir esa comisión? Se dijo que ella tenía intereses comprometidos. No sé con qué cara se
dijo que ella tenía intereses comprometidos.
Sin duda, quien podía demostrar absoluta imparcialidad en aquello, porque deseaba más que
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 76 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nadie que se encontrase a los responsables y el resultado de esta investigación, era ella.
Compañera, ha sido un honor conocerla.
(Aplausos)
Cuando estábamos en esta investigación, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos dio la
mejor respuesta, a través del plan de búsqueda, un verdadero plan de búsqueda con recursos, que
pudiese terminar con esta violación sistémica a los derechos humanos.
Entonces, apareció el diputado Johannes Kaiser con la iniciativa de que la investigación se llevase
a cabo igual, aunque no hubiese un vínculo con una investigación penal. En ese momento solo
miré al cielo y recordé a San Mateo , que dice: “Por sus obras te conocerán”.
Nada bueno se puede esperar del diputado Kaiser .
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 77 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las señoras ministras y a todos los colegas en este
inicio de este nuevo año legislativo, partiendo con un tema tan interesante como los derechos de
agua.
Aprovecho la ocasión para poder relevar dos asuntos. A propósito de estas facultades de la DGA,
me preocupa mucho la ausencia de facultades en el control de los embalses. ¿Y por qué lo digo?
Porque el aumento de la facultad de la DGA no es algo que podamos hacer a través de una moción
parlamentaria, sino que requerimos la iniciativa del Ejecutivo.
Si bien hay una ley, la ley N° 20.304, sobre operación de embalses frente a alertas y emergencias
de crecidas, que fue modificada para dar facultades, resulta que, en la época de las inundaciones,
los embalses más importantes de mi Región del Libertador General Bernardo O’Higgins son
privados. El embalse Rapel es privado y el embalse Convento Viejo está concesionado a un
privado. La DGA no tiene facultades para decirles cuándo ni cuánto evacuar.
Los embalses pueden evacuar 8.000 metros cúbicos de agua por segundo, y fue por eso que se
inundó gran parte de la hermosa comuna de Navidad. En la última ocasión se evacuaron 3.800
metros cúbicos por segundo, causando una inundación importante.
¿Por qué lo señalo y por qué me parece tan importante, a propósito de las facultades de la DGA?
Porque me parece importante que podamos dotar a la DGA de facultades en situaciones de
emergencia no solo respecto de los embalses públicos, sino también de los que son privados, en
materia de cuándo y de qué forma evacuar.
¿Saben que constituye eso en la actualidad, mis estimados colegas? Una expropiación. Por lo
tanto, con la ley vigente pareciera que es preferible que se inunde una ciudad entera en lugar de
que los privados pierdan el agua que han logrado acumular, lo que atenta contra el bien común.
Por  consiguiente,  solucionar  aquello  es  tarea  nuestra.  A  través  del  ministerio  solicito,
respetuosamente, que se considere el envío de un mensaje presidencial para aumentar las
facultades de la DGA, con el objeto de controlar la evacuación de las aguas en embalses privados
o concesionados, de manera tal que, ante una emergencia, prime siempre el bien común, sin que
eso constituya ningún tipo de expropiación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 78 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, en 1957 llegó el primer computador a Chile, en 1992 llegó el internet, y en 1993
ya se dictaba la primera ley de delitos informáticos.
(Habla una señora diputada)
No, colega, no vamos a almorzar ahora. Todavía no termino mi intervención.
Continúo. Una vez que ocurrieron los primeros episodios de violencia en los estadios, se dictó la
ley de violencia en los estadios. Cuando mataron cruelmente a Daniel, tuvimos la “ley Zamudio”.
Así, nos hemos aburrido de tener leyes con nombres, como la “ley Gabriela” o la “ley Antonia”,
que legislan y duelen al mismo tiempo.
Pero ¿saben qué? Como dijo mi compañera Javiera Morales , cada quince minutos una mujer en
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 79 de 215
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile sufre una agresión sexual. Así que mientras la colega de enfrente almuerza, por lo menos
dos mujeres sufrirán una agresión sexual; mientras hablaban las diputadas Flor Weisse , Carolina
Tello , Daniella Cicardini y Carolina Marzán , otra mujer sufrió una agresión sexual; mientras
hablaban los diputados Cristóbal Urruticoechea , Chiara Barchiesi , Joanna Pérez y Emilia Schneider
, otra mujer sufrió una agresión sexual; mientras hablaban las diputadas Lorena Fries , Camila
Rojas , Javiera Morales y Claudia Mix , ¡otra mujer sufrió una agresión sexual! ¡Y nosotros aquí
dudando de si aprobamos este proyecto! ¡Cómo es posible!
El colega de enfrente dijo: “Obviamente, no lo vamos a solucionar con una ley”. Probablemente
tampoco lo haremos con Carabineros, pero este proyecto de ley es el avance más significativo en
la historia de nuestro país para nosotras las mujeres, después del derecho a votar.
Mientras no tengamos un cambio cultural y mientras siga habiendo trogloditas -hombres y
mujeresy terraplanistas que no entienden que lo que buscamos es tener los mismos derechos, no
vamos a avanzar.
Esta iniciativa es el avance más importante para nosotras y para las generaciones que vienen. Si
ustedes quieren que sus hijas salgan a la calle tranquilas, estimados colegas, no necesitan
ponerles un GPS ni un guardia; necesitan enseñar a todos los hombres que los rodean que a las
mujeres se les debe respetar. Porque mientras ustedes se quedan sentados y pasan a la historia
sin pena ni gloria, nosotros vamos a salir a luchar.
Vamos a luchar por esas mujeres y aprobaremos este proyecto de ley, porque esto ¡va a ser ley!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 80 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Fries
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Rojas ; Sagardia ; Schneider ; Veloso y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para
prohibir la exigencia de uniformes escolares diferenciados por género
entre niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 15736-04.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Fries ; Morales , doña Javiera  ; Riquelme ; Rojas ;
Sagardia ; Schneider ; Veloso y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Marlene , y Riquelme ; y del diputado señor Bórquez
, que "Modifica el Código Civil para establecer la igualdad entre los
cónyuges en el régimen patrimonial del matrimonio, respecto de las
materias que se indican". Boletín N° 15738-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Pérez , doña Marlene  , y Riquelme  ; y del diputado
señor Bórquez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Rojas ; Sagardia ; Schneider ;
Veloso y Yeomans , que 4 CÁMARA DE DIPUTADOS "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar los derechos sexuales y reproductivos entre
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 81 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las garantías constitucionales". Boletín N° 15739-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme  ; Rojas ; Sagardia  ;
Schneider ; Veloso y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ;
Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría ;
Ibáñez ; Venegas y Winter , que "Modifica el Código de Aguas en materia
de otorgamiento de derechos de uso y aprovechamiento de aguas a
proveedores de Servicios Sanitarios Rurales". Boletín N° 15754-33.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los
diputados señores Barría ; Ibáñez ; Venegas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ;
Pérez , doña Catalina , y Riquelme ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix , y Longton , que "Modifica el Código Penal para
establecer nuevas sanciones por acciones u omisiones que provoquen la
muerte de un animal". Boletín N° 15757-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ; Pérez , doña
Catalina , y Riquelme ; y de los diputados señores Calisto ; González, don Félix , y
Longton , que "Modifica el Código Penal para establecer nuevas sanciones por acciones
u omisiones que provoquen la muerte de un animal". Boletín N° 15757-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ; Pérez , doña Catalina  , y Riquelme ; y de los diputados
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 82 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Calisto ; González, don Félix , y Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Jouannet ;
Aedo ; Castro ; Mellado, don Cosme ; Moreira y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera ; Ossandón y Riquelme , que
"Declara el 12 de junio de cada año como el Día del Mártir de Carabineros
y asigna nombre que indica a la Tenencia El Belloto, de la comuna de
Quilpué". Boletín N° 15782-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Jouannet  ; Aedo ; Castro ; Mellado, don Cosme  ; Moreira  y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera ; Ossandón y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ;
Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Riquelme y Tello ; y de los
diputados señores Bugueño ; Rey; Soto, don Raúl , y Tapia , que "Modifica
cuerpos legales que indica para agravar las penas aplicables por actos o
contratos relativos a loteos irregulares y sancionar a los notarios que los
autoricen". Boletín N° 15801-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Musante; Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Riquelme y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 83 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello
; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica el
Código Procesal Penal para ajustar el procedimiento en lo relativo a los
derechos de las víctimas". Boletín N° 15849-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bulnes ; Bello ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ; y de los
diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica cuerpos legales que
indica con el objeto de establecer el enrolamiento obligatorio de las
personas detenidas que no puedan acreditar fehacientemente su
identidad". Boletín N° 15883-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ;
Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ; y de los diputados señores Ibáñez y
Winter , que "Modifica cuerpos legales que indica con el objeto de establecer el
enrolamiento obligatorio de las personas detenidas que no puedan acreditar
fehacientemente su identidad". Boletín N° 15883-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bello ; Bulnes ; Fries ; Riquelme ; Sagardia y Schneider ;
y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Arce ;
Labra ; Muñoz ; Musante ; Riquelme y Romero , doña Natalia ; y de los
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 84 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Araya, don Cristián ; Rathgeb y Venegas , que "Modifica
el decreto ley N°1.757, de 1977, que otorga beneficios por accidentes y
enfermedades a miembros de los cuerpos de bomberos, para precisar la
inclusión de afecciones psicológicas". Boletín N° 15912-22.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Arce ; Labra ; Muñoz ;
Musante ; Riquelme y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Araya, don
Cristián ; Rathgeb y Venegas , que "Modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, que
otorga beneficios por accidentes y enfermedades a miembros de los cuerpos de
bomberos, para precisar la inclusión de afecciones psicológicas". Boletín N° 15912-22.
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha ; Arce ; Labra ; Muñoz ; Musante ; Riquelme y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Araya, don Cristián ; Rathgeb y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ;
Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica
cuerpos legales que indica para prohibir el porte y tenencia de armas de
fuego a personas procesadas o condenadas por violencia intrafamiliar".
Boletín N° 15936-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardia ; Schneider y
Yeomans , y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bugueño y
Pulgar ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Castillo ; González , doña
Marta ; Riquelme ; Tello y Veloso , que "Fomenta el desarrollo de la
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 85 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artesanía nacional y facilita, a trabajadores y organizaciones de pequeños
productores artesanales, la ejecución y exhibición de sus obras en bienes
nacionales de uso público". Boletín N° 15951-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Bugueño y Pulgar ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Castillo ; González ,
doña Marta ; Riquelme ; Tello y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Ahumada ; Cariola y Riquelme ; y de los diputados señores Castro ; Celis ;
Cuello; Manouchehri ; Melo y Venegas , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para autorizar a clientes regulados a contratar en la
modalidad de clientes libres". Boletín N°15950-08.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Ahumada ; Cariola y Riquelme ; y de los diputados señores Castro ;
Celis ; Cuello; Manouchehri ; Melo y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Bugueño ;
Mulet ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas señoras Delgado ; González ,
doña Marta ; Musante ; Olivera y Riquelme , que "Modifica el Código del
Trabajo para promover el trabajo a distancia o teletrabajo en los casos que
indica". Boletín N° 15966-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Palma ; Bugueño ; Mulet ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas
señoras Delgado ; González , doña Marta ; Musante ; Olivera y Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 86 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Brito ; Mellado, don Cosme ; Pino y Rosas ; y de las diputadas señoras
Riquelme y Sagardia , que "Modifica la ley 18.695, orgánica constitucional
de municipalidades, para establecer una segunda votación en la elección
de alcaldes y alcaldesas". Boletín N° 15967-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix ; Brito ; Mellado, don Cosme ; Pino y Rosas ; y
de las diputadas señoras Riquelme y Sagardia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Castillo ;
Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ;
Sáez y Venegas , que "Modifica el Código de Aguas en materia de
protección de puntos de captación de aguas subterráneas". Boletín N°
15996-33.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello; Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría
; Ibáñez ; Sáez y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ;
Bello; Del Real; Hertz ; Olivera ; Riquelme y Sagardia ; y de los diputados
señores Rathgeb y Venegas , que "Modifica diversos cuerpos legales para
ampliar la nómina de personas obligadas a denunciar en caso de delitos
sexuales cometidos contra niños, niñas y adolescentes, y agrava pena que
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 87 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indica". Boletín N° 16032-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes  ; Bello ; Del Real ; Hertz  ; Olivera  ; Riquelme  y Sagardia  ; y de los
diputados señores Rathgeb y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ;
Bulnes ; Olivera ; Ossandón y Veloso ; y de los diputados señores Bugueño
; Oyarzo y Pulgar, que "Modifica el Código Procesal Penal para otorgar
mayores facultades al Ministerio Público y a las policías respecto de la
orden de detención". Boletín N° 16109-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Olivera ; Ossandón y Veloso ; y de los diputados señores
Bugueño ; Oyarzo y Pulgar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Cifuentes ; Palma y Sulantay ; y de las diputadas señoras Castillo ; Nuyado
; Riquelme ; Tello y Veloso , que "Establece el 15 de septiembre de cada
año como el Día Nacional del Pajarete". Boletín N° 16161-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Cifuentes  ; Palma y Sulantay  ; y de las diputadas señoras Castillo  ;
Nuyado ; Riquelme ; Tello y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 88 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ;
Bravo, doña Marta ; Del Real; Marzán ; Morales , doña Carla ; Riquelme ;
Sagardía y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán y Melo , que
"Adecua normas que indica para facilitar el acceso a la justicia de personas
mayores y con discapacidad". Boletín N° 16159-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes ; Bravo, doña Marta ; Del Real; Marzán ; Morales , doña Carla ; Riquelme
; Sagardía y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán y Melo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pulgar;
Calisto ; Camaño ; Oyarzo ; Rivas ; Romero, don Leonidas , y Videla ; y de
la diputada señora Riquelme , que "Modifica diversos cuerpos legales para
asegurar el cumplimiento efectivo de condenas impuestas por crímenes y
simples delitos que indica". Boletín N° 16195-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Pulgar; Calisto ; Camaño ; Oyarzo ; Rivas ; Romero, don Leonidas  , y Videla ; y
de la diputada señora Riquelme.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Fries
; Molina ; Riquelme y Sagardia , y de los diputados señores Barrera; Leiva
y Winter , que "Modifica el Código de Procedimiento Penal, para dar
preferencia a las causas penales en que los intervinientes sean personas
de 65 años o más". Boletín N° 16196-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes  ; Fries ; Molina  ; Riquelme  y Sagardia  , y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 89 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera; Leiva y Winter.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto i niciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ;
Cornejo y Guzmán ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme , que "Modifica la
ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir
a los parlamentarios justificar su inasistencia a sesiones por la declaración
de estado de catástrofe en sus respectivos distritos o circunscripciones".
Boletín N° 16245-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cornejo y Guzmán ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores González,
don Félix ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Musante y Riquelme , que "Modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para facilitar la realización de
plebiscitos comunales". Boletín N° 16289-06.
VerTextoMoción
Diputados señores González, don Félix ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Musante y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 90 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y Yeomans ; y de
los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Promueve la
desmonumentalización de símbolos y objetos alusivos a la dictadura civil y
militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990". Boletín N° 16295-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales ,
doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y Yeomans ; y de los diputados señores
Ibáñez y Winter , que "Promueve la desmonumentalización de símbolos y objetos
alusivos a la dictadura civil y militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990". Boletín N°
16295-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía ; Schneider y
Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino
; Manouchehri ; Mulet y Videla ; y de las diputadas señoras Arce ; Bello ;
Cicardini ; Delgado ; Musante y Riquelme , que "Modifica la ley N° 20.380,
sobre protección de animales, para extender su aplicación a los deportes
en que participen animales". Boletín N° 16308-12.
VerTextoMoción
Diputados señores Lagomarsino ; Manouchehri ; Mulet y Videla ; y de las diputadas señoras Arce ;
Bello ; Cicardini ; Delgado ; Musante y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Molina ;
Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Ramírez, don Matías , y
Venegas , que "Sanciona la evasión de pago y facilita el cobro judicial de
los montos defraudados en la adquisición de combustibles de uso
vehicular". Boletín N° 16331-15.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 91 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputadas señoras Bulnes ; Molina ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Ramírez,
don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y
Riquelme; y de los diputados señores Carter; Castro; Matheson; Moreno;
Mulet; Pino; Sulantay y Tapia, que "Modifica la ley N° 20.920, que
establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de
recuperación de elementos pesados a los gestores de depósitos de
relaves". Boletín N° 16426-08.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Ahumada y Riquelme; y de los diputados señores Carter; Castro; Matheson;
Moreno; Mulet; Pino; Sulantay y Tapia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ;
Calisto ; Camaño ; Rosas ; Sulantay ; Trisotti y Venegas ; y de las
diputadas señoras Medina y Riquelme , que "Modifica la ley N° 17.288,
sobre monumentos nacionales, para fijar plazo a las excavaciones de
carácter arqueológico, antropológico o paleontológico". Boletín N° 16473-
03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ; Calisto ;
Camaño ; Rosas ; Sulantay ; Trisotti y Venegas ; y de las diputadas señoras Medina y
Riquelme , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, para fijar
plazo a las excavaciones de carácter arqueológico, antropológico o paleontológico".
Boletín N° 16473-03.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 92 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Moreno ; Alinco ; Calisto ; Camaño ; Rosas ; Sulantay ; Trisotti y Venegas ; y de
las diputadas señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ;
Castillo ; Delgado ; Hertz ; Pizarro ; Riquelme ; Serrano y Tello ; y del
diputado señor Ramírez, don Matías , que "Modifica normas legales que
indica para agravar las sanciones derivadas de accidentes de tránsito
provocados por animales en el camino". Boletín N° 16514-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ; Castillo ; Delgado ; Hertz ;
Pizarro ; Riquelme ; Serrano y Tello ; y del diputado señor Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ;
Cariola ; Musante ; Olivera ; Santibáñez y Veloso ; y del diputado señor
Oyarzo , que "Modifica el Código Procesal Penal para prohibir el reemplazo
de la prisión preventiva por una caución en caso de delitos sexuales
cometidos contra niños, niñas y adolescentes". Boletín N° 16563-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Cariola ;
Musante ; Olivera ; Santibáñez y Veloso ; y del diputado señor Oyarzo , que "Modifica el
Código Procesal Penal para prohibir el reemplazo de la prisión preventiva por una
caución en caso de delitos sexuales cometidos contra niños, niñas y adolescentes".
Boletín N° 16563-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Cariola ; Musante ; Olivera ; Santibáñez  y Veloso ; y del
diputado señor Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 93 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Cuello; Hirsch ; Rosas ; Saffirio y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Bulnes ; Nuyado ; Riquelme y Santibáñez , que "Declara de utilidad pública
los inmuebles que indica, ubicados en la comuna de Tomé, región del
Biobío". Boletín N° 16582-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ; Cuello; Hirsch ; Rosas ;
Saffirio y Ulloa ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Nuyado ; Riquelme y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Pérez ,
doña Joanna , y Riquelme ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Celis ; Guzmán ; Ilabaca ; Soto, don Leonardo , y Teao , que
"Modifica la ley N° 20.730 para aumentar exigencias y sanciones aplicables
a autoridades y gestores de intereses particulares sujetos a sus
disposiciones". Boletín N° 16583-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme ;
y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi  ; Celis  ; Guzmán  ; Ilabaca  ; Soto, don
Leonardo , y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y
Yeomans , que "Declara el 9 de noviembre de cada año como el Día
Nacional contra la Desaparición Forzada de Niñas, Adolescentes y Mujeres,
como manifestación de la violencia de género". Boletín N° 16591-24.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 94 de 215
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello; Cicardini ;
Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y Yeomans , que "Declara el
9 de noviembre de cada año como el Día Nacional contra la Desaparición Forzada de
Niñas, Adolescentes y Mujeres, como manifestación de la violencia de género". Boletín
N° 16591-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ;
Ahumada ; Bulnes ; Marzán y Morales , doña Carla ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme , y Sáez , que "Modifica el Código Penal para
agravar las penas aplicables a quienes incurran en maltrato animal".
Boletín N° 16643-07.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Ahumada ; Bulnes ;
Marzán y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Mellado, don Cosme , y Sáez
, que "Modifica el Código Penal para agravar las penas aplicables a quienes incurran en
maltrato animal". Boletín N° 16643-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Riquelme ; Ahumada ; Bulnes ; Marzán y Morales , doña Carla ; y
de los diputados señores Mellado, don Cosme , y Sáez .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 95 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PERTINENTES PARA TOMAR ACCIONES
CONCRETAS FRENTE A LOS SERIOS PROBLEMAS QUE EXISTEN EN LA
REGIÓN DE COQUIMBO EN MATERIA DE TRANSPORTE PÚBLICO (Proyecto de
resolución N° 308)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 308.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 308, de la diputada señora Carolina Tello ; de las diputadas señoras Ana
María Bravo  , Daniella Cicardini  , Marta González  , Marcela Riquelme  y Camila Rojas , y de los
diputados señores Félix Bugueño  , Luis Cuello  , Jaime Mulet  y Jaime Sáez  , que en su parte
dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, se realicen las gestiones pertinentes para tomar acciones concretas frente a
los serios problemas que existen en la Región de Coquimbo en materia de transporte público.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 661, de las diputadas Javiera Morales , María Francisca Bello , Mercedes
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 96 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Camila Rojas, Clara Sagardia y Emilia Schneider , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la adopción de medidas tendientes a
mejorar la productividad de Codelco, instruir investigaciones para atribuir responsabilidades y
observar criterios para la fijación de la política nacional del litio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
CODIFICACIÓN DE TÉCNICA DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA DENOMINADA
OVODONACIÓN EN FONDO NACIONAL DE SALUD (Proyecto de resolución No
433)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 433, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 433, de los diputados María Francisca Bello  , Andrés Giordano  , Diego
Ibáñez , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Emilia Schneider  , Carolina Tello  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que codifique la técnica de reproducción asistida denominada ovodonación en el Fondo
Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 690, presentado por el Comité Frente Amplio.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 97 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 690, de los diputados Javiera Morales , María Francisca Bello , Jorge Brito
, Mercedes Bulnes , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez , Clara Sagardia
y Gonzalo Winter  , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su repudio al presunto
actuar ilícito del exalcalde de Vitacura señor Raúl Torrealba y solicita a los partidos políticos que
apoyaron sus campañas y gestión que condenen públicamente sus acciones y los hechos de
corrupción cometidos por sus militantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y PRESENTACIÓN DE INICIATIVA PARA
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA FORESTAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
665)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 665, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 665, de los diputados y diputadas Mercedes Bulnes  , María Francisca
Bello , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República hacer presente suma urgencia a la discusión del proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional Forestal y presente un proyecto de ley que cree una nueva Subsecretaría
Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 98 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA LA CREACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DE
EDUCACIÓN SEXOAFECTIVA INTEGRAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 643)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°643, priorizada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 643, de las diputadas señora Emilia Schneider , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  , Clara
Sagardia , Consuelo Veloso y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley para
unapolítica nacional de educación sexoafectiva integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY RELATIVO AL PROCESO DE RECAMBIO
DE MEDIDORES ELÉCTRICOS (N° 581)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 581, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 581, de los diputados y de las diputadas Jaime Mulet , Yovana Ahumada
, Félix Bugueño , Andrés Celis , Daniella Cicardini , Marcela Riquelme y Nelson Venegas , en virtud
del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que otorgue su patrocinio y carácter
de urgente a la tramitación del proyecto de ley relativo al proceso de recambio de medidores
eléctricos, correspondiente a los boletines Nos 12440-08, 12444-08, 12445-08, 12448-08, 12522-
08, 12577-08 y 12597-08, refundidos.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 99 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA MODIFICAR
LOS REQUISITOS PARA PRESENTAR LICENCIAS MÉDICAS, ASÍ COMO
TAMBIÉN PARA NO ESTABLECER TOPE DE LICENCIAS PARA EL PAGO
(Proyecto de resolución N° 808)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 808, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 808, de las diputados y diputadas María Candelaria Acevedo  , Nathalie
Castillo  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  , Marcela
Riquelme , Emilia Schneider  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  se  tomen  todas  las  medidas  legales  y
administrativas, para modificar los requisitos para presentar licencias médicas, así como no
establecer tope de licencias para el pago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA AUTORIZACIÓN DE PROGRAMAS DE
FORMACIÓN PARA ACTUALES Y FUTUROS JUECES Y SECRETARIOS
ABOGADOS DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Nº 572)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución Nº 572, priorizada por el Comité del Frente Amplio, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 100 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 572, de los diputados y diputadas Mercedes Bulnes  , María Francisca
Bello , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Patricio Rosas  , Clara
Sagardia  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República, que presente al Congreso Nacional un proyecto de ley que permita a la
Academia Judicial dictar de manera suficiente programas de formación para los actuales y futuros
jueces y secretarios abogados de Policía Local del país, y que instaure un sistema de tramitación
electrónica respecto de los juzgados de Policía Local, que preserve el principio de unidad
jurisdiccional y considere alternativas de accesibilidad para toda la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN EN SISTEMA PÚBLICO DE SALUD DE OFERTA
DE INTERVENCIONES PARA CESE DE TABAQUISMO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N°775)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 775, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 775, de los diputados y diputadas María Francisca Bello  , Diego
Ibáñez , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  , Carolina Tello  ,
Consuelo Veloso , Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República, que mejore y amplíe la oferta de intervenciones para el cese del
tabaquismo en el sistema público de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO AL EGRESO DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES INSTITUCIONALIZADOS EN CENTROS DEL SERVICIO
NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA,
DEL SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL Y DEL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 774)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 774, priorizado por el Comité
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 101 de 215
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Partido de la Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 774, de las diputadas Érika Olivera  , Francesca Muñoz  , Ximena
Ossandón , Joanna Pérez , Marcela Riquelme y Marisela Santibáñez ; y los diputados Miguel Ángel
Calisto , Rubén Oyarzo  , Francisco Pulgar  y Jorge Saffirio  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados expresa: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile,
Gabriel Boric Font , el inicio de las gestiones administrativas conducentes al análisis financiero y
de modificación presupuestaria para que, en el más breve plazo, se establezca un programa de
acompañamiento  al  egreso  de  niños,  niñas  y  adolescentes  institucionalizados  en  centros
dependientes del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, del
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y del Servicio Nacional de Menores, según
corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS AMBIENTALES, DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y
MEJORAS REGULATORIAS Y TRIBUTARIAS PARA QUE REGIONES DE
MAGALLANES Y DE ANTOFAGASTA SEAN LAS PRIMERAS REGIONES VERDES
DE CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 950)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 950, priorizado por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 950 de los diputados y las diputadas Javiera Morales  , María Francisca
Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Diego Ibáñez , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , cuya parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República considerar en la
Estrategia Nacional y en el Plan de Acción de Hidrógeno Verde medidas ambientales, de
ordenamiento territorial, mejoras regulatorias y tributarias para que las regiones de Magallanes y
Antofagasta sean las primeras regiones verdes de Chile.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 102 de 215
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6639-25) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora RIQUELME, doña Marcela (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo
en informar, en tercer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley sobre seguridad privada,
iniciado en mensaje de la entonces Presidenta de la República señora Michelle Bachelet Jeria
(boletín N° 6639-25), con urgencia calificada de suma.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios de 16 de octubre de 2023, y de conformidad con lo
preceptuado en el artículo 120 del Reglamento de la Corporación, corresponde a esta comisión
pronunciarse sobre los alcances de las modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimare
conveniente, recomendar aprobar o rechazar las propuestas.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 103 de 215
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alcance de las modificaciones introducidas por el honorable Senado
Respecto del Título I (artículos 1° al 6°), que regula las disposiciones generales, el Senado en
general mantuvo el espíritu de lo aprobado por la Cámara de Diputados, dado que se refiere a lo
que es seguridad privada, su objeto, las actividades de seguridad privada y algunas obligaciones
específicas de los sujetos regulados en la ley en razón del carácter coadyuvante y complementario
que tienen en materia de seguridad pública.
En este título, los principales cambios introducidos por el Senado son los siguientes:
1. Se dispone que las personas naturales y jurídicas que presten servicios de seguridad privada
quedarán sujetas, en la ejecución material de sus actividades, a las normas e instrucciones que
imparta el ministerio encargado de la seguridad pública, a través de la Subsecretaría de
Prevención del Delito, en su calidad de órgano rector. Asimismo, las empresas de seguridad
privada quedarán sujetas a la autoridad fiscalizadora, que corresponde a Carabineros de Chile, sin
perjuicio de que, tratándose de entidades ubicadas en recintos portuarios, aeropuertos u otros
espacios similares, quedan sometidas al control de la autoridad militar, marítima o aeronáutica.
2. Se incorpora una enumeración taxativa de las actividades de seguridad privada, añadiendo
aquellas actividades que constituyen, especialmente, actividades de seguridad privada, tales
como la vigilancia, protección y seguridad, tanto de establecimientos como de las personas o
bienes que se encuentren en él, y el transporte de valores. Asimismo, se agregan otras que, aun
no siendo actividades de seguridad privada propiamente tal, se considerarán así para efectos de la
ley: seguridad electrónica, asesoría en materias de seguridad, formación y capacitación de
personal de seguridad privada, así como la custodia y transporte de carga sobredimensionada.
3. Se mantiene el carácter preventivo, coadyuvante y complementario de la seguridad privada,
agregando obligaciones específicas para los sujetos regulados por la ley que materializan este
carácter.
Respecto del Título II (artículos 7° al 32), que regula las entidades obligadas, mantiene el espíritu
de lo aprobado por la cámara de origen, dado que incluye los criterios para determinarlas, el
procedimiento para designarla, los medios de impugnación que pueden interponer contra esa
decisión y los requisitos del estudio de seguridad.
De igual forma, se regula el sistema de vigilancia privada, el jefe de seguridad, los vigilantes
privados, el encargado de armas, el encargado de seguridad y los recursos tecnológicos y
materiales que deben tener estas entidades.
En este título, los principales cambios introducidos por el Senado son los siguientes:
1. Se unifican las entidades obligadas a tener sistemas de vigilancia privada -que implica tener
vigilantes privados que usan armas de fuegoy las empresas obligadas a tener medidas de
seguridad, con el objeto de simplificar el procedimiento, que hoy en día es muy diferente para
ambas.
2. Se actualizan los criterios y el procedimiento para designar estas entidades, considerando que
el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados continuaba exigiendo como principal requisito
para obligar a una entidad a tener medidas de seguridad el mantener en caja un monto de 500 UF
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 104 de 215
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en cualquier momento del día, lo que es un criterio desactualizado.
3. Se afina el procedimiento administrativo para la determinación como entidad obligada, así como
la aprobación del estudio de seguridad y los medios de impugnación judiciales. Estos ya se
contemplaban en el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, pero a consecuencia de la
unificación explicada anteriormente se simplificó.
4. Se incorpora como delito penal la conducta de toda persona natural o jurídica que proporcione u
ofrezca, bajo cualquier forma o denominación, servicios de personas que porten o utilicen armas
de fuego, con excepción de las empresas de transporte de valores autorizadas de conformidad con
este proyecto. La iniciativa aprobada por la Cámara de Diputados lo establecía como infracción
gravísima, con sanción administrativa de multa.
Respecto del Título III, artículos 33 al 62, que regula las empresas y personas jurídicas en
seguridad privada, si bien el Senado se orientó por los criterios del proyecto aprobado por la
Cámara de Diputados, introdujo modificaciones relevantes para establecer los requisitos e
inhabilidades para desempeñarse como tales, además de las prohibiciones y capacitaciones, entre
otras materias.
Las principales innovaciones introducidas por el Senado son:
1. Se homologan los requisitos que se exigen en la actualidad a las personas naturales y jurídicas
que ejercen actividades de seguridad privada.
2. Se especifica, respecto de las condiciones físicas y psíquicas que deben tener las personas
naturales, que el reglamento deberá determinar el modo y periodicidad en que deben acreditarse
estas aptitudes, según el tipo de actividad que realicen y tomando en consideración criterios de
inclusión y de no discriminación.
3. Se establece como inhabilidad para ejercer actividades de seguridad privada el haber ejercido
funciones de supervisión, control o fiscalización en el Estado relacionadas con este tema en los
dos años anteriores, de manera de evitar los conflictos de interés.
4. Se incorpora una regulación a las empresas de seguridad electrónica, señalando que deben
estar inscritas en el Registro de Seguridad Privada que lleva la Subsecretaría de Prevención del
Delito.
5. Se establecen prohibiciones específicas para las personas naturales y jurídicas que ejercen
actividades de seguridad privada.
6. Se dispone una clasificación de guardias de seguridad privada según el riesgo de su función.
7. Se regula la labor de porteros, nocheros, rondines y otros de similar carácter, de manera aparte
de los guardias de seguridad (actualmente se asimilan en la normativa vigente), estableciendo
que deben tener una capacitación diferenciada.
8. Se modernizan los procesos de certificación de personas naturales y jurídicas que ejercen
actividades de seguridad privada.
9. Se modernizan las capacitaciones en materia de seguridad privada que deberán distinguir entre
los distintos niveles de riesgo y propenderá a la especialización según el tipo de actividad de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 105 de 215
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad privada.
El Título IV, artículos 63 al 80, que regula la seguridad en eventos masivos, es una novedad en el
proyecto, aunque se basa en el modelo de la ley N° 19.327, sobre Derechos y Deberes en los
Espectáculos de Fútbol Profesional.
Este título propone:
i. Acotar el concepto de evento masivo, tomando como referencia la asistencia sobre 3.000
personas.
ii. Incorporar algunas definiciones relevantes, tales como el carácter de organizador, productora de
eventos masivos, plan de seguridad de eventos masivos, entre otras.
iii. Regular los derechos y deberes de los asistentes y los deberes del organizador.
iv. Regular el procedimiento de aprobación en un evento masivo, estableciendo el rol de ventanilla
única de las delegaciones presidenciales regionales.
v. Señalar el contenido mínimo del plan de seguridad del evento masivo.
vi. Establecer normas sobre responsabilidad civil de organizadores y productoras.
El Título V, artículos 81 al 90, regula las autoridades encargadas de la supervisión, el control y la
fiscalización en materia de seguridad privada, específicamente el órgano rector, que es el
ministerio encargado de la seguridad pública, que realiza estas funciones a través de la
Subsecretaría de Prevención del Delito. Asimismo, se regula la labor de la autoridad fiscalizadora,
estableciéndose las atribuciones de cada institución en esta materia.
Las principales modificaciones introducidas por el Senado en este título son las que se detallan a
continuación:
1. Se regula la atribución del ministerio encargado de la seguridad pública en seguridad privada,
reconociendo su carácter de órgano rector en la materia a través de la Subsecretaría de
Prevención del Delito.
2. Se incorporan nuevas funciones a la Subsecretaría de Prevención del Delito a través de la
División de Seguridad Privada, tales como suspender temporalmente o revocar la autorización
para ejercer actividades de seguridad privada, así como ordenar la clausura temporal o definitiva
de los recintos donde estas funcionen en caso de pérdida de requisitos o reincidencia de sanciones
graves y gravísimas, además de supervigilar y controlar las labores desarrolladas por las
autoridades fiscalizadoras del presente proyecto de ley.
3. Se establecen claramente cuáles serán las labores de la autoridad fiscalizadora, que no estaban
señaladas expresamente en el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados.
Acerca del Título VI, esto es, del artículo 91 al artículo 111, que regula las infracciones y sanciones,
si bien se guio por los criterios del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, hubo
modificaciones relevantes para establecer una graduación entre infracciones gravísimas, graves y
leves para imponer multas proporcionales a los riesgos que generan los infractores, aumentando
el valor de las sanciones administrativas en relación con lo que señala la actual regulación de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 106 de 215
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad privada.
El Título VII, artículos 112 al 116, regula las disposiciones finales, que disponen distintas normas
relevantes para la implementación del proyecto de ley: establece que las entidades tienen
derecho a imputar como gasto necesario para producir renta a aquellos en que deban incurrir para
mantener en ejecución las medidas de seguridad o los sistemas de vigilancia privada; disponer la
derogación de las actuales normas de rango legal que existen en la materia, así como sus
reglamentos complementarios, que entrarán en vigencia una vez que se dicte el reglamento de la
presente ley.
El Título VIII, artículos 117 al 119, modifica otros cuerpos legales, lo que fue incorporado por
completo en el Senado y no existía en el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados. Los
objetivos de estas modificaciones son:
1. Incorporar el deber de las empresas de seguridad, las entidades obligadas y los organizadores
de eventos masivos de denunciar los hechos que revisten caracteres de delito, para lo cual se
adecúa el Código Procesal Penal.
2. Modificar la Ley de Tránsito para establecer la función de seguridad privada sobre carga
sobredimensionada, en consonancia con lo establecido en el artículo 2°, que establece esta
función como actividad de seguridad privada.
Acerca de las disposiciones transitorias, incorpora diversas normas para que los cambios en el
sistema se puedan ir realizando de manera paulatina.
Cabe consignar que la comisión acordó por unanimidad recomendar aprobar o rechazar las
enmiendas introducidas por el Senado, votando separadamente cada título y las disposiciones
transitorias ya descritas precedentemente.
En definitiva, la comisión estima conveniente recomendar aprobar las enmiendas contenidas en el
Título I, artículos 1 al 6, que regula las disposiciones generales; el Título III, artículos 33 al 62, que
regula las empresas y personas jurídicas en seguridad privada; el Título IV, esto es, artículos 63 al
80, que regula la seguridad en eventos masivos; el Título V, que va del artículo 81 al artículo 90,
que regula las autoridades encargadas de la supervisión, control y fiscalización en materia de
seguridad privada; el Título VI, que va del artículo 91 al artículo 111, que regula las infracciones y
sanciones; el Título VII, artículos 112 al 116, que regula las disposiciones finales; el Título VIII,
artículos 117 al 119, que modifica otros cuerpos legales, así como las disposiciones transitorias
que incorpora diversas normas para que los cambios en el sistema se puedan ir realizando de
manera paulatina.
Asimismo, la comisión estima conveniente recomendar a esta Sala rechazar las enmiendas
contenidas en el Título II, esto es, del artículo 7° al 32, que regula las entidades obligadas.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 107 de 215
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PLAN ESTRATÉGICO DE REGULARIZACIÓN PARA LA PEQUEÑA
MINERÍA PARA ENFRENTAR GRAVE CRISIS DE PEQUEÑOS MINEROS DE
REGIÓN DE COQUIMBO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 952)
La señorita CICARDINI (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 952, priorizada por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 952, de las diputadas señoras Carolina Tello , María Candelaria Acevedo
, María Francisca Bello  , Daniella Cicardini  , Marta González  y Marcela Riquelme  , y de los
diputados señores Diego Ibáñez , Jaime Mulet y Cristián Tapia , en virtud de la cual solicitan a S.E.
el Presidente de la República la creación de un Plan Estratégico de regularización para la pequeña
minería, que asegure además el poder de compra de minerales desde el Estado para hacer frente
a la grave crisis que enfrentan las y los pequeños mineros de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A VIOLENCIA SEXUAL
EJERCIDA POR AGENTES DEL ESTADO DURANTE DICTADURA MILITAR,
VISIBILIZACIÓN DE ESTE TIPO DE VIOLENCIA Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE
REPARACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.016)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, sin discusión.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Solicitud de resolución N° 1016, de los
diputados y de las diputadas María Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Diego Ibáñez
, Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardía  , Emilia Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael
Yeomans
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 108 de 215
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE SEGUROS DE SALUD, DE ACCIDENTES Y DE VIDA PARA
DIRIGENTES VECINALES Y COMUNITARIOS (Solicitud de resolución N° 469)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 469.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 469, de los diputados Félix Bugueño , Karol Cariola , Marcela Riquelme y
Marisela Santibáñez , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la
creación de seguros de salud, de accidentes y de vida para dirigentes vecinales y comunitarios
con la finalidad de mejorar el funcionamiento de los cuerpos intermedios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE RATIFICACIÓN DE CONVENCIÓN
INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN E
INTOLERANCIA, Y DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA EL RACISMO,
LA DISCRIMINACIÓN RACIAL Y FORMAS CONEXAS DE INTOLERANCIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 545)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 545.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Solicitud de resolución N° 545, de los diputados y diputadas Emilia Schneider  , María Francisca
Bello , Vlado Mirosevic  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República enviar a ratificación del Congreso la Convención Interamericana contra toda forma de
discriminación e intolerancia, y la Convención Interamericana contra el racismo, la discriminación
racial y formas conexas de intolerancia.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 109 de 215
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRONUNCIAMIENTO DE ESTADO DE CHILE RESPECTO DE PRESUNTAS
VIOLACIONES SISTEMÁTICAS DE DERECHOS HUMANOS Y LIBERTADES
FUNDAMENTALES DE MUJERES EN RÉGIMEN IRANÍ (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 554)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 554, de las diputadas y diputados Hernán Palma  , Mónica Arce  ,
Mercedes Bulnes  , Viviana Delgado  , Marta González  , Luis Malla  , Camila Musante  , Marcela
Riquelme , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputadas y Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que el
Estado de Chile se pronuncie respecto de las presuntas violaciones sistemáticas de los derechos
humanos y las libertades fundamentales de las mujeres en el régimen iraní. Además, que haga un
llamado para frenar las ejecuciones de los activistas en relación con las protestas que se dan
posterior a la muerte de Amini Hasar en manos de la Policía de la Moral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
MEDIDAS PARA ASEGURAR CORRECTO USO DE RECURSOS FISCALES
DIRIGIDOS A PROTECCIÓN PERSONAL DE CARABINEROS Y
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS DE DENUNCIA, FISCALIZACIÓN Y
SANCIÓN QUE PROTEJAN A FUNCIONARIOS DENUNCIANTES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 553)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 553, de los diputados y diputadas Félix Bugueño  , Mercedes Bulnes  ,
Luis Cuello , Viviana Delgado y Marcela Riquelme , que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputadas y Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
tome todas las medidas necesarias para asegurar el correcto uso de los recursos fiscales dirigidos
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 110 de 215
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a la protección personal de Carabineros, así como también establecer mecanismos de denuncia,
fiscalización y sanción al respecto, que protejan a las y los funcionarios denunciantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
RESPALDO A GOBIERNO ELEGIDO DEMOCRÁTICAMENTE EN BRASIL Y
CONDENA A ASALTO A EDIFICIOS DE CONGRESO, PRESIDENCIA Y TRIBUNAL
SUPREMO DE JUSTICIA POR PARTIDARIOS DE JAIR BOLSONARO (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 585)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 585.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 585, de las diputadas y diputados Gonzalo Winter , Mercedes Bulnes ,
Lorena Fries , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Emilia Schneider
, Claudia Mix  y Catalina Pérez  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputadas y
Diputados acuerda respaldar al gobierno democráticamente electo en Brasil, y condena el asalto
de partidarios de Jair Bolsonaro hacia el edificio del Congreso, la Presidencia y el Tribunal Supremo
en Brasilia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA SERVICIO DE
ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 831)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 831. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 111 de 215
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución Nº 831, de los diputados y diputadas Mercedes Bulnes  , María Francisca
Bello  , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  y Gonzalo Winter  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia a la discusión del proyecto
de ley que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de las Víctimas de delitos.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
MANIFESTACIÓN DE QUE NO EXISTEN GRUPOS PRIVILEGIADOS, DE QUE
NADIE ESTÁ POR SOBRE LA LEY Y DE QUE LAS SENTENCIAS JUDICIALES SE
DEBEN CUMPLIR (Solicitud de resolución N° 854)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 854, de los diputados y diputadas Javiera Morales , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Diego Ibáñez  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardía  , Emilia
Schneider  , Gonzalo Winter  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados manifiesta que no existen grupos privilegiados y, por consiguiente, nadie está sobre la
ley, y las sentencias judiciales de los tribunales de justicia se deben cumplir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
SOLICITUD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA OTORGAR FCULTADES AL
SERVICIO NACIONAL DEL CONSUMIDOR PARA TRAMITAR Y RESOLVER
PROCEDIMIENTOS SANCIONATORIOS Y DICTAR NORMAS E INSTRUCCIONES
DE CARÁCTER GENERAL DE NATURALEZA OBLIGATORIA (Solicitud de
resolución N° 904)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 904.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 112 de 215
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 904, de las diputadas Mercedes Bulnes , María Francisca Bello , Marcela
Riquelme y Gael Yeomans , y el diputado Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que presente un
proyecto para modificar la ley Nº 19.496, dándole la facultad al Servicio Nacional del Consumidor
para tramitar y resolver procedimientos sancionatorios y dictar normas e instrucciones de carácter
general de naturaleza obligatoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
PREOCUPACIÓN POR AFECTACIÓN A PATRIMONIO MUNICIPAL DE COMUNA
DE LAS CONDES Y SOLICITUD DE INVESTIGACIÓN DE PRESUNTOS DELITOS
COMETIDOS POR ACTUAL ADMINISTRACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
918)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 918.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 918, de las diputadas y diputados Javiera Morales , María Francisca Bello
, Mercedes Bulnes , Diego Ibáñez , Marcela Riquelme , Clara Sagardía , Emilia Schneider , Gonzalo
Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por la afectación al patrimonio
municipal de la comuna de Las Condes, y solicita investigar con celeridad los presuntos delitos
cometidos por la administración dirigida por la alcaldesa de dicha comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES CONCRETAS A ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO ENCARGADOS DE PROMOCIÓN DE TENENCIA
RESPONSABLE DE MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 934)
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 113 de 215
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 934.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 934, de las diputadas y diputados Jaime Mulet  , Boris Barrera  , Karol
Cariola , Nathalie Castillo  , Marta González  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  , Carolina Tello  y
Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, que
envíe a la Cámara de Diputadas y Diputados un proyecto para modificar la ley Nº 21.020, sobre
tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, con el objeto de establecer
obligaciones concretas, más no facultades, a los órganos de la Administración del Estado
encargados de promover la tenencia responsable de mascotas o animales de compañía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EXENCIÓN DE PAGO DE IVA A BOMBEROS DE
CHILE POR COMPRA DE VEHÍCULOS, EQUIPAMIENTO, HERRAMIENTAS E
INSUMOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 929)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 929.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 929, de las diputadas y diputados Viviana Delgado , Alejandro Bernales ,
Karen Medina  , Vlado Mirosevic  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Alexis Sepúlveda  y
Sebastián Videla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, que a
través del ministro de Hacienda se exploren las medidas que permitan eximir del pago del
Impuesto al Valor Agregado la compra de vehículos, equipamiento, herramientas e insumos
necesarios para cumplir la labor propia de Bomberos de Chile.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 114 de 215
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
ENTREGA DE NUEVAS ATRIBUCIONES Y FUNCIONES A INSTITUTO NACIONAL
DE LA JUVENTUD PARA QUE PROMUEVA, IMPULSE Y EJECUTE PROGRAMAS
PARA LOS Y LAS JÓVENES QUE EGRESAN DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN
ESPECIALIZADA Y DEL SISTEMA DE JUSTICIA PENAL ADOLESCENTE
(Solicitud de resolución N° 968)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 968.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 968, de las diputadas Clara Sagardía , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Lorena Fries , Claudia Mix , Javiera Morales  , Marcela Riquelme  , Emilia Schneider  , y del
diputado Gonzalo Winter  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que proponga una modificación a la ley orgánica del Instituto Nacional de la Juventud, a
fin de entregarle nuevas atribuciones y funciones con la finalidad de que dicho servicio promueva,
impulse y ejecute programas para los y las jóvenes que egresan del sistema de protección
especializada y del sistema de justicia penal adolescente.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 115 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
INCLUSIÓN EN PRESUPUESTO DE MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS DE
RECURSOS PARA ADQUISICIÓN DE MAQUINARIA PARA ENFRENTAR
EMERGENCIAS (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, quiero manifestar mi preocupación por los últimos eventos meteorológicos,
que dejaron más de 8.500 damnificados en mi Región de O’Higgins y que afectaron gravemente a
comunas como Doñihue, Coinco y Coltauco. El último temporal, junto con el del mes de junio,
generaron un aumento significativo y pocas veces visto en los caudales de los ríos. Así, el río
Cachapoal pasó de un rango de 1.000 metros cúbicos por segundo a más de 2.000 metros cúbicos
por segundo.
Según cifras entregadas por la ministra de Obras Públicas, el 96 por ciento del presupuesto de
esta repartición se ejecuta a través de la participación de privados vía contratos, sin que el
Ministerio de Obras Públicas disponga de la administración directa de maquinaria de emergencia.
En consecuencia, las direcciones regionales de Obras Hidráulicas no poseen maquinaria fiscal ni
cuadrillas para enfrentar directamente estas emergencias, algo contradictorio desde el punto de
vista de las funciones que ejerce.
En mi región quedó demostrada la efectividad de la estrategia adoptada por nuestros expertos de
trabajar en los encauzamientos más que en los pretiles. También quedó demostrada la carencia de
instrumentos para medir el agua caída en quebradas y esteros.
Se requiere maquinaria para la conservación fluvial preventiva permanente y como acción
temprana frente a las emergencias.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas a fin de que considere en su partida
presupuestaria de 2024 recursos para que las direcciones de Obras Hidráulicas de cada región
cuenten con maquinaria de administración fiscal para la atención de emergencias e instrumentos
de medición.
He dicho.
La señora CICARDINI, doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 116 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE OFICIOS REMITIDOS A EMPRESA CGE RESPECTO DE
TRASLADO DE INFRAESTRUCTURA ELÉCTRICA PARA CONCRECIÓN DE
OBRAS PÚBLICAS EN REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO
O’HIGGINS (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, durante 2023, en la Región de O’Higgins se generó todo un debate público,
que involucró a varias autoridades, respecto del retraso de las obras de ampliación en la ruta H-
27, más conocida como Carretera del Cobre.
El problema se suscitó básicamente por la demora en el traslado de los postes de energía
eléctrica, lo que impedía continuar con las obras viales. Dicha situación fue expuesta mediante
oficios de la Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de O’Higgins a la empresa eléctrica
CGE Distribución y Transmisión, dueña de dichos postes.
A pesar de las insistencias de las seremías de Obras Públicas y de Energía y de las
responsabilidades que el gobierno regional imputaba a estas reparticiones, el dictamen No
065813, de 2011, de la Contraloría, era clarísimo e indicaba que el costo de los traslados de las
instalaciones eléctricas y sanitarias, ordenados a partir de la entrada en vigencia de la ley N°
19.474 por la Dirección de Vialidad en el ejercicio de sus competencias, era de cargo del
respectivo propietario.
Así fue reiterado, a requerimiento de esta diputada, por la SEC, tras lo cual se otorgó a CGE un
plazo de cinco días para dar inicio a las obras de traslado de 79 postes de tendido eléctrico, con
las responsabilidades civiles y penales por los daños a terceros que el retraso en dicho traslado
pudo haber ocasionado.
Actualmente, en la Región de O’Higgins, Obras Públicas mantiene en ejecución diversas obras que
impactan directamente en la calidad de vida de nuestros habitantes, como la ciclovía de
Chimbarongo o las pasarelas Palma Chica, Palma Grande , Granero , Los Lirios y Los Alpes,
respecto de las cuales vemos que existe la misma desidia y los mismos incumplimientos por parte
de la empresa CGE, lo que constituye un verdadero desacato a la autoridad.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 117 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, y a fin de ejercer las acciones legales correspondientes contra la empresa CGE, solicito
que se oficie a la secretaria regional ministerial de Obras Públicas de O’Higgins, a fin de que
informe y remita a esta Cámara todas las solicitudes y los oficios despachados a CGE respecto del
necesario traslado de la infraestructura eléctrica, cuya demora actualmente retrasa las obras en
ejecución mencionadas, e indique el estado de dichas obras.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
SITUACIÓN DE PROYECTO CORREDOR BIOCEÁNICO PASO INTERNACIONAL
LAS LEÑAS (Oficios)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, quiero hacer un llamado desde este hemiciclo al Ministerio de Relaciones
Exteriores sobre el proyecto de Corredor Bioceánico Paso Internacional Las Leñas. Este paso uniría
la provincia de Mendoza, en la República Argentina, y la Región de O´Higgins, mi región, en la
República de Chile.
Este proyecto data de la década de los 90, siendo un anhelo de la comunidad de ambos países, los
que han luchado por él, por su alto valor para el desarrollo económico, la cadena de transportes, el
impacto logístico, uniendo no solo a dos océanos, sino también aportando a la integración
estratégica de la economía de la APEC y del Mercosur.
Este  proyecto  ha  contado  con  el  compromiso  de  todos  los  gobiernos  y  autoridades
departamentales, comunales, regionales y provinciales, y muy especialmente de los gobiernos
nacionales tanto de Chile como de Argentina.
En este esfuerzo es digno recordar la promesa y respaldo transversales dados en esta misma
Cámara como en el Senado de la República por todos los parlamentarios de nuestra Región de
O´Higgins, partiendo hace ya 30 años por los entonces senadores Nicolás Díaz y Anselmo Sule y
los entonces diputados Héctor Olivares , Federico Mekis, Juan Pablo Letelier , Andrés Chadwick ,
Hugo Rodríguez , Juan Carlos Latorre y José María Hurtado .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 118 de 215
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ese compromiso fue sacar adelante este proyecto, que es un beneficio no solo para dos naciones,
sino para el contexto económico, social y de desarrollo para el Cono Sur Americano.
Actualmente, el estudio de factibilidad de la construcción del túnel internacional Paso Las Leñas , a
cargo de la Región de O´Higgins, se encuentra concluido, mientras que la reactivación de la
entidad binacional Paso Las Leñas , denominada Evileñas , destinada a dar continuidad a esta
iniciativa, se encuentra inactiva.
Por tal motivo y en atención a que en la cancillería argentina ya atendió el requerimiento de la
Cámara de Comercio, Industria y Agropecuaria de San Rafael para designar a los eventuales
representantes de Evileñas, solicito que se oficie al Ministerio de Relaciones Exteriores para que
informe  respecto  de  la  reactivación  de  esta  entidad  y  de  la  designación  de  nuestros
representantes.
Asimismo, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que informe sobre el estado
del proyecto en cuestión, con el objeto de conocer la situación actual y dar un nuevo impulso a
este proyecto que lleva casi tres décadas de gestión.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 119 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Estado de las obras del proyecto de la Empresa de
Ferrocarriles del Estado, entre los sectores oriente y las villas del sector poniente, en la localidad
de San Francisco de Mostazal, debido a las filtraciones de agua generadas por las napas
subterráneas, en los términos que plantea. (33315 de 13/03/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de considerar la implementación del Programa
Barrios Comerciales Protegidos, con el objeto de ir en apoyo de los micro y pequeños comerciantes
de la ciudad de Rancagua, con planes estratégicos que permitan disminuir la ocurrencia de delitos
e incivilidades, en los términos que requiere. (33321 de 13/03/2023). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Estado de las obras del proyecto que se encuentra ejecutando
en la localidad de San Francisco de Mostazal, entre los sectores oriente y las villas del sector
poniente, particularmente las soluciones que se implementarán para mitigar las filtraciones de
agua generadas por las napas subterráneas, en los términos que plantea. (33334 de 13/03/2023).
A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Fiscalizaciones aplicadas y/o plan de trabajo que dé cuenta
de las medidas a implementar, para el resguardo de la salud de la comunidad educativa de la
ciudad de Rancagua, en los términos que plantea. (33717 de 20/03/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . General de Carabineros, jefe de Zona del Libertador
Bernardo O´Higgins, informe los detalles del procedimiento policial, realizado por carabineros de la
tenencia de Coltauco, durante el desalojo de la señora Melania Droguett , en los términos que
plantea. (33718 de 20/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 120 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Protocolos adoptados en materia de atención de salud para
el menor que fue golpeado en el Colegio Eduardo de Geyter, en la ciudad de Rancagua, el pasado
martes 14 de marzo de 2023, en los términos que plantea. (33727 de 20/03/2023).
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Protocolos adoptados en materia de atención de salud para
el menor que fue golpeado en el Colegio Eduardo de Geyter, en la ciudad de Rancagua, el pasado
martes 14 de marzo de 2023, en los términos que plantea. (33728 de 20/03/2023). A
Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de acceder a la demanda de los vecinos de la
villa Hermano Fernando de la Fuente, quienes solicitan una pronta solución vial al gran número de
baches que existen en las calles, lo que genera problemas de desplazamiento a transeúntes y
vehículos, siendo también un factor de potenciales accidentes, así como en invierno son la causa
de grandes cúmulos de agua de lluvia, especialmente en algunos pasajes en que el pavimento se
está hundiendo, en los términos que plantea. (34825 de 29/03/2023). A Municipalidad de
Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Periodicidad con la cual se realizan fiscalizaciones a
motocicletas en la Región de O´Higgins, en los términos que plantea. (34882 de 29/03/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 121 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Fiscalizaciones realizadas y sanciones aplicadas, entre marzo
de 2018 y marzo de 2022, en la localidad de Rosario, comuna de Rengo, especificando fiscalizador
y hora en la que se efectuó, respecto del cumplimiento de resoluciones de calificación ambiental.
(34876 de 29/03/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Periodicidad de las fiscalizaciones realizadas a la locomoción
colectiva en la villa Hermano Fernando de la Fuente, en el sector oriente de la comuna de
Rancagua, en los términos que plantea. (34960 de 31/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
equipos de protección personal para los funcionarios de la institución, principalmente cascos y
chalecos antibalas, con los que cuentan las y los funcionarios de las unidades policiales de la
Región de O´Higgins, detallando, además, en el caso de los chalecos antibalas, si su adquisición se
ajusta a criterios de género, en los términos que requiere. (35528 de 10/04/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Equipos de protección personal para los funcionarios de
Carabineros de Chile, principalmente cascos y chalecos antibalas, con los que cuentan las y los
funcionarios de las unidades policiales de la Región de O´Higgins, detallando, además, en el caso
de los chalecos antibalas, si su adquisición se ajusta a criterios de género, y el estado de dicha
implementación, en los términos que requiere. (35527 de 10/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 122 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre implementación de elementos de seguridad personal policial, particularmente
cascos y chalecos antibalas, con los que cuentan las y los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de Chile en la Región de O´Higgins, detallando, además, en el caso de chalecos
antibalas, si su adquisición se ajusta a criterios de género, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (35525 de 10/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Implementación de elementos de seguridad personal policial,
particularmente cascos y chalecos antibalas, con los que cuentan las y los funcionarios de la
Policía de Investigaciones de Chile en la Región de O´Higgins, detallando, además, en el caso de
chalecos antibalas, si su adquisición se ajusta a criterios de género, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (35524 de 10/04/2023). A Ministerio del Interior Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme, doña Marcela . Aplicación de reprogramaciones y repactaciones de créditos
hipotecarios, junto con su respectiva política del interés aplicados en estas, en los términos que
plantea. (35567 de 10/04/2023).
Diputada Riquelme , doña Marcela . Aplicación de reprogramaciones y repactaciones de créditos
hipotecarios, junto con su respectiva política del interés aplicados en estas, en los términos que
plantea. (35568 de 10/04/2023). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 123 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Historial de atención médica del Hospital de Santa Cruz,
respecto del paciente Roberto Carlos Marambio Orellana , así como los protocolos de salud que
aplican los recintos asistenciales frente a casos de mordedura de araña de rincón, en los términos
que requiere. (35789 de 12/04/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputada  Riquelme  ,  doña  Marcela  .  Estadística  de  violencia  escolar  en  establecimientos
dependientes de la Corporación Municipal de Rancagua desde el año 2019 a la fecha, así como los
protocolos de atención psicosocial que reciben tanto víctimas como agresores. (35801 de
12/04/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Resultados de las fiscalizaciones realizadas a vehículos
particulares que funcionan bajo modalidad de taxi/colectivo "pirata" en la comuna de Rengo,
durante el año 2022 y 2023. (37022 de 25/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Avances que ha tenido el Plan Nacional de Búsqueda en la
Región de O'Higgins, considerando que, en sus comunas y localidades, existe una deuda
pendiente con los familiares de personas detenidas y desaparecidas, los que no claudican en la
restitución de la memoria de sus seres queridos. (37023 de 25/04/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Estadística sobre denuncias realizadas en materia de
convivencia escolar en la región en el año 2022 y lo que va de 2023, específicamente en temas
como discriminación y maltrato. Asimismo, señale las acciones de apoyo y difusión en materia de
convivencia escolar que vuestra institución realiza en los establecimientos de educación. (37231
de 27/04/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 124 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Cifras de denuncias realizadas por no respeto al nombre
social (Circular 812) y el estado de estas, como, también, las fiscalizaciones realizadas a
establecimientos de la región entre los años 2022 y 2023. Asimismo, señale las sanciones
realizadas y procedimientos que se disponen para la prevención del no cumplimiento de la
circular, en los términos que indica. (37233 de 27/04/2023). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Fechas o tiempos para realizar la revisión de los
antecedentes de cualquier persona que se postule a candidato en una elección popular, indicando
cuáles son los antecedentes solicitados, si son efectivamente corroborados por el Servel y de qué
manera se cotejan y, finalmente, si existe algún sistema interconectado entre este organismo, el
Registro Civil, las distintas policías y/o el Poder Judicial para que sean cotejados a través de estas
distintas fuentes de información. (37548 de 08/05/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado González, don Félix ;
Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  , Diputada Morales, doña Javiera  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ;
Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Sagardia , doña Clara  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Avance de los anuncios del Plan de Invierno respecto a la implementación del presupuesto para
el aumento de camas de UCI pediátrica, preparación de la red asistencial pública, reconversión de
cama adultos a infantil y la complejización de baja a mediana y alta complejidad, indicando los
cálculos realizados en los anuncios respecto al uso de camas pediátricas y si estas serán
suficientes según la determinación de eventuales contagios que existan en los organismos
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 125 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encargados, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (40236 de 07/06/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Riquelme, doña Marcela . Estado de los programas de agua potable rural de las comunas
de Malloa, Rengo y Coltauco, indicando la factibilidad de realizar gestiones de limpieza,
específicamente en las plantas de tratamiento de Doñihue y Parral de Purén, en Coltauco, por las
problemáticas generadas por el temporal de lluvia acaecidos hace pocos días, en los términos que
plantea. (43545 de 03/07/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Director de Vialidad informe sobre la posibilidad de disponer
un estudio del estado de la infraestructura correspondiente a los puentes Cachapoal , Coinco y La
Chimba, especialmente en cuanto a la capacidad que soportan, debido a su afectación por el
frente de mal tiempo que azotó la Región de O'Higgins. (43546 de 03/07/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputada Riquelme, doña Marcela . Estado de los programas de agua potable rural de las comunas
de Malloa, Rengo y Coltauco, indicando la factibilidad de realizar gestiones de limpieza,
específicamente en las plantas de tratamiento de Doñihue y Parral de Purén, en Coltauco, por las
problemáticas generadas por el temporal de lluvia acaecidos hace pocos días, en los términos que
plantea. (43545 de 03/07/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Director de Vialidad informe sobre la posibilidad de disponer
un estudio del estado de la infraestructura correspondiente a los puentes Cachapoal , Coinco y La
Chimba, especialmente en cuanto a la capacidad que soportan, debido a su afectación por el
frente de mal tiempo que azotó la Región de O'Higgins. (43546 de 03/07/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de disponer de los recursos económicos
necesarios que permitan realizar estudios para verificar el estado y calidad del suelo en la
localidad de Coltauco, Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, en los términos que
plantea. ( 43474 de 03/07/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de disponer de los recursos económicos
necesarios que permitan realizar estudios para determinar el consumo de mejores alimentos para
cada temporada, en los términos que plantea. (43477 de 03/07/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de otorgar el subsidio de arriendo de forma
expedita a las personas que actualmente se encuentran en tomas de terrenos de lugares
inundados o afectos a inundación inminente, para que su traslado se pueda realizar sin mayor
conflicto social, en los términos que plantea. (43487 de 03/07/2023). A Ministerio de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 126 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urbanismo.
Diputada Riquelme, doña Marcela . Estado de los programas de agua potable rural de las comunas
de Malloa, Rengo y Coltauco, indicando la factibilidad de realizar gestiones de limpieza,
específicamente en las plantas de tratamiento de Doñihue y Parral de Purén, en Coltauco, por las
problemáticas generadas por el temporal de lluvia acaecidos hace pocos días, en los términos que
plantea. (43545 de 03/07/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Director de Vialidad informe sobre la posibilidad de disponer
un estudio del estado de la infraestructura correspondiente a los puentes Cachapoal , Coinco y La
Chimba, especialmente en cuanto a la capacidad que soportan, debido a su afectación por el
frente de mal tiempo que azotó la Región de O'Higgins. (43546 de 03/07/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Número de pacientes en lista de espera desde los años 2021,
2022 y 2023 a la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (45036 de
14/07/2023). A hospitales de Chile.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Motivo de la falta de invitaciones, citaciones y coordinaciones
a las distintas actividades generadas y organizadas por la secretaria regional ministerial de
Minería de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, señora Bárbara Gavia Herrera ,
hechas durante el año 2023, en los términos que plantea. (45037 de 14/07/2023). A Intendencia
de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Motivo de la falta de invitaciones, citaciones y coordinaciones
a las distintas actividades generadas y organizadas por la secretaria regional ministerial de
Minería de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, señora Bárbara Gavia Herrera ,
hechas durante el año 2023, en los términos que plantea. (45038 de 14/07/2023). A Ministerio de
Minería.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Razones de por qué en vuestra universidad no se imparten
carreras del ámbito de la minería y si se proyecta implementarlas en el corto plazo, lo que parece
necesario y coherente con la historia y desarrollo de la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, considerando que existen 297 faenas mineras, según cifras del Servicio Nacional de
Geología y Minería, en los términos que plantea. (45042 de 14/07/2023). A Universidad de Chile.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Existencia de planes de movilización para los estudiantes de la
Universidad de O´Higgins, específicamente respecto al trayecto que va entre las sedes de
Rancagua y San Fernando , considerando rutas que abarquen el mayor número de comunas
presentes en dicho tramo, como, también, de posibles postulaciones a proyectos que puedan
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 127 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sustentar esta necesidad manifiesta, en los términos que plantea. (45043 de 14/07/2023). A
Universidad de Chile.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Cantidad de subestaciones eléctricas instaladas en la Región
del Libertador General Bernardo O'Higgins, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (45412 de 21/07/2023). A Ministerio de Minería.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización al terreno
emplazado en la calle Juan Pablo II , intersección pasaje Nogales 3, donde, producto de las
inundaciones registradas los días 23, 24 y 25 de junio, tambores de aceites fueron derribados por
la fuerza del agua, derramándose su contenido, en los términos que plantea. (45413 de
21/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Existencia de salas "no regularizadas" en liceos y escuelas de
la comuna de Mostazal, indicando el número y la situación actual de infraestructura de dichas
aulas, en los términos que indica. (45439 de 24/07/2023). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Convenios que ha suscrito el Instituto de Desarrollo
Agropecuario de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins con la empresa Agroasestec
, indicando los montos, beneficiarios, comunas y transferencias realizadas entre los años 2017 y
2023, en los términos que plantea. (45609 de 26/07/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Empresas que están autorizadas para la extracción de áridos
en la ribera del río Cachapoal, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (46306 de
03/08/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 128 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Medidas que se adoptarán para instruir a la Empresa CGE el
traslado de los 79 postes del tendido eléctrico, que actualmente obstaculizan la ejecución de la
ampliación de la ruta H-27, en la carretera El Cobre, Tramo I, Región del Libertador General
Bernardo O´Higgins, en los términos que plantea. (46956 de 08/08/2023). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Empresas que están autorizadas para la extracción de áridos
en la ribera del río Cachapoal, indicando si existe una autorización de la Dirección de Obras
Hidráulicas, cuál es la cuota de extracción que tiene cada empresa y cuántos funcionarios están a
cargo de esta labor de control, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (48795 de
31/08/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Empresas que están autorizadas para la extracción de áridos
en la ribera del río Cachapoal, indicando si existe una autorización de la Dirección de Obras
Hidráulicas, cuál es la cuota de extracción que tiene cada empresa y cuántos funcionarios están a
cargo de esta labor de control, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (48796 de
31/08/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Empresas que están autorizadas para la extracción de áridos
en la ribera del río Cachapoal, indicando si existe una autorización de la Dirección de Obras
Hidráulicas, cuál es la cuota de extracción que tiene cada empresa y cuántos funcionarios están a
cargo de esta labor de control, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (48797 de
31/08/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Empresas que están autorizadas para la extracción de áridos
en la ribera del río Cachapoal, indicando si existe una autorización de la Dirección de Obras
Hidráulicas, cuál es la cuota de extracción que tiene cada empresa y cuántos funcionarios están a
cargo de esta labor de control, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (48798 de
31/08/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Empresas que están autorizadas para la extracción de áridos
en la ribera del río Cachapoal, indicando si existe una autorización de la Dirección de Obras
Hidráulicas, cuál es la cuota de extracción que tiene cada empresa y cuántos funcionarios están a
cargo de esta labor de control, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (48799 de
31/08/2023). A Municipalidad de Rengo.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 129 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Riquelme , doña Marcela . Empresas que están autorizadas para la extracción de áridos
en la ribera del río Cachapoal, indicando si existe una autorización de la Dirección de Obras
Hidráulicas, cuál es la cuota de extracción que tiene cada empresa y cuántos funcionarios están a
cargo de esta labor de control, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (48800 de
31/08/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Empresas que están autorizadas para la extracción de áridos
en la ribera del río Cachapoal, indicando si existe una autorización de la Dirección de Obras
Hidráulicas, cuál es la cuota de extracción que tiene cada empresa y cuántos funcionarios están a
cargo de esta labor de control, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (48801 de
31/08/2023). A Municipalidad de San Fernando.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Empresas que están autorizadas para la extracción de áridos
en la ribera del río Cachapoal, indicando si existe una autorización de la Dirección de Obras
Hidráulicas, cuál es la cuota de extracción que tiene cada empresa y cuántos funcionarios están a
cargo de esta labor de control, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (48802 de
31/08/2023). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Medidas que se adoptarán para instruir a la Empresa CGE el
traslado de los 79 postes del tendido eléctrico, que actualmente obstaculizan la ejecución de la
ampliación de la ruta H-27, en la carretera El Cobre, Tramo I, Región del Libertador General
Bernardo O´Higgins, en los términos que plantea. (46956 de 08/08/2023). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diputada Riquelme, doña Marcela . Factibilidad de entregar respuesta, en el más breve plazo, a la
solicitud realizada por el Cuerpo de Bomberos de la comuna de Coltauco, Región del Libertador
General Bernardo O´Higgins, en los términos que indica. (49604 de 15/09/2023). A Subsecretaría
del Interior.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de realizar las gestiones que sean necesarias para
proceder a la reanudación de operatividad de la estación de trenes de la comuna de Requínoa, con
respecto a la operatividad del servicio Metrotrén, de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, en los
términos que plantea. (50008 de 20/09/2023). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de modificar la vialidad de la caletera oriente, ruta
H-20, entre la inserta que corresponde a la continuación de la ruta H-160, esto en Los Nogales de
Mostazal, convirtiéndola en bidireccional, como era en su origen, en los términos que plantea.
(50009 de 20/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 130 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Riquelme, doña Marcela. Proceso de fiscalización que se está realizando a las empresas
eléctricas en un contexto de prevención de incendios forestales en la Región del Libertador
General  Bernardo  O'Higgins,  en  los  términos  que  plantea.  (50566  de  26/09/2023).  A
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Avances logrados a la fecha por la Mesa Intersectorial
Medioambiental de la localidad de Chancón, de la comuna de Rancagua, particularmente el
cumplimiento de los acuerdos realizados en la sesión efectuada el 26 de mayo del año 2023, en
los términos que requiere. (50842 de 29/09/2023). A Intendencia de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Riquelme, doña Marcela . Proceso de fiscalización realizado por vuestra secretaría en el
sector de Chancón, comuna de Rancagua, debido a las denuncias de los vecinos, quienes informan
respecto a los malos olores producidos por la laguna de acopio de purines del plantel de cerdos de
la empresa Agrosuper . (51780 de 03/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 131 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de evaluar la prórroga de plazo de postulación al
Programa de Vivienda para Organizaciones de Trabajadores (PET), en los términos que plantea.
(53274 de 17/10/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Remita los planos de evacuación de aguas lluvias aprobados y
utilizados para la construcción del paso nivel Todos los Santos, de la comuna de Mostazal, según
los antecedentes que expone. (53777 de 19/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Proceso de cierre del Instituto de Formación Técnica e
Instituto Profesional Los Lagos, sede Rancagua , en los términos que requiere. (53815 de
20/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Acciones concretas que se han realizado en virtud de los
acuerdos tomados en la "Mesa Intersectorial Localidad de Chancón Rancagua", de fecha 26 de
mayo del año 2023, en los términos que plantea. (53866 de 23/10/2023). A Intendencia de la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Remita los planos de evacuación de aguas lluvias aprobados y
utilizados para la construcción del paso nivel Todos los Santos, de la comuna de Mostazal, según
los antecedentes que expone. (53777 de 19/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Proceso de cierre del Instituto de Formación Técnica e
Instituto Profesional Los Lagos, sede Rancagua , en los términos que requiere. (53815 de
20/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Acciones concretas que se han realizado en virtud de los
acuerdos tomados en la "Mesa Intersectorial Localidad de Chancón Rancagua", de fecha 26 de
mayo del año 2023, en los términos que plantea. (53866 de 23/10/2023). A Intendencia de la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Remita los planos de evacuación de aguas lluvias aprobados y
utilizados para la construcción del paso nivel Todos los Santos, de la comuna de Mostazal, según
los antecedentes que expone. (53777 de 19/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Proceso de cierre del Instituto de Formación Técnica e
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 132 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Instituto Profesional Los Lagos, sede Rancagua , en los términos que requiere. (53815 de
20/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Acciones concretas que se han realizado en virtud de los
acuerdos tomados en la "Mesa Intersectorial Localidad de Chancón Rancagua", de fecha 26 de
mayo del año 2023, en los términos que plantea. (53866 de 23/10/2023). A Intendencia de la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Riquelme, doña Marcela . Cumplimiento de la medida presidencial de la planificación y
plazos establecidos en la reactivación del servicio de Metrotren a las comunas de Requínoa,
Rosario , Rengo , Pelequén y San Fernando . (54176 de 26/10/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de analizar la situación actual del señor Gustavo
Palmieri , deportista destacado de nuestra región que se encuentra a la espera de obtener la
nacionalidad chilena, lo que le permitirá seguir obteniendo importantes logros en su disciplina
deportiva, conforme a los antecedentes que expone. (59914 de 12/01/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de fiscalizar el nuevo plan de tratamiento de
purines de la empresa Agrosuper , ubicada en la comuna de Codegua, como, asimismo, la
factibilidad de evaluar el ingreso de dicho proyecto y su respectiva modificación al Servicio de
Evaluación Ambiental de Chile, en los términos que requiere. (61551 de 05/02/2024). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 133 de 215
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización y aplicación
de multas por los actos cometidos por la Concesionaria Ruta del Pacífico, de acuerdo a los
antecedentes que expone. (61564 de 06/02/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 134 de 215
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DIRIGENTE SOCIAL SEÑORA CECILIA
TORRES GATICA , RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A solicitud de la diputada Marcela Riquelme  , la Sala de la Corporación guardará un minuto de
silencio por el sensible fallecimiento de doña Cecilia Torres Gatica , destacada dirigente social del
sector oriente de Rancagua, mujer luchadora y ardua trabajadora en favor de la calidad de vida de
las y los vecinos de esa comuna.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 135 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
La diputada Marcela Riquelme, preguntó al experto, cuál es la causa que diferencia a Chile con la
mayoría de las legislaciones comparadas en relación con la legitima defensa privilegiada en razón
a los funcionarios de las policías, al establecer una pena más alta en caso de causar la muerte.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 136 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, consultó, según lo que se propone si el mero acometimiento a un funcionario policial en
el ejercicio de sus funciones finalmente se presumirá legalmente la legítima defensa privilegiada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
- Las diputadas Bulnes, Labra, Naveillán, Nuyado, Riquelme y Veloso, y los diputados Bugüeño,
Coloma, Donoso, Jürgensen , Moreno y Rathgeb presentaron indicación para agregar un nuevo
número 4), del siguiente tenor:
“4) Reemplázase, en el artículo 7° la expresión “Los comisos y las”, por el artículo “Las”.
La diputada Riquelme sostuvo que la indicación que pretende que las multas que se establecen
sigan el destino indicado en el inciso primero del artículo 4°, esto es, entregada a las víctimas del
delito y en caso de no ser habidas, a organismos que determine el juez de la causa, resulta
inadecuada toda vez que las multas no pueden ir en beneficio personal.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 137 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Bulnes concordó en lo anterior y agregó que además ello puede colisionar con una
eventual acción indemnizatoria por cuanto los perjuicios civiles podrían encontrarse ya resarcidos.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad (12-0-0). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y
Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugüeño, Juan Antonio Coloma Felipe Donoso, Harry
Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
1.- De la diputada Naveillán para reemplazar la actual letra a), que pasaría a ser b), por la
siguiente:
“b) Agregar en el Artículo 448 Bis del Código Penal un numeral cuarto del siguiente tenor:
“4° Comercie o preste los medios para facilitar la comercialización de animales vivos, carne
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 138 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procesada o en cualquier estado, que no se encuentren respaldadas mediante los certificados que
acrediten fehacientemente su origen.”.
2.- De la diputada Labra, y otra de los diputados Coloma  y Donoso , al artículo 1° letra a) del
Boletín 12.334, que modifica el numeral 4°, para eliminar la frase “y quien la reciba de mala fe de
algún vendedor sin que se garantice el cumplimiento de las exigencias legales.”.
3.- De los diputados Coloma y Donoso para agregar una nueva letra c), que pasaría a ser b), del
siguiente tenor:
c) Agrégase el siguiente numeral literal 5° en el artículo 448 Bis.
“5° Reciba de alguna persona animales vivos, carne procesada o en cualquier estado, sabiendo o
debiendo saber de su origen ilícito.”.
Después de intercambiar opiniones, la diputada Riquelme retiro su indicación y la diputada
Naveillán accedió modificar su indicación en la forma antes señalada ya que parte de su indicación
original resulta más adecuada regularla en un numeral separado, tal y como se sugiere en la
indicación de los diputados Coloma y Donoso, quienes a su vez accedieron a modificar el texto por
ellos propuesto de modo que se sustituya la expresión de “mala fe” por “sabiendo o no pudiendo
menos que saber”, con lo que se facilitaría la prueba, además de adecuar el objeto de la conducta
punible al de la propuesta anterior de la diputada Naveillán por coherencia.
El diputado Rathgeb  hizo notar que la comercialización como figura rectora de estos hechos
punibles en realidad era constitutiva del delito de receptación, el cual ya se encuentra regulado y
sancionado en el Código Penal.
Las diputadas Naveillán, Bulnes y Riquelme coincidieron en ello, pero argumentaron que resultaba
adecuada una regulación especial en el marco del abigeato, con penas más elevadas.
La Secretaría sugirió revisar la regulación del delito de receptación puesto que contiene
referencias expresas al abigeato, por lo que la derogación de dichas referencias podría facilitar la
resolución de eventuales problemas de interpretación al operador jurídico.
Sometidas a votación, las indicaciones números 1 y 3, fueron aprobadas por unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado,
Maite Orsini en reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño,
Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Héctor
Ulloa.
La indicación signada con el número 2, fue rechazada reglamentariamente por ser incompatible
con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 139 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN N° 12.093-08
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de mayo de 2023, según consta en el acta
correspondiente y con la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y
Marcela  Riquelme  Aliaga  y  los  diputados  Álvaro  Carter  Fernández,  José  Miguel  Castro
Bascuñán, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Christian
Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, las diputadas Karol Cariola Oliva, Daniella Cicardini Milla, Marta González
Olea, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia y Carolina Tello Rojas y los diputados Jaime
Araya Guerrero, Cristian Labbé Martínez, Víctor Pino Fuentes y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Marcela Riquelme manifestó que abogará para que sean incluidas en el Fondos de
Comunas Mineras, Rancagua, Doñihue y Coltauco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Riquelme pidió la estadística de la CNR por región, desagregado por pequeños y
medianos agricultores, por hectárea, por persona.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 140 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Riquelme manifestó su preocupación respecto de eventuales conflictos de interés de
algunos miembros de la Comisión quienes podrían poseer predios que queden dentro de la
aplicación de estos beneficios.
La señora María Teresa Calderón, Abogada Secretaria de la Comisión, precisó que la inhabilitación
procede por parte de cada parlamentario que estima tener conflictos de interés con alguna
disposición.
El diputado Jürgensen  recordó además que el proyecto de ley expresamente excluye de los
beneficios a los parlamentarios.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº 18.450, que
aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego
y drenaje. BOLETÍN Nº 14.068-01
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 141 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores García (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes y
Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir, y Honorables Diputados señor
Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur y
Nelson Venegas Salazar; el 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras Carolina Marzán
Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno
Bascur y Nelson Venegas Salazar, y el 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras
Carolina Marzán Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos,
Benjamín Moreno Bascur y Nelson Venegas Salazar.
La Honorable Diputada señora Riquelme justificó su voto a favor y manifestó que considera de
gran relevancia evidenciar que los Diputados de derecha que han votado en contra de la
disposición están protegiendo los intereses de los más ricos. Señaló que estarían intentando
introducir una modificación que no se contempló en ninguno de los trámites legislativos, y opinó
que se debe legislar resguardando a los que más lo necesitan.
El Honorable Diputado señor Coloma, respondiendo el emplazamiento de la Diputada Riquelme,
manifestó que, con la ley vigente, los grandes empresarios sí pueden acceder a los beneficios de
la ley y este proyecto de ley los deja fuera, lo que le parece apropiado, mas no dejar fuera de los
beneficios a una parte de los agricultores medianos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº 18.450, que
aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego
y drenaje. BOLETÍN Nº 14.068-01
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores García (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes y
Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir, y Honorables Diputados señor
Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur y
Nelson Venegas Salazar; el 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras Carolina Marzán
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 142 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno
Bascur y Nelson Venegas Salazar, y el 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras
Carolina Marzán Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos,
Benjamín Moreno Bascur y Nelson Venegas Salazar.
El Honorable Senador señor Castro Prieto planteó ir votando ad referéndum, con lo que estuvieron
de acuerdo los Honorables Senadores presentes, señora Sepúlveda  y señor Flores , y las
Honorables Diputadas señoras Riquelme y Marzán, y Diputado señor Venegas. Por su parte, los
Honorables  Diputados  señores  Coloma  y  Moreno  se  manifestaron  a  favor  de  esperar  la
presentación formal de la propuesta del Ejecutivo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº 18.450, que
aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego
y drenaje. BOLETÍN Nº 14.068-01
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores García (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes y
Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir, y Honorables Diputados señor
Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur y
Nelson Venegas Salazar; el 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras Carolina Marzán
Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno
Bascur y Nelson Venegas Salazar, y el 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras
Carolina Marzán Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos,
Benjamín Moreno Bascur y Nelson Venegas Salazar.
La Honorable Diputada señora Riquelme preguntó cuál ha sido el porcentaje de recursos
destinados a estos postulantes durante los últimos años.
El señor Wilson Ureta explicó que, durante la discusión en la Cámara de Diputados, se hizo el
ejercicio de comparar las categorías de postulantes de la ley vigente, versus las propuestas por el
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 143 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley.
De las bonificaciones durante los últimos 12 años se ha destinado un 55,8% a lo extra predial y
44,2%  a  lo  intra  predial,  que  contempla  gran  empresario,  empresario  mediano,  pequeño
empresario agrícola y pequeño productor agrícola Indap.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14967-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
APLICAR EL MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA Boletín N° 14967-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 12
y 26 de octubre de 2022; 19 de abril, 5 y 26 de julio; 23, 28 y 30 de agosto de 2023, con la
asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos (Presidenta), Chiara Barchiesi
Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix
Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia
Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa,
Asistió a una de las sesiones, en su calidad de integrante de la Comisión por ese entonces, la
diputada Emilia Schneider Videla.
Asimismo, concurrió en una oportunidad, la diputada Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de
la diputada Claudia Mix Jiménez.
La diputada Riquelme planteó la situación en que la persona que está siendo monitoreada
telemáticamente se acerca a la víctima, y esta va a denunciar dicha situación preferentemente en
Carabineros, y si no, a la PDI, y en ese sentido, consultó cómo se desarrolla la comunicación.
Manifestó su interés en saber si ellos tendrán acceso a la georreferenciación para comprobar
efectivamente si se ha incumplido la medida, o se debe pedir a Gendarmería, y en ese caso,
preguntó si existe alguna comunicación o una interconexión que permita que eso sea inmediato, o
hay que esperar a que el tribunal lo pida y haga efectiva alguna medida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 144 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Riquelme preguntó si pasar por el sistema de evaluación de impacto ambiental es el
único mecanismo para verificar qué alimenta a ese embalse de modo de no afectar usuarios
posteriores, o habría que crear otro.
El señor Sanhueza explicó que los proyectos que se someten al sistema de evaluación de impacto
ambiental no solo pasan por la DGA, sino que por DOH, SAG, Conaf, los que se pronuncian no solo
respecto del agua sino del componente ambiental completo.
En concreto, al DGA antes de otorgar los permisos revisa de donde provienen los derechos de
agua o cómo este embalse se va a llenar, y ello también es consultado dentro del proceso de
evaluación ambiental como una componente que el titular debe responde dentro del proceso.
El señor Ureta comentó, por su parte, que todos los proyectos que se bonifican con la Ley de riego
son revisados respecto de los derechos de agua que los proveerán o de la capacidad para retener
las aguas lluvia o de bombeo, y que los derechos de agua estén inscritos o que no existan
denuncias de terceros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 145 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
La diputada Marcela Riquelme consultó sí, atendido que el SIRGAS no necesita hacer medición
físicamente, si alguien la hace y encuentra diferencia, qué puede hacer al respecto. Y cómo el
propietario del terreno superficial se entera de que se va a constituir una concesión, desde qué
momento puede oponerse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 146 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
La diputada Marcela Riquelme respecto a la propuesta de mejora en materia de reinscripción de
coordenadas, que solo deberán inscribirse en el Registro Nacional de Concesiones Mineras del
Sernageomin, preguntó cuál será el registro oficial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 147 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
La diputada Marcela Riquelme pidió a los miembros de la Comisión no descuidarse y excederse en
sus atribuciones. Aprobar la indicación parlamentaria que propone eliminar el artículo 10 es
inconstitucional y no hay que dejarse llevar por una mayoría momentánea, aseveró.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 148 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
La diputada Marcela Riquelme agradeció el esfuerzo para aunar voluntades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 149 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Cristián Tapia expresó que la buena voluntad de todos los actores en la tramitación de
la iniciativa, demuestra el interés en apoyar a la pequeña minería y a la minería artesanal, que en
caso contrario hubieran desaparecido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 150 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
La diputada Marcela Riquelme comentó que el plazo del 1 de enero es imposible de cumplir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 151 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
La diputada Marcela Riquelme señaló parecerle lógico que si no se explota una pertenencia se
tenga que pagar. La idea es fomentar la explotación, en caso contrario se puede vender o
arrendar. No se puede tener la propiedad paralizada cuando existe la necesidad de explotación. La
pregunta debe ser qué falta o que se necesita para instar a los dueños de pertenencias a explotar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 152 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
La diputada Marcela Riquelme consultó cómo se suple la necesidad de publicidad respecto de
terceros, si se elimina el Hito de Mensura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 153 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
La diputada Marcela Riquelme catalogó como muy laxo una declaración jurada ante notario y no
por la gravedad o no de una pena, en su experiencia, ello no se persigue penalmente y menos se
hará sin capacidad de fiscalización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 154 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
La diputada Marcela Riquelme sostuvo que, pese a que le ha sido difícil entender la materia, no ha
escatimado en tiempo para estudiar y de ese modo sacar el mayor provecho a las exposiciones
vertidas en esta instancia. Además, enfatizó sobre la importancia de aprobar, ya que lo contrario
implica un gran daño.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 155 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Marcela Riquelme consultó si hay registro de algún funcionario público voluntario de
Bomberos que haya salido a atender una emergencia y haya tenido problemas con el empleador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Inciso nuevo
Se presentó una indicación del diputado Gaspar Rivas para agregar el siguiente inciso final:
“El empleador no podrá indagar al voluntario de bomberos si tiene la calidad de tal para
contratarlo.”.
El diputado Cristián Araya observó en su calidad de abogado y psicólogo laboral, que la indicación
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 156 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede generar una afectación al bombero, en atención a que revestir tal calidad se considera un
antecedente favorable.
A mayor abundamiento, expresó que es de carácter público el Registro Nacional de Bomberos,
basta con ingresar el Rut de la persona.
La diputada Marcela Riquelme  expresó que el artículo 2 del Código del Trabajo, sanciona
expresamente cualquier tipo de discriminación para la contratación de un trabajador.
El diputado Nelson Venegas  señaló que le resulta contradictorio que los empleadores no puedan
indagar o conocer las calidades o competencias de las personas que vayan a contratar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 157 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Marcela Riquelme consultó si dentro de la labor de fiscalización, han tomado
conocimiento de casos de bomberos despedidos en el contexto de los recientes incendios
forestales; y en caso de ser afirmativa su respuesta, cuál ha sido la causal invocada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
La diputada Marcela Riquelme sobre el desincentivo que la iniciativa podría provocar en el empleo
y, considerando que no se han presentado casos en el sector público propuso eliminarlos del texto
del proyecto. Situación distinta es la que ocurre en el sector privado donde recientemente hubo
casos de empleadores que despidieron a bomberos.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 158 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 2
Se refiere a la corresponsabilidad, en el sentido de que la gestión para la reducción del riesgo de
incendios forestales y rurales comprenderá el involucramiento activo, coordinado y permanente
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 159 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entre los distintos actores y entidades presentes en el territorio, sean estos de carácter público o
privado. Añade que las políticas, instrumentos y otras medidas que se adopten en esta materia
tenderán a aunar esfuerzos para gestionar la reducción del riesgo de incendios.
El señor Palominos puntualizó que estos principios tenían por objeto inspirar la normativa y las
acciones o medidas que contemplaba el proyecto, es decir, los distintos instrumentos que se
incorporaban en materia de prevención de los incendios forestales y rurales.
El diputado Bobadilla preguntó cuál sería el organismo público encargado de coordinar a los
distintos actores y entidades presentes en los territorios.
El señor Palominos contestó que en términos generales los instrumentos de prevención serían
coordinados por el nuevo SERNAFOR siendo el encargado de velar por el cumplimiento de los
planes de manejo preventivo, de las pautas de prescripción técnica y de las acciones o medidas en
las ZAF. No obstante, señaló que, en el caso de las ZIURF las instituciones llamadas a coordinar
tanto la creación como la implementación de dicha categorización en los territorios eran
precisamente los municipios y los organismos planificadores intercomunales.
En síntesis, indicó que dependería del instrumento en cuestión la determinación del organismo
encargado de velar por la coordinación de la gestión preventiva.
El diputado Bobadilla consultó las razones por las cuales no se definía expresamente en el
proyecto el organismo encargado de velar por la coordinación entre los diversos actores y
entidades presentes en los territorios.
La diputada Riquelme  detalló que el artículo en estudio hacía referencia a los principios
inspiradores de esta iniciativa, los cuales precisaban ciertos conceptos en términos generales sin
abordar el objeto completo del proyecto que estaba desarrollado en párrafos posteriores.
El señor Palominos agregó que se debía tener presente que la discusión de esta iniciativa estaba
directamente relacionada con la tramitación del proyecto de ley que Crea el Servicio Nacional
Forestal, en segundo trámite constitucional en el Senado- dado que dicha propuesta no solo
instituía una nueva orgánica sino que también entrelazaba al referido organismo con la
institucionalidad de SINAPRED contemplada en la ley N° 21.364. Asimismo, puntualizó que dicho
proyecto de ley le otorgaba al nuevo SERNAFOR una serie de funciones relacionadas con los
incendios, dentro de las cuales se consideraba la prevención. De ello indicó, se desprendía que lo
más  adecuado  era  que  los  aspectos  más  orgánicos  de  los  procesos  de  coordinación  e
involucramiento estuvieran alojados en esa propuesta y no en la iniciativa en estudio.
La diputada Nuyado  consideró importante que este artículo incluyera en su redacción una
precisión que definiera con claridad que el SERNAFOR era el organismo encargado de articular y
coordinar el trabajo intersectorial en materia de prevención de los incendios forestales y rurales.
Preguntó si dicha definición y articulación estaba presente en alguna otra disposición del proyecto.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 160 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Palominos puntualizó que la coordinación era un principio general que gobernaba a toda
la administración del Estado en conformidad a la ley N° 18.575, lo que también incluía el actuar de
la CONAF en razón a su finalidad pública. Por tanto, expuso que los instrumentos que incorporaba
esta propuesta debían ejecutarse sobre la base del principio de coordinación que regía para toda
la Administración del Estado.
La diputada Nuyado  formuló una indicación para remplazar el numeral 2 del artículo 2 por el
siguiente:
“2.Corresponsabilidad: la gestión para la reducción del riesgo de incendios forestales y rurales
comprenderá el involucramiento activo de los distintos actores y entidades presentes en el
territorio, sean estos de carácter público o privado, los cuales serán coordinados de forma
permanente por el Servicio. Las políticas, instrumentos y otras medidas que se adopten en esta
materia tenderán a aunar esfuerzos para gestionar la reducción del riesgo de incendios.”.
El diputado Hirsch consultó la opinión de la secretaría en cuanto a la admisibilidad de la indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, secretaria abogada de la Comisión, opinó que esta
indicación adolecía de un vicio de inadmisibilidad, debido principalmente, a que entregaba nuevas
funciones a un organismo público como era el caso del Servicio Nacional Forestal, materia que,
conforme al numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República,
era de iniciativa exclusiva presidencial.
El diputado Hirsch en uso de sus facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la indicación parlamentaria.
La diputada Nuyado solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad y preguntó la opinión del Ejecutivo en esta materia.
El señor Valenzuela explicó que el Ejecutivo prefería la redacción original debido a que la
propuesta podría prestarse para interpretaciones equívocas al asegurar la participación activa del
SERNAFOR en desmedro de otros organismos públicos que también intervienen en esta materia,
como el SENAPRED y los gobiernos regionales, por nombrar algunos.
El diputado Hirsch insistió que la duda radicaba en dilucidar él o los organismos llamados a liderar
la coordinación en los territorios en la prevención de los incendios.
El señor Valenzuela recordó que la coordinación en materia de prevención de desastres dependía
de la gestión de SENAPRED en conformidad a ley N° 21.364.
El diputado Beltrán opinó que, al tratarse de acciones de prevención de incendios forestales y
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 161 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rurales, lo más adecuado era que el organismo encargado de liderar la coordinación entre los
diversos actores en los territorios fuera el SERNAFOR, o CONAF.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación, fue rechazada por no alcanzar el quorum
de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento. Se pronunciaron por la inadmisibilidad
los diputados Beltrán, Hirsch Saffirio, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, votaron en contra las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y el diputado Cuello, y se abstuvo el diputado
Fuenzalida (5-5-1).
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Cuello, Fuenzalida y Saffirio;
votaron en contra los diputados Beltrán, Hirsch, Ulloa y Urruticoechea (7-4-0). Por el mismo
quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el
numeral 2 del artículo 2 del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 162 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 1
Señala que el objeto de la ley será establecer nuevos instrumentos y fortalecer los existentes para
reducir el riesgo asociado a la ocurrencia de incendios forestales y rurales.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida presentaron una enmienda para reemplazar el artículo 1 por
el siguiente:
“Artículo 1.- La presente ley establece nuevos instrumentos y fortalecer los ya existentes, con el
objetivo de identificar zonas de riesgo de incendios forestales y rurales en el territorio nacional.”.
El señor Palominos opinó que la indicación cambiaba la finalidad del proyecto que apuntaba a la
reducción del riesgo asociado a la ocurrencia de incendios, por la identificación de las zonas de
riesgo.
En ese sentido, detalló que la identificación de las zonas de riesgo era parte de lo que
contemplaba el proyecto, particularmente en el artículo 10, en donde todos los instrumentos que
consideraba la iniciativa estaban asociados al hecho de detectar un área de amenaza que, a su
vez, permitía fundamentar la estructuración de los mapas de amenaza que tenía SINAPRED en
esta materia.
Sin embargo, advirtió que el proyecto no solo identificaba zonas de riesgo, sino que también
establecía otros instrumentos que estaban más dirigidos al ámbito de la regulación forestal y de la
prevención de los incendios forestales y rurales.
El diputado Ibáñez consideró que los instrumentos que establecía el proyecto si permitían prevenir
adecuadamente la ocurrencia de los incendios forestales y rurales. Indicó que el delimitar el objeto
del proyecto a la identificación de las zonas de riesgo era insuficiente para abarcar la intención
principal que subyacía a esta iniciativa, la cual era reducir y prevenir el riesgo asociado a la
ocurrencia de los incendios forestales y rurales.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 163 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Riquelme  estimó que la indicación no se ajustaba a la idea matriz de la iniciativa
debido a que modificaba el verbo “reducir” por “identificar”, alterando con ello todo el sentido y
alcance de esta iniciativa.
El diputado Hirsch  consideró que no era un aspecto menor el cambio de verbo, porque
efectivamente el objetivo del proyecto apuntaba a la reducción del riesgo más que a su
identificación siendo esta última una materia que se debía entender contenida dentro de la
primera.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Labbé, Rey y Urruticoechea; en tanto,
votaron en contra las diputadas Astudillo, Nuyado y Riquelme y los diputados Cuello, Ibáñez,
Hirsch y Ulloa (5-7-0).
Puesto en votación el artículo 1, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Astudillo, Nuyado y Riquelme y los diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez y
Ulloa; en tanto, votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Labbé, Rey y
Urruticoechea (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 164 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Riquelme sostuvo que esta norma sería de carácter supletoria, pues de aplicarse bien
y correctamente la ley de tenencia responsable de animales (“ley Cholito”), no sería necesaria
esta nueva ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 165 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Riquelme compartió la opinión de sus predecesores respecto a la importancia de la
intervención del Ejecutivo en la discusión del proyecto. Expresó su preocupación por la posibilidad
de tener dos normas en abierta contradicción y planteó preguntas sobre la aplicación y el criterio
que se utilizará en ese escenario. Acotó que la falta de claridad en la aplicación de ambas normas
podría llevar a la arbitrariedad de las autoridades y generar conflictos legales, como la
interposición de recursos de protección, y sugirió incluso la posibilidad de suspender la discusión
hasta que se resuelva la contradicción entre ambas normativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 166 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Riquelme señaló su desacuerdo con la indicación a la letra a) (indicación 13b), puesto
que eliminar la exigencia de un daño o riesgo, aseguró, entraría en abierta contradicción con el
objeto del proyecto de ley y lo ya aprobado, en particular el inciso segundo del artículo 1° que
exige el cumplimiento de una determinada conducta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 167 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Riquelme preguntó por las causas del bajo porcentaje de inscripción de animales en el
Registro, pues sólo contendría cerca de un 25% del total estimado, ya sea costos, dificultad de
acceso a chips, falta de tenencia responsable u otros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 168 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
203.- Del diputado Araya al Artículo primero, para agregar un nuevo número 28, que incorpore un
nuevo artículo 19 en la ley N° 20.609, del siguiente tenor: (rechazada).
“Artículo 19. La interposición temeraria de las acciones contempladas en esta ley será sancionada
con multa de dos a veinte unidades tributarias mensuales. Esa multa será del duplo en caso de
reiteración.”.
Debate producido en el seno de la comisión.
El diputado Kaiser comentó que, que presentó la indicación en vista del daño potencial que puede
hacer una acción de este tipo, específicamente a través de precautorias que pueden ser
posteriormente declaradas innecesarias. Según su parecer, encuentra lógico que una persona que
haya  interpuesto  una  acción  de  este  tipo  y  que  se  descubra  que  ha  sido  temeraria,
malintencionada o de mala fe, tenga que pagar una sanción por lo mismo.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, dijo no estar de
acuerdo con la indicación, que representaría un mayor agravio para el funcionamiento del sistema
judicial en general. Agregó que es bastante inusual establecer en procedimiento de forma
preestablecida sanciones distintas a las contempladas en el ordenamiento, para aquellos casos de
litigación llamada frívola o temeraria de algún tipo.
El diputado Guzmán, solicitó mejorar la redacción de la propuesta y poder tener efectivamente
una sanción que sea a petición de parte y ponderada por el juez, frente a un litigante temerario y
eventualmente las personas jurídicas o sus representantes legales.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, respondió que están
hablando de personas naturales y no jurídicas que como se ha discutido son grupos de especial
protección que pueden encontrar en situaciones de desventaja respecto de los demás.
La diputada Riquelme, sostuvo que es demasiada sancionatoria y limita el ejercicio legítimo de una
acción, además, resulta infértil para la tramitación en tribunales.
La diputada Schneider, señaló que puede limitar la efectividad de la ley que están discutiendo.
La diputada Fries, enfatizó que no es una especie de invención. Agregó que este marco legal se ha
discutido en distintos países. Precisó que están actualizando nuestra legislación, a la de países de
América Latina y Europa.
Sometida a votación fue rechazada, con los votos a favor de los diputados Jorge Guzmán y
Johannes Kaiser y la diputada Ximena Ossandón y los votos en contra de los diputados Andrés
Giordano, Tomás Lagomarsino y de las diputadas Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries.
(3X5X0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 169 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
133.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 14, para suprimir el
inciso segundo del artículo 5° septies. (Indicación válida solo como votación separada).
El diputado Guzmán  preguntó el sentido de poner una excepción a la excepción de previo y
especial pronunciamiento.
El diputado Kaiser concordó en dicha pregunta, pues las excepciones buscan economía procesal,
lo que no se daría en este caso.
El señor Bustos manifestó entender las observaciones, pues esto debería fallarse antes de seguir
el procedimiento, pero el problema está en la forma en que está estipulada la incompatibilidad,
que exige que la acción esté íntegramente contenida en la otra, lo que no tiene mayor desarrollo
jurisprudencial, alejándose de la cosa juzgada y litispendencia, creando una figura nueva. Por
ende, es posible que se pueda fallar con los antecedentes disponibles o puede que existan
aspectos no contemplados, derivando en que se limite el ejercicio de la acción misma, pues al
regular la incompatibilidad se emplea una expresión compleja que podría derivar en discusiones
de fondo, evento en el cual es mejor seguir con el juicio, aun sacrificando el principio de economía
procesal, en favor de garantizar la tutela.
El diputado Guzmán  estimó necesario no dilatar el proceso, aplicando las reglas generales.
Recordó que en el artículo 5° ter se aprobó la excepción de incompatibilidad, misma razón por la
cual se aprobó el artículo 5° sexies, referido en particular a la acción de incompatibilidad, lo que
supone entregar una tratativa especial. La lógica debería ser entonces que en la acción de
discriminación el juez determine si corresponde o no la excepción respectiva, debiendo resolver el
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 170 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
juez si procede, más aún considerando que el demandado tendrá la carga de la prueba, no
teniendo sentido postergar a la sentencia definitiva algo que debería resolverse con anterioridad.
La diputada Riquelme señaló que esto ya existe en la legislación nacional, por ejemplo, en la cosa
juzgada también se pueden resolver en la sentencia aquellos aspectos de lato conocimiento,
siendo incluso lo más habitual en los juicios (artículo 304 del CPC).
El señor Bustos concordó en lo anterior, pues en general en los procedimientos de urgencia las
excepciones se fallan en la sentencia definitiva.
Puesta en votación separada la indicación 133 fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Fries, Riquelme, Pizarro y Schneider. Votó en contra el diputado
Guzmán. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
197.- Del diputado Kaiser al Artículo primero, número 24, para sustituir el inciso final por:
(retirada).
“Con todo, en caso alguno se entenderá reservada la acción indemnizatoria de conformidad a lo
dispuesto en este artículo, si las partes hubieren arribado a conciliación en el procedimiento
establecido en este título.”.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 171 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario Bustos explicó que la acción
indemnizatoria viene a ser en este juicio una especie de accesorio en el sentido de que no es
natural, es decir, no es la lógica del procedimiento ya que su objetivo es paralizar o suspender el
acto, sin perjuicio de que por vía accesoria, se pueda intentar una acción de indemnización en el
caso que del demandante estimase que tiene los medios probatorios para intentarlo en un mismo
procedimiento y no forzar el inicio de otro procedimiento.
En ese contexto, la teoría del caso depende del demandante.
Respecto a la indicación del Ejecutivo, comentó que entienden que el texto original del Senado
tiene un defecto al establecer “habiéndose pronunciado el tribunal”, lo que implica o puede
entenderse que ese demandante necesariamente tuvo que haber presentado su demanda
indemnizatoria en ese juico, aun cuando, por ejemplo, no tenga los medios probatorios o no tenga
interés en realizarlo.
Puesto en votación la indicación N° 193, se aprobó por mayoría (9 votos a favor y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados y diputadas Riquelme (en reemplazo de diputado Giordano),
Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, Ossandón, Acevedo (en reemplazo de Palma), Pizarro, Schneider y
Fries. Se abstuvo, el diputado Lilayu.
Cabe hacer presente que la indicación N° 194 se rechazó por ser incompatible con lo aprobado
anteriormente (0-9-1).
Asimismo, es menester señalar que las indicaciones Nos 191 y 192 son improcedentes.
La diputada Riquelme  respecto de la indicación N° 195, afirmó que perdería el sentido de la
prescripción porque debiese ser la prescripción desde el hecho, lo que podría marcar una
diferencia notable con el resto de los procedimientos, por tanto, sugirió su rechazo.
En votación la indicación N° 195, se rechazó por mayoría (1 voto a favor, 8 en contra y 1
abstención). Votó a favor, el diputado Kaiser. Votaron en contra, los diputados y diputadas
Riquelme (en reemplazo de diputado Giordano), Guzmán, Lagomarsino, Lilayu, Acevedo (en
reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries. Se abstuvo, la diputada Ossandón.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario Bustos respecto a la
indicación N°197, explicó que la indicación estaría cerrando la puerta a la indemnización de
perjuicios, cuando las partes hubieran arribado a una conciliación parcial.
Cabe hacer presente que la indicación N°197 fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 172 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
130.- Indicación de la diputada Bulnes, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Retirada).
131.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera”,
por la frase “cinco días antes”. (Retirada).
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que la palabra
“víspera” está tomada del artículo 263 del Código Procesal Penal, el cual, si bien podría resultar
ambiguo, se corresponde con la normativa vigente. Por su parte, la oración que propone la
indicación 130 (“fecha de realización”), aun cuando podría resultar más clara, genera el riesgo de
entender que el plazo corre hasta las 00:00 del día respectivo, generando una complejidad en tal
sentido (por ejemplo, si la audiencia es a las 17:00 horas, presentar las excepciones hasta las 12
de la noche). En cuanto a fijar el plazo en “cinco días antes” de la audiencia, igualmente supondría
un conflicto, pues implica el riesgo de tener que reprogramar la audiencia, lo que afectaría el
carácter urgente de este tipo de acción.
El diputado Araya (Cristián), sugirió una redacción de consenso, por ejemplo, incorporando la frase
“con anterioridad de la audiencia”.
La diputada Bulnes retiró su firma de la indicación número 130.
Las diputadas Bello, Fries, Pizarro y Schneider, retiraron la indicación número 131.
El diputado Kaiser manifestó su intención de recoger y patrocinar la indicación número 130 de la
diputada Bulnes, pues es necesario establecer un plazo, estimando ello razonable para preservar
los derechos de la defensa.
130.1.- Indicación Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5°
sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Rechazada).
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 173 de 215
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
131.1.- Indicación Araya (Cristián), al Artículo primero, número 13, para reemplazar en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “hasta la víspera”, por “con anterioridad”. (Rechazada).
El señor Bustos señaló que la lógica en estas nuevas indicaciones seguiría siendo la misma,
reiterando la opinión contraria del Ejecutivo a tales cambios.
El diputado Guzmán  preguntó la razón por la cual se estaría estableciendo un plazo para
interponer las excepciones antes de la audiencia, entendiendo que es en la contestación donde
ello corresponde.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, reiteró la opinión
contraria del Ejecutivo a las indicaciones 130 y 131, aunque favorable respecto de la nueva
indicación 131.1, que reemplaza “víspera”, por “con anterioridad” a la audiencia, siendo lo que
ocurre con el juicio sumario, que sirve como modelo de esta nueva figura.
El diputado Guzmán consideró que el plazo es hasta la audiencia, siendo posible que el
demandado concurra a la audiencia sin haber contestado, por lo cual no corresponde aprobar la
indicación del diputado Araya.
El diputado Araya (Cristián), preguntó si es necesario incluir este detalle o conviene remitirse a las
normas generales del procedimiento.
La diputada Riquelme concordó en que la palabra víspera no es adecuada ni clara; por otra parte,
el inciso primero debería hablar de antes o hasta la audiencia, mientras el inciso siguiente, hasta
la audiencia misma.
El diputado Guzmán coincidió, pues el artículo 6 establece que el demandado contempla dos
instancias en las cuales se podría contestar.
131.2.- Indicación de la diputada Marcela Riquelme  y Cristián Araya, al Artículo primero, número
13, para eliminar en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera de”. (Aprobada).
Puesto en votación el artículo 5° sexies propuesto por el Senado, en conjunto con la indicación
131.2, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries,
Kaiser,  Palma,  Riquelme  y  Schneider.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (6-0-0).
Las indicaciones 130.1 y 131.1, se dieron reglamentariamente como rechazadas por la misma
votación.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 174 de 215
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre
las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado que sean competentes
en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en custodia judicial desde el año
2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile (CEI 24) con los siguientes diputados y
diputadas: Marta Bravo, UDI; Daniel Lilayu , UDI ; Claudia Mix, Frente Amplio ; Marcela Riquelme ,
Frente Amplio ; Enrique Lee  , Social Cristiano e Independientes; Rubén Oyarzo  , Partido de la
Gente; Cosme Mellado  , PR, Liberal y Demócrata Cristiano; Cristián Araya  , Partido Republicano;
Lorena Pizarro  , Partido Comunista; Frank Sauerbaum , RN ; Marcia Raphael , RN ; Cristián Tapia  ,
PPD, y Daniel Manouchehri , Partido Socialista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Del mismo modo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de
fiscalizar los actos del gobierno en relación con posibles irregularidades ocurridas desde 2018 a
2022 en la organización, ejecución de obras y financiamiento de los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos Santiago 2023 , con las siguientes señoras y señores diputados: Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel
Manouchehri  , José Carlos Meza  , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Marcela Riquelme  ,
Marisela Santibáñez , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 175 de 215
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información sobre la
administración y estados financieros de la Empresa Nacional de Minería con los siguientes
diputados y diputadas: Yovana Ahumada  , Marcela Riquelme  , Sofía Cid , Gonzalo de la Carrera  ,
Álvaro Carter , Daniella Cicardini , Jaime Mulet , Gaspar Rivas , Leonidas Romero , Patricio Rosas ,
Cristián Tapia , Sebastián Videla y Marco Antonio Sulantay .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que la diputada
señora Pamela Jiles  integrará la delegación que asistirá a la reunión ordinaria de la Comisión de
Asuntos Laborales y de Previsión Social del Parlamento Latinoamericano (Parlatino), que se
realizará en forma presencial entre los días 26 y 28 de octubre del presente año, en Ciudad de
México, México . (32).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que las diputadas
señoras Marcela Riquelme  y Flor Weisse  , y los diputados señores Mauro González  , Matías
Ramírez y Nelson Venegas  , integrarán la delegación que asistirá a la Reunión del Grulac y a la
147a. Asamblea de la Unión Interparlamentaria y reuniones conexas, que se llevarán a cabo en la
Asamblea Nacional de Angola, en Luanda, desde el 19 al 27 de octubre de 2023. (33).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia
Social por la cual informa que la diputada señora Riquelme reemplazará, en forma permanente, a
la diputada señora Bulnes  en la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno,
relacionados con el funcionamiento, administración y productividad de Codelco y Enami (CEIs 34 y
36).
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 176 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
3) Agregar antes del punto final del primer inciso del Artículo 4° la siguiente expresión precedida
de una coma: “, serán valorizados por el Juez de Policía Local y el producto entregado a
organismos que determine la autoridad competente.”
Las diputadas Riquelme y Veloso presentaron indicación para reemplazar la frase “Juez de Policía
Local” por “Juez de Garantía”.
La diputada Riquelme retiro su patrocinio y la indicación de la diputada Veloso, fue rechazada por
la unanimidad (13-0-0) de los integrantes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 177 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
Artículo Único: Incorpórase un nuevo inciso final en el artículo 448 quáter, de acuerdo al siguiente
texto:
“Asimismo, el Ministerio Público podrá requerir de las policías, con la autorización del Juez de
Garantía, la práctica de diligencias investigativas establecidas en el artículo 222 del Código
Procesal Penal, cuando existieren antecedentes fundados que inculpen a una o más personas
como ejecutoras de este delito.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Riquelme para eliminar del artículo único la frase “de las policías”.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por no alcanzar mayoría de votos (6-6-0). Votaron
a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los
diputados Félix Bugueño y Jorge Rathgeb. Votaron en contra las diputadas Paula Labra y Gloria
Naveillán, y los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen y Benjamín
Moreno.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 178 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
- Las diputadas Bulnes, Labra, Naveillán, Nuyado, Riquelme y Veloso, y los diputados Bugüeño,
Coloma, Donoso, Jürgensen , Moreno y Rathgeb presentaron indicación para agregar un nuevo
número 4), del siguiente tenor:
“4) Reemplázase, en el artículo 7° la expresión “Los comisos y las”, por el artículo “Las”.
La diputada Riquelme sostuvo que la indicación que pretende que las multas que se establecen
sigan el destino indicado en el inciso primero del artículo 4°, esto es, entregada a las víctimas del
delito y en caso de no ser habidas, a organismos que determine el juez de la causa, resulta
inadecuada toda vez que las multas no pueden ir en beneficio personal.
La diputada Bulnes concordó en lo anterior y agregó que además ello puede colisionar con una
eventual acción indemnizatoria por cuanto los perjuicios civiles podrían encontrarse ya resarcidos.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad (12-0-0). Votaron a favor las
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 179 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y
Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugüeño, Juan Antonio Coloma Felipe Donoso, Harry
Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15708-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN SEGURO PARA EL ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE
PADEZCAN LAS ENFERMEDADES QUE INDICA Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO __________________________________________________________________________
Boletín N° 15708-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 12 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por el diputado Daniel Manouchehri Lobos, el
diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Marcela Riquelme Aliaga y la
diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Indicación presentada
De los diputados Barrera, Cifuentes, Mellado, Riquelme, Rojas, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans:
“Agrégase un inciso final al artículo 32:
“El Servicio de Tesorerías deberá informar anualmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara de
Diputados y del Senado respecto de la administración financiera del fondo, debiendo indicar los
ingresos obtenidos, las cotizaciones enteradas, los egresos, la cartera de inversiones y la
rentabilidad de estas.”
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por nueve votos a favor y uno en contra.
Barrera, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Riquelme, Rojas, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Votó en contra el diputado Romero.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 180 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15119-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INSTALAR
MUDADORES EN BAÑOS DE HOMBRES Y MUJERES EN LOS RECINTOS DE
USO PÚBLICO BOLETIN N° 15119-34-2
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de 15 y 22 de marzo; 12 y 19 de
abril, y 15 de mayo de 2023, con la asistencia de las diputadas María Francisca Bello Campos
(Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen
Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente,
Maite Orsini Pascal, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor
Weisse Novoa.
Asimismo, asistió, en su calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada
Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron a una sesión de la Comisión, el diputado Miguel Ángel Becker Alvear en
reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga en
reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez.
4.- De las diputadas Bello, Olivera, Tello, Veloso, Orsini, Barchiesi, Romero, Bravo, González, Mix,
Riquelme, Morales y Weisse, para agregar al artículo único, después del punto final, la siguiente
frase: “Lo anterior, con las excepciones que disponga la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones.”
Esta indicación recoge la recomendación formulada por el representante del Minvu.
Puesta en votación la indicación N°4, se aprobó por la unanimidad de las diputadas presentes.
Votaron a favor las diputadas Barchiesi, Bello, Morales, Olivera, Riquelme, Romero, Tello y Weisse.
(8-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12599-01.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 181 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 6 de junio de
2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, (Presidente) Felipe
Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Benjamín  Moreno  Bascur,  Jorge  Rathgeb
Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Artículo 105 terdecies
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De la diputada Ana María Gazmuri para reemplazar el artículo por el siguiente:
“Artículo 105 terdecies.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos precedentes, se podrá
catalogar como carne y usar las denominaciones de “hamburguesa”, “chorizo”, “salchicha”,
“cecina”, u otras, respecto de aquellos productos que contengan mayor proporción de origen
vegetal que cárnica, siempre indicando de manera expresa e inequívoca que son de origen
vegetal.”.
2. De la diputada Marcela Riquelme Aliaga para eliminar el inciso segundo.
3. De la diputada Camila Musante  para agregar al final del inciso segundo, después del punto y
aparte que pasa a ser punto y seguido, la siguiente frase: “sin indicar de manera expresa e
inequívoca que son de origen vegetal.”.
Sometidas a votación las indicaciones N° 1, 2 y 3 fueron rechazadas por mayoría de votos (4-9-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y el diputado
Félix Bugueño. Votaron en contra las diputadas Paula Labra y Emilia Nuyado, y los diputados Juan
Antonio Coloma (Presidente), Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Enrique Lee, Benjamín Moreno,
Jorge Rathgeb y Héctor Ulloa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 182 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
1) De los diputados Jorge Rathgeb, Cristián Araya , Sergio Bobadilla , Rubén Darío Oyarzo  y
Francisco Pulgar y de la diputada Marcela Riquelme:
Elimínase en el artículo 41 bis propuesto la expresión “forestales”.
El diputado Jorge Rathgeb  explicó que la idea de la indicación es que se amplíe el ámbito de
acción del proyecto a los incendios agrícolas y estructurales.
Sometida a votación la indicación se aprobó por la unanimidad de los presentes (9-0-0), diputadas
Karen Medina y Marcela Riquelme y los diputados Cristián Araya, Rubén Darío Oyarzo, Francisco
Pulgar, Guillermo Ramírez, Jorge Rathgeb, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 183 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
3) De los diputados Jorge Rathgeb, Sergio Bobadilla , Rubén Darío Oyarzo  y Francisco Pulgar  y la
diputada Marcela Riquelme:
Agrégase en el artículo 41 bis propuesto, después del punto aparte, el que pasa a ser punto
seguido, la frase: “Estas labores de prevención estarán sujetas a la coordinación con el Cuerpo de
Bomberos de la comuna o sección de comuna a la que pertenece la junta de vecinos”.
El diputado Jorge Rathgeb  comentó que la indicación fue previamente conversada con el Asesor
Jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, quien asintió en su tenor, en el sentido de
que exista una coordinación con las unidades vecinales teniendo en consideración que, en caso de
ser necesaria la intervención de Bomberos, los vecinos no entorpezcan su labor, sino que por el
contrario la faciliten.
Hizo presente que establecer que las labores de prevención estarán sujetas a la coordinación con
el Cuerpo de Bomberos de la comuna o sección de comuna, elimina el obstáculo de requerir el
patrocinio del Presidente de la República porque no alude a un organismo público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 184 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 185 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 186 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
15) De la diputada Marcela Riquelme:
Para suprimir en el artículo undécimo transitorio de la ley N° 21.420 la frase final, del siguiente
tenor: “Con todo, dicho plazo no podrá exceder en caso alguno al 1 de enero de 2024.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 187 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de la diputada Riquelme:
Artículo Nuevo:
Los Servicios de Salud y Fonasa podrá suscribir convenios para la compra de servicios destinado a
reducir la lista de espera, con los prestadores de servicios que acrediten su situación financiera e
idoneidad técnica conforme lo disponga la ley 19.886 de Compras Publica y con los cuales exista
deuda pendiente originada antes del 2023, dejando sin efecto para dichos casos lo indicado en el
Artículo 4, inciso 1º de la misma ley.
La indicación fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 188 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Luego se pasó al estudio de un tema pendiente, la indicación de la diputada Riquelme para
agregar artículo en el Código de Aguas.
Indicación de la diputada Riquelme:
Agrégase en el Código de Aguas el siguiente artículo 12 transitorio:
“Artículo 12 transitorio.- Aquellos titulares de derechos de aprovechamiento de aguas superficiales
que, como consecuencia de los temporales acaecidos entre las regiones comprendidas entre la
región del Libertador Bernardo O’Higgins hasta la región de Los Lagos, entre los meses de junio y
octubre del año 2023, se han encontrado imposibilitados de ejercer sus derechos debido a daños
sufridos en las obras o al cambio de trazado de los cauces, su forma o dimensiones, podrán
extraer agua en un punto alternativo.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, los titulares dentro de un plazo de 30 días,
contado desde la fecha de publicación de esta ley, deberán comunicar a la Dirección General de
Aguas, el punto alternativo de extracción, señalando las coordenadas UTM con indicación de Huso
y Datum y las características principales de las obras. El punto alternativo de extracción deberá
ser colindante al cauce y no afectar derechos de terceros.
El titular dentro del plazo de un año, contado desde la comunicación del inciso precedente, para
solicitar y obtener la aprobación del traslado del ejercicio del derecho conforme al artículo 163 del
Código de Aguas o bien, para acreditar que ha vuelto a utilizar el punto original autorizado para el
ejercicio del derecho. Vencido dicho plazo sin haber obtenido la autorización, el titular no podrá
ejercer su derecho en el punto alternativo de extracción, quedando sujeto a las sanciones
establecidas en los artículos 173 y siguientes del Código de Aguas. En igual situación se
encontrará aquel que no haya acreditado que es posible ejercer su derecho en el punto original
autorizado.”.
Con acuerdo de la comisión, se recogió la propuesta del diputado Romero, como inciso final:
En caso que exista oposición de terceros, se regirá por el procedimiento establecido en el artículo
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 189 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
163.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 2
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 190 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Menciona mediante cuatro numerales los principios que deben considerar las acciones o medidas
que se dicten o ejecuten en el marco de esta ley y sus reglamentos.
Encabezado
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación para modificar el encabezado del artículo 2º intercalando a continuación de la expresión
“Principios.”, la palabra “y normas”.”
Sometido a votación al encabezado del artículo en conjunto con la indicación, fue aprobado por
unanimidad, sin debate; con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y de
los diputados Bobadilla, Cuello, Hirsch, Ibáñez, Labbé, Rey, Ulloa y Urruticoechea (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 191 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 16 (que ha pasado a ser 14)
Define vulnerabilidad frente a incendios como el conjunto de condiciones determinadas por
factores o procesos antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la susceptibilidad
de los efectos de la amenaza de incendios en un territorio determinado.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon una enmienda para reemplazar el numeral 16 por
el siguiente:
“16.  Vulnerabilidad  frente  a  incendios:  condiciones  determinadas  por  factores  o  procesos
antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la susceptibilidad de los efectos de la
amenaza de incendios en un territorio determinado.”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el numeral 16.
*********
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán , Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela Riquelme, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea  formularon una indicación para agregar
un inciso final del siguiente tenor:
“Las referencias que en esta ley se realicen al Servicio, se entenderán efectuadas al Servicio
Nacional Forestal.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 192 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 10
Define plan de manejo preventivo como el instrumento que, reuniendo los requisitos que se
establecen en esta ley, planifica la gestión de un predio con enfoque preventivo en los incendios
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 193 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forestales y rurales, resguardando especialmente la población aledaña y el medio ambiente.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
reemplazar la frase “especialmente la población aledaña y el medio ambiente.” por la oración “la
vida de las personas; los bienes propios y de terceros; la infraestructura; y los ecosistemas.”.
Sometido a votación el numeral 10 en conjunto con la indicación, sin debate, fue aprobado por
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados
Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 194 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 1
Se refiere al principio científico en el sentido de que los instrumentos de prevención de incendios
forestales y rurales se deben adoptar e implementar sobre la base de la mejor información
científica disponible, priorizando la protección de las personas, sus bienes, la infraestructura y los
ecosistemas. Agrega que tales instrumentos deben revisarse y actualizarse en función de la
información científica que se encuentre disponible, a fin de incorporar mejoras en materia de
gestión del riesgo de incendios forestales y rurales.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación  para  intercalar,  a  continuación  de  la  expresión  “actualizarse”,  la  expresión
“periódicamente”.
Puesto en votación el numeral en conjunto con la indicación, fue aprobado por unanimidad con los
votos de las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y de los diputados Bobadilla, Cuello,
Hirsch, Ibáñez, Labbé, Rey, Ulloa y Urruticoechea (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 195 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 7
Define manejo integral del fuego como uso o manejo por medio de la quema controlada, quema
prescrita u otra forma similar, destinado a gestionar el riesgo de incendios para proteger a las
personas, sus bienes, las infraestructuras y los ecosistemas.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
intercalar, entre las expresiones “fuego” y “por medio”, la frase “, establecido en la normativa
vigente”.
El señor Valenzuela advirtió que la enmienda propuesta podía generar un problema práctico para
los brigadistas encargados de combatir los incendios forestales dado que el manejo del fuego no
estaba establecido en ninguna normativa vigente, por lo que, de aprobarse esta indicación,
obligaría a la creación de un reglamento sobre la materia, dificultándose con ello la operatividad
de dicho instrumento.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por unanimidad con los votos en contra de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (0-13-0).
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 196 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación el numeral 7, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 197 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Numeral 4
Consagra el principio de la territorialidad y señala que las políticas, planes y programas elaborados
en el marco de la presente ley deben considerar las características y riesgos propios de cada
territorio donde se implementen.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación para reemplazar la frase “políticas, planes y programas elaborados” por “normas,
acciones o medidas elaboradas”.
Puesto en votación el numeral en conjunto con la indicación, sin debate, fue aprobado por mayoría
de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y los
diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, se abstuvieron los diputados
Bobadilla y Labbé (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 198 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 2
Define amenaza de incendio como el fenómeno de origen natural o antrópico, que por medio de
un fuego que se propaga libremente o sin control en terrenos forestales o rurales, puede ocasionar
pérdidas, daño o trastorno a las personas, infraestructura, servicios, modos de vida o al medio
ambiente.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2. Amenaza de incendio: existencia de condiciones y acciones, de origen antrópico o natural,
propicias para el inicio de un fuego que, de no ser controlado, puede desarrollarse y transformarse
en un incendio forestal o rural, pudiendo afectar la vida de las personas, sus bienes, la
infraestructura, medios de vida o los ecosistemas”.
Sometida  a  votación  la  indicación,  sin  debate,  fue  aprobada  por  mayoría  de  votos.  Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán,
Cuello, Fuenzalida, Hirsch y Saffirio; en tanto, votaron en contra la diputada Raphael y los
diputados Bobadilla y Jürgensen y se abstuvo el diputado Jorge Durán (8-3-1). Por el mismo
quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el
numeral 2 del artículo 3 del texto original.
Se acordó tratar y votar en conjunto los numerales 3, 4, 5 y 6.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 199 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
21.- De las diputadas Marzán, Nuyado  y Riquelme , y del diputado Rosas  para reemplazar el
artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4º.- La autoridad competente, podrá disponer de medidas de restricción específicas
aplicables a los tenedores de canes, sin la necesidad de la dictación de un reglamento especial,
por medio de:
a) Prohibición de ingresar con canes a las áreas silvestres que son parte del Sistema Nacional de
Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE).
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 200 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Prohibición de ingresar con canes a las áreas protegidas privadas y otras áreas declaradas, o en
proceso de declaración, zonas de conservación o interés biológico, por la autoridad competente.
c) Prohibición de ingresar con canes sin correas u otras medidas de control que en playas,
balnearios o zonas costeras.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 201 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.- De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para reemplazar, en su
letra b), la palabra: “castración” por la palabra “esterilización”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
11.- De la diputada Riquelme para reemplazar el artículo 3° por el siguiente: “Artículo 3º.- La
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 202 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autoridad sanitaria deberá disponer de medidas de control específicas, mediante la dictación de
un reglamento especial, que considere procedimientos y medidas correspondientes para prevenir
o contrarrestar los riesgos de los perros asilvestrados, por medio de:
a) Captura, en caso de que se hayan producido daños a las personas, animales silvestres,
animales domésticos o este sea inminente.
b) Esterilización de perros asilvestrados, para un control poblacional.
c) Desarrollo de planes de instalación de cercos de seguridad de predios y de perros protectores
mestizos.
d) Políticas tendientes a la rehabilitación y adopción de perros según las características y nivel de
agresividad que presenten o en su defecto el control de la población de estos en el caso de no
poder ser adoptados.
e) Creación de estrategias y políticas tendientes a prevención de daños a la biodiversidad, sea
nativa, de ganadería o animales domésticos, y en general cualquier situación que genere
afectación a las personas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 203 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
2.- De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para eliminar la frase: “Los
perros asilvestrados serán considerados especie exótica invasora”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 204 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
5.- De la diputada Riquelme para eliminar el artículo 2°.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 205 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
8.- De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para reemplazar la frase:
“podrá realizarse los términos establecidos en la Ley Nº19.473” por la siguiente frase: “podrán
adoptarse una serie de medidas para el control reproductivo de conformidad con los términos
establecidos en la ley Nº21.020”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 206 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Riquelme señaló sobre el punto, que la indicación N°11, de su autoría, mantiene la
alusión a la competencia de la autoridad sanitaria, y propone otras alternativas que solicitó a la
comisión tomar en consideración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 207 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
13.- De las diputadas Marzán, Nuyado  y Riquelme , y del diputado Rosas  para reemplazar la
palabra: “sanitaria” por la palabra “competente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 208 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
20.- De las diputadas Marzán, Nuyado  y Riquelme,  y del diputado Rosas  para reemplazar el
artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4º.- La autoridad competente, podrá disponer de medidas de restricción específicas
aplicables a los tenedores de canes, sin la necesidad de la dictación de un reglamento especial,
por medio de:
a) Prohibición de ingresar con canes a las áreas silvestres que son parte del Sistema Nacional de
Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE).
b) Prohibición de ingresar con canes a las áreas protegidas privadas y otras áreas declaradas, o en
proceso de declaración, zonas de conservación o interés biológico, por la autoridad competente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 209 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
4.- De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para reemplazar la frase:
“todo aquel que ha nacido en o ha vuelto a su estado salvaje, viviendo sin supervisión o control
directo de seres humanos” por la siguiente frase: “aquellos caninos que no se encuentren inscritos
en el Registro Nacional de Mascotas y que han perdido su condición de domésticos, producto del
abandono, extravío y la reproducción no controlada, volviendo a un estado salvaje”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 210 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Fries indicó que la indicación N°163.0, tiene por finalidad considerar alguna de las
indicaciones realizadas al numeral 23, del artículo primero.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano respecto a la indicación N°163.0,
señaló que el Ejecutivo colaboro en su redacción, con el objeto de hacerse cargo de ciertos
requerimientos y ajustes que se habían planteado a lo largo de la discusión.
Explicó que la materia que regula el artículo 12 versa sobre distintos puntos que el juez puede
tener a consideración a la hora de decretar medidas de reparación, sin embargo, la principal
innovación que tiene esta indicación con respecto a los textos del comparado, son ciertos ajustes
que el Ejecutivo ha manifestado su acuerdo, en mira a perfeccionar el proyecto y centrar sus
prioridades.
A mayor abundamiento, comentó que esta reforma que fortalece la ley anti discriminación innova
en un aspecto muy significativo que dice relación con que la víctima afectada directamente, ya
sea individual o colectivamente, puede hacer uso de la acción civil para lograr una reparación de
parte de la persona que cometió un acto discriminatorio, situación que en la actualidad no es
contemplada por la normativa.
Consideró adecuada la rebaja de la multa de 5 a 100 UTM, esto en función de las preocupaciones
que se han planteado en la comisión, sobre aquellas personas que siendo demandadas tengan una
dificultad económica para responder indemnización como la multa a beneficio fiscal, es decir,
estimó más importante la reparación que pueda recibir la persona que la multa a beneficio fiscal.
Por último, manifestó que el mínimo de reparación indemnizatorio correspondía a 40 UTM, pero
con esta indicación se otorga al juez completo rango de discrecionalidad para fijar la reparación
que le parezca adecuada para resarcir el daño dependiendo de la naturaleza del fenómeno
indemnizatorio.
Finalmente, opinó que la indicación viene suscrita por parlamentarios de distintos sectores y viene
a sistematizar todas las indicaciones presentadas al numeral 23 del artículo 1 del proyecto de ley.
El diputado Guzmán explicó que el artículo 12 tenía algunos errores que era bueno hacerse cargo,
primero, establecía un piso mínimo en la indemnización de 40 UTM, cuestión que se modificó para
dejar a criterio del juez; segundo, establecía un tope de 500 UTM para la multa, circunstancia que
se rebajó a 100 UTM; tercero y respecto a la autonomía de las instituciones, informó que se
establecía como una de las sanciones el establecimiento de un reglamento, pero se propuso a
través de la indicación que dicho reglamento deba respetar los principios de la ley, como también,
la autonomía de la institución que dicta el reglamento, es decir, que no fuera impuesto.
Acotó que, si bien se incorporaron varias propuestas, no se consideró la sanción al litigante
temerario, sin embargo, este punto se abordará más adelante.
El diputado Araya comentó que está de acuerdo con la primera parte de la indicación porque se
mejora el proyecto de ley, no obstante, tiene reparos respecto de los literales e) y f) de la letra c
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 211 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(medidas de reparación), que hace referencia al establecimiento o adecuación de protocolos o
reglamentos de carácter interno que tengan por finalidad prevenir y eliminar toda forma de
discriminación y, también, a las medidas educativas y de capacitación de trabajadores o
funcionarios, cuando el acto sea realizado por una persona jurídica de derecho público o privado.
Al respecto, consultó cual sería el límite de estas medidas.
En cuanto al literal f), estimó que establecer “cualquier otra garantía de no repetición de actos
discriminatorios que el juez estime conveniente”, sería una condición muy subjetiva y estaría a
pleno criterio del magistrado, no sabiendo cual es el límite en su aplicación
La diputada Lorena Fries explicó que obviamente una medida de reparación no puede ser
contraria a un derecho fundamental.
Asimismo, indicó que la reparación en materia de derechos humanos tiene un margen bastante
más amplio que en ámbito civil, por tanto, cualquier medida que, sin violar un derecho
fundamental, contribuya a que dichas conductas no se vuelvan a repetir es una garantía de no
repetición  que  va  desde  generar  institucionalidad  ante  discriminatoria  a  un  memorial,  o
simplemente un reconocimiento público.
La diputada Riquelme  explicó que hay mucho desarrollo jurisprudencial respecto al tema, por
ejemplo, en tutela de derechos fundamentales en materia laboral y en recursos de protección,
pero obedece a la casuística.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano afirmó que en Chile existe el efecto
relativo de las sentencias, es decir, las medidas que puede pronunciar el tribunal son adecuadas
para responder a la magnitud de la infracción del caso que se le presente, por tanto, parece
adecuado que haya una cláusula que le otorgue al juez un rango de posibilidades.
Respecto al límite en dichas medidas, afirmó que es la correcta aplicación del derecho, agregando
que esta es una materia civil donde existe el recurso de apelación por estar insatisfecho y tener un
agravio por lo resuelto en primera instancia.
En votación, la indicación N° 163.0, se aprobó por mayoría (10-1-0). Votaron a favor, las diputadas
y diputados Araya, Riquelme (en reemplazo del diputado Giordano), Guzmán, Labbé, Lagomarsino,
Ñanco, Ossandón, Acevedo (en reemplazo de diputado Palma), Pizarro y Schneider. Votó en
contra, el diputado Lilayu.
Cabe hacer presente que las diputadas Bello, Musante y Schneider retiraron las indicaciones Nos
162, 165, 168, 169, 173, 175 y 176.
Asimismo, al aprobarse la indicación sustitutiva se declaran rechazadas las demás indicaciones al
numeral 21 del artículo 1, por ser incompatibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 212 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
209.1.- De la diputada Riquelme que señala:” Agréguese en el artículo 21 a continuación de la
frase “gremiales y sindicales”, la expresión “pertenecientes a las fuerzas armadas, policías o
gendarmería”. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 213 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Serrano y Schubert.
218.1.- De la diputada Riquelme al artículo sexto para introducir a continuación del punto y aparte
que pasa a ser coma, la siguiente frase: “con excepción de los establecimientos de salud públicos
o privados contratados en tiempo de pandemia o en virtud de contratos por lista de espera.”
Fue declarada inadmisible porque es iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
130.- Indicación de la diputada Bulnes, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Retirada).
131.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera”,
por la frase “cinco días antes”. (Retirada).
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que la palabra
“víspera” está tomada del artículo 263 del Código Procesal Penal, el cual, si bien podría resultar
ambiguo, se corresponde con la normativa vigente. Por su parte, la oración que propone la
indicación 130 (“fecha de realización”), aun cuando podría resultar más clara, genera el riesgo de
entender que el plazo corre hasta las 00:00 del día respectivo, generando una complejidad en tal
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 214 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sentido (por ejemplo, si la audiencia es a las 17:00 horas, presentar las excepciones hasta las 12
de la noche). En cuanto a fijar el plazo en “cinco días antes” de la audiencia, igualmente supondría
un conflicto, pues implica el riesgo de tener que reprogramar la audiencia, lo que afectaría el
carácter urgente de este tipo de acción.
El diputado Araya (Cristián), sugirió una redacción de consenso, por ejemplo, incorporando la frase
“con anterioridad de la audiencia”.
La diputada Bulnes retiró su firma de la indicación número 130.
Las diputadas Bello, Fries, Pizarro y Schneider, retiraron la indicación número 131.
El diputado Kaiser manifestó su intención de recoger y patrocinar la indicación número 130 de la
diputada Bulnes, pues es necesario establecer un plazo, estimando ello razonable para preservar
los derechos de la defensa.
130.1.- Indicación Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5°
sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Rechazada).
131.1.- Indicación Araya (Cristián), al Artículo primero, número 13, para reemplazar en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “hasta la víspera”, por “con anterioridad”. (Rechazada).
El señor Bustos señaló que la lógica en estas nuevas indicaciones seguiría siendo la misma,
reiterando la opinión contraria del Ejecutivo a tales cambios.
El diputado Guzmán  preguntó la razón por la cual se estaría estableciendo un plazo para
interponer las excepciones antes de la audiencia, entendiendo que es en la contestación donde
ello corresponde.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, reiteró la opinión
contraria del Ejecutivo a las indicaciones 130 y 131, aunque favorable respecto de la nueva
indicación 131.1, que reemplaza “víspera”, por “con anterioridad” a la audiencia, siendo lo que
ocurre con el juicio sumario, que sirve como modelo de esta nueva figura.
El diputado Guzmán consideró que el plazo es hasta la audiencia, siendo posible que el
demandado concurra a la audiencia sin haber contestado, por lo cual no corresponde aprobar la
indicación del diputado Araya.
El diputado Araya (Cristián), preguntó si es necesario incluir este detalle o conviene remitirse a las
normas generales del procedimiento.
La diputada Riquelme concordó en que la palabra víspera no es adecuada ni clara; por otra parte,
el inciso primero debería hablar de antes o hasta la audiencia, mientras el inciso siguiente, hasta
la audiencia misma.
El diputado Guzmán coincidió, pues el artículo 6 establece que el demandado contempla dos
instancias en las cuales se podría contestar.
131.2.- Indicación de la diputada Marcela Riquelme  y Cristián Araya, al Artículo primero, número
13, para eliminar en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera de”. (Aprobada).
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 215 de 215
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación el artículo 5° sexies propuesto por el Senado, en conjunto con la indicación
131.2, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries,
Kaiser,  Palma,  Riquelme  y  Schneider.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (6-0-0).
Las indicaciones 130.1 y 131.1, se dieron reglamentariamente como rechazadas por la misma
votación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80890/1/5246_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Marcela Riquelme Aliaga
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  73 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  88 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  89 ...................................................................................................................... 
Informante  90 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  101 .............................................................................................................. 
Incidentes  107 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  107 ................................................................................................... 
Petición de oficio  114 ........................................................................................................................ 
Homenajes  142 ............................................................................................................................... 
Homenaje  142 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  144 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  144 .......................................................................................................... 
Integración  220 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  222 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 3 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, siento que hemos desvirtuado totalmente la discusión sobre la facultad para
otorgar las pensiones de gracia.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 4 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos hablando de ayudas que el Estado proporciona a personas que viven generalmente con
discapacidad, que han vivido una tragedia, que han sufrido un accidente o que tienen una
situación especial y particular. Entre sus beneficiarios también encontramos a personas que
realizan labores de cuidado, a grandes folcloristas, como Jorge Yáñez , quien recibió una pensión
de gracia, y a grandes deportistas, como Martín Vargas , quien también recibió una pensión de
gracia.
¿Sabían ustedes que aquel prócer de nuestra tierra, Diego Portales , jamás reconoció a sus hijos?
Fue el Presidente José Joaquín Prieto , luego de que muriera Diego Portales , quien reconoció a los
hijos de este y les otorgó una pensión de gracia de 1.200 pesos anuales. Eso, mis queridos
colegas, es una pensión de gracia.
Si bien esta es una facultad exclusiva del Presidente del la República, que hoy muchos buscan
limitar abiertamente, también es fruto del trabajo que realizan funcionarios públicos del Ministerio
del Interior, a través del Departamento de Acción Social, que revisan los antecedentes de quienes
solicitan esta pensión para su subsistencia y que son miles de personas. Lamentablemente, esta
tarea tiene falencias.
Estamos hablando de una pensión que hoy día asciende a 296.511 pesos. No estamos hablando de
millones de pesos ni de tremendas indemnizaciones, ni tampoco estamos hablando de montos
similares a las platas que se deben a los municipios y que no se han devuelto.
Desde esa mirada, el proyecto en discusión no busca facilitar la aplicación de esta política pública,
sino más bien busca revanchismo político por lo acontecido en el marco de la revuelta social. No
perdamos el foco.
Considerando que durante el gobierno del Presidente Piñera se entregaron 17 pensiones de gracia
a personas con antecedentes penales, ¿también vamos a decir que el Presidente Piñera obró de
mala fe? Creo que nadie quiere obrar de mala fe al otorgar una pensión de gracia, que es una
especie  de  agradecimiento  bajísimo,  escaso,  escueto,  que  busca  solucionar  determinadas
situaciones.
Otro elemento complejo de establecer en materia probatoria es cuando estos beneficios pueden
ser cuestionados como consecuencia de una exposición imprudente al riesgo del solicitante.
¿Cómo se puede establecer probatoriamente aquello que es imprudente? ¿Cuál es el estándar
probatorio? En ese sentido, será lo contenido en materia penal donde podemos entender que esta
imprudencia alude a la comprobación de un sujeto que no estaba capacitado para evitar una
conducta que satisface la descripción típica.
Sabemos que errar y desconfiar es humano, pero no por eso debemos deslegitimar una facultad
propia que todos los Presidentes de la República han tenido. Es necesario entregar certezas para
robustecer esta institución, como mecanismos de control y de evaluación de los postulantes,
considerando recursos que van en favor de quienes muchas veces han quedado fuera del sistema
de las AFP o han sido víctimas de una catástrofe.
Hoy estamos juzgando con una vara de castigo las pensiones de gracia, sin considerar que han
sido miles los chilenos que no han tenido otro recurso, y a quienes les estamos agradecidos, como
patriotas que somos, por su labor en el deporte, en la cultura, en las artes escénicas, y en eso no
podemos perder el foco.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 5 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pensemos en subir las pensiones de gracia, pensemos en tener estándares más altos para las
pensiones de gracia, pero no permitamos que una facultad republicana sea hoy sancionada por
revanchismo político.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, cuando comencé a leer este proyecto de ley, me asombré y me alarmé un
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 6 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
poco, porque dentro de su idea matriz se señala que tiene por objeto permitir el porte de armas a
los aspirantes a oficial de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones desde el primer
año de formación. Sin embargo, veo que luego se recuperó la cordura en ello y gracias a las
intervenciones que se solicitan a la Policía de Investigaciones y a Carabineros de Chile, aquello se
ha dejado para la etapa de la práctica profesional, decisión que me parece muy acertada: en el
caso de la Escuela de Oficiales de Carabineros, en el tercer y el cuarto año, que es cuando
efectivamente se realiza la práctica, y en el de la Escuela de Carabineros, en el segundo año,
puesto que son dos años de formación.
Ocurre lo mismo con los aspirantes a la PDI, solo que ellos ya lo hacen de esta manera. En la
práctica policial, que se realiza en el último año y en terreno, ellos pueden usar armas. Lo mismo
sucede con los aspirantes a la figura de lo que antes eran los asistentes policiales.
Por lo tanto, me parece acertado poner a disposición de ellos el uso pronto y práctico de este
armamento. No obstante, quiero hacer una nota al respecto. El armamento que está utilizando hoy
Carabineros de Chile es un revólver calibre .38. Es un revólver antiguo, es un revólver Famae , que
tiene una capacidad de letalidad importante, pero una capacidad de respuesta muy lenta, a
diferencia del armamento que utiliza la PDI, que son las Sig Sauer , las Jericho, las Taurus, armas
que tienen una capacidad de respuesta mucho mayor. Comparamos de ocho balas a trece, quince
o dieciséis.
Por lo tanto, mandar a los aspirantes a la calle sin darles las herramientas necesarias es ponerlos
en riesgo. Piensen que un joven que entra a una escuela de formación policial tiene 18 o 19 años
de edad; por tanto, vamos a estar colocando un arma en las manos de un joven sin preparación.
Por eso, está muy bien que este proyecto se aplique para efectos de las prácticas profesionales.
Quiero invitar a que insistamos en conjunto en que se requiere la renovación de los armamentos
por otros más livianos, más adecuados y con una capacidad de respuesta a la altura de lo que
exigen los tiempos.
Finalmente, me gusta que esta sea la línea que estemos abordando, esto es, que la exclusividad
del uso de la fuerza esté en las Fuerzas Armadas y en las Fuerzas de Orden. La exclusividad del
uso de las armas debe estar radicada en ellos, no en los civiles; en los que saben, no en los que
pretenden saber.
Por eso, esta bancada apoyará, sin duda, este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
ESTUDIO DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR SITUACIÓN FINANCIERA DE
ENAMI; ANÁLISIS DE NUEVO MODELO DE FOMENTO PARA MAYOR
INVERSIÓN Y ASESORÍAS PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 7 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ARTESANALES; EVALUCIÓN DE AUMENTO DE CAPACIDAD DE FUNDICIÓN Y
REFINO MEDIANTE CONSTRUCCIÓN DE NUEVA FUNDICIÓN EN PAIPOTE, Y
EXAMEN DE IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE APOYO PARA QUE
PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS ARTESANALES CUMPLAN REGLAMENTO
DE SEGURIDAD MINERA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, primero, saludo a las autoridades que nos acompañan en esta sesión.
Cuando estaba analizando la intervención respecto de la Enami, estaba reflexionando sobre la
importancia de las empresas nacionales. Hace poco, en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural, hice la misma reflexión respecto de las empresas nacionales, porque han
desfilado muchos productores de trigo que sufren la baja del precio del trigo y el aumento del
precio de los insumos para producirlo.
Ahora, ¿qué tiene que ver eso con la Enami? Espérenme; un poco de paciencia.
¡Y cómo han subido! Claro, porque nos dejamos regular por la ley más importante de la república,
que no es la Constitución, sino la ley de la oferta y la demanda, esa que no se vende en los
quioscos. Y al regularnos por la oferta y la demanda, efectivamente bajó el precio del trigo en el
mercado internacional, pero los insumos suben.
¿Y qué pasó con los incendios aquí en Valparaíso? ¿Qué pasó con el precio de la madera, del zinc,
de la vulcanita, de todos los materiales de construcción? ¿Qué pasó? Subieron sus precios. Eso se
llama oferta y demanda.
Se pide que el gobierno haga algo. ¡Pero eso se llama oferta y demanda, es lo que hemos
aceptado y esas son las reglas con las que estamos jugando!
Me puse a investigar sobre empresas estatales antiguas, como Empresa Comercializadora
Agrícola, creada en 1960, que acopiaba y comercializaba trigo, alpiste, aceitunas, orégano.
Teníamos una Empresa Nacional de Frigoríficos y teníamos la Sociedad Chilena de Fertilizantes,
etcétera. Hoy escuchamos a Vinos de Chile, que lloraba y sufría por el mismo tema respecto de los
productores de uva.
¿Qué tiene que ver eso con la Enami? Las empresas estatales, las empresas nacionales, tienen
una tarea que es más que económica, tienen una tarea más grande que levantar la economía de
un país, que es levantar a los trabajadores de un país, darles oportunidades de trabajo.
Fíjense que Carlos Ibáñez del Campo no fue un gran demócrata que yo recuerde; sin embargo, en
su administración se creó la Enami, en 1960. Y antes de eso tenemos a Pedro Aguirre Cerda . Ellos
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 8 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
creían en las empresas estatales.
Por lo tanto, lo más importante es que debemos entender que el concepto de mercado neoliberal
está matando la economía de nuestro país, a los pequeños productores agrícolas, a los pequeños
productores mineros.
Tenemos que ir hacia un cambio del sistema económico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que declara a los perros asilvestrados
como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la autoridad sanitaria de
conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 366ª, en jueves 29 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 140ª de la
legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 9 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, desde el inicio de la tramitación de este proyecto, en la Comisión de
Agricultura manifestamos nuestra preocupación por los alcances que tenía. A todas luces, se
contrapone a la ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas, más conocida como “ley
Cholito”, tal como relató mi colega Mulet .
La discusión de este proyecto nos hace retroceder a los inicios de lo que por décadas ha sido una
lucha constante de las organizaciones defensoras de los derechos de los animales, cuestión en la
que ya hemos avanzado como sociedad. No obstante, a través de esta iniciativa, retrocedemos si
se justifica la caza de perros asilvestrados o abandonados, por considerarlos una especie invasora,
agresiva o en un supuesto estado de vuelta a lo salvaje.
Acabamos de escuchar la intervención del diputado Felipe Donoso , quien dijo: “al solo riesgo”. O
sea, en la sola eventualidad del riesgo se podrían cazar o se podrían matar esos animales.
No podemos avanzar en materia de defensa de los animales, por un lado, pero retroceder por otro.
La ciudadanía difícilmente entenderá esta iniciativa como algo racional, considerando que no
podemos establecer con claridad el estado salvaje de perros planteado en el artículo 1° de este
mal proyecto de ley.
Debo decir a los ciudadanos, a las agrupaciones y a las fundaciones que siguen la discusión, que
cada una de las indicaciones presentadas para hacer que esta iniciativa apuntara a una tenencia
responsable y al control de la población canina en estado de abandono con métodos racionales,
esto es, con hacer responsable a las personas que están a cargo o que abandonan los derechos
animales, de acuerdo con la evolución de nuestra raza, fueron absolutamente rechazadas por la
derecha política, que parece ser que aún actúa en concordancia con las épocas cavernarias.
La ciudadanía entiende que nuestra discusión debiese ser aumentar las medidas y los recursos
para generar mayor esterilización y bienestar animal, al menos en el rango de los animales de
compañía, considerando que actualmente no existe un registro a nivel nacional de perros
castrados o esterilizados, ni uno sobre propiedad de los mismos. Sin embargo, cada vez que nos
enfrentamos a la posibilidad de otorgar presupuesto a leyes, como la “ley Cholito”, nos
encontramos con una oposición radical en dicha materia, que no está dispuesta a otorgar
presupuesto para estos fines. La excusa va a ser, probablemente, la mala administración de los
municipios o que no hay capacidad humana, etcétera. Sin embargo, estamos debatiendo sobre un
proyecto que permite la caza de perros. Eso es, mis estimados colegas, avalar la brutalidad y la
crueldad.
Solo me resta pedir a los colegas de este hemiciclo que rechacen este proyecto que encasilla a los
perros como asilvestrados o a los animales que fueron víctimas de personas irresponsables que los
abandonaron a su suerte.
En la página N° 79 del informe que ustedes tienen en su escritorio virtual, la diputada Carolina
Marzán hace referencia a que en este debate debiera aplicarse la ley de tenencia responsable de
mascotas. Por mi parte, señalo que existen dos normas contradictorias, y hago presente que se
puede incurrir en una arbitrariedad por parte de la autoridad, al no saber cuál de las normas
aplicar.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 10 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Felipe Donoso nuevamente me dio la razón -cuestión que le agradezco-, pues dijo que
entre los integrantes de esta comisión no hay ninguna “obsesión por matar a los perros”, y
destacó que lo que realmente debería hacerse es la aplicación de la ley vigente -o sea, la “ley
Cholito”para todos aquellos que quieran oponerse el día de mañana.
Si este mal proyecto se convierte en una mala ley, recuerden que existe el recurso de protección y
otros argumentos legales, sobre todo si consideramos que en la página N° 79 de este informe se
señala expresamente que existe una contradicción y que un diputado de oposición dice que lo que
debe hacerse es aplicar la ley vigente.
Por lo tanto, estimados colegas, por intermedio del señor Presidente, los invito a que avancemos
como civilización, como evolución. No vamos a decir que no existe, eventualmente, alguna
situación de riesgo; no vamos a negar que existen perros que han sido abandonados o que pueden
causar daño a la fauna, a otras especies, incluso a los humanos. Lo que decimos es que la solución
que se propone no es la correcta, ya que la solución correcta debe ser establecida de manera
racional y debe apuntar al control, a la esterilización y a responsabilizar a los humanos, no a los
animales.
Invito a rechazar este mal proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 11 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, más allá de las buenas intenciones que tiene este proyecto de ley, que, sin
duda, puede paliar parte de la crisis de agua, sobre todo para los agricultores, tenemos que ver
cuáles son los riesgos que conlleva.
Pero aquí hay un error jurídico importantísimo. La actual letra a) señala que los embalses con
capacidad superior a 50.000 metros cúbicos se entenderán como obras mayores y deben
tramitarse conforme al artículo 295°, el cual establece que la Dirección General de Aguas otorgará
la autorización una vez aprobado el proyecto definitivo y siempre que haya comprobado que la
obra no afectará la seguridad de terceros ni producirá la contaminación de las aguas. O sea,
estamos excluyendo totalmente a la DGA de este proyecto de ley, única institución que puede
velar por la seguridad del sistema, por la seguridad del agua.
Al reemplazar el literal a) por una nueva redacción, que solo se refiere a embalses a construir
fuera de cauces, no queda regulada la situación dentro de los cauces. ¿Cuál es el resultado de
esto? Cualquier cosa se puede construir dentro del cauce sin permiso de una obra mayor. ¿Se dan
cuenta del riesgo que esto constituye?
¿Ustedes saben que en la comuna de Coltauco, así como en la comuna de Doñihue, tuvimos
tremendas inundaciones en agosto del año recién pasado? Gran parte de eso fue el resultado de
remociones en masa. Nosotros tenemos un tremendo problema de remociones en masa en
nuestra precordillera y en la cordillera. Eso significa que al instalar esos tranques podemos
perfectamente causar riesgo de inundación y destrucción de las comunidades. Ese es el riesgo.
¿Qué pasa si se está consumiendo más agua de la que corresponde en un determinado tranque?
¿Qué pasa si el agua no llega a los demás agricultores? Son preguntas que deben tener una
respuesta, y esa respuesta la tiene que dar la DGA.
En la comisión intentamos que la DGA interviniera antes de que se redactara el proyecto. No se
aceptó. Luego pedimos que interviniera después de redactado. No se aceptó. Solicitamos que
interviniera en mitad de la discusión del proyecto. No se aceptó. O sea, se excluyó totalmente a la
DGA de esta iniciativa. Esto significa que cualquier obra que se construya dentro del cauce,
cualquiera que sea el tamaño, aun cuando constituya un riesgo, será de su responsabilidad.
¡Aquí voy a venir a cobrar esa responsabilidad si eso sucede en mi región!
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 12 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, muchos aquí llegamos para tratar de romper paradigmas del tipo “salud para
pobres, salud para ricos”, “educación para pobres, educación para ricos”, “justicia para pobres,
justicia para ricos”. Es harto distinto tener un abogado de la Corporación de Asistencia Judicial que
tener un delincuente que tiene el teléfono del ministro, que tiene el teléfono de otros abogados,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 13 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que tiene el teléfono del director de la PDI. Es bien distinto cuando un delincuente contrata a otro
delincuente para que lo defienda; es bien distinto cuando se tiene 150 millones de pesos para
pagar una fianza. Son justicias distintas.
Lo que hace el servicio que se crea, sin duda, es venir a paliar una gran deficiencia que afecta a
las personas que por no tener acceso a pagar un abogado no tienen derecho a justicia.
Uno de los principios importantísimos que consagra este proyecto es el derecho de toda persona a
la información. Es decir, no va a haber discriminación en aquello. Sin embargo, la representación
judicial va a requerir mayor inyección de recursos.
Aquí se soluciona en parte el tema de la mediación familiar, que -se lo digo a la ministra ha sido
tan abandonada en los tribunales de familia. La mediación familiar, que ha sido tan abandonada,
también será administrada a través de este sistema.
Se soluciona también el tema de los postulantes al título de abogado. En esto, señor ministro-por
su intermedio, señora Presidenta-, también tenemos que cambiar ciertos paradigmas, en el
sentido de que los postulantes a la corporación también debieran tener derecho a un pago, al
menos para cubrir ciertos gastos, como sucede con cualquiera otra persona que realiza una
práctica  profesional.  Sé  que  tenemos  muchas  prioridades,  pero  hay  muchos  jóvenes,
excompañeros de universidad, que tuvieron que trabajar para juntar plata y luego hacer la
práctica profesional. Esto también ayuda a mantener el principio básico de la profesionalización en
la prestación de servicios.
¿A qué debemos apuntar? Ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, me gustaría mucho que
los adultos mayores, por el solo hecho de serlo, pudiesen gozar del privilegio o beneficio de
asistencia judicial, así como las víctimas de los delitos de mayor connotación social y las víctimas
de femicidio. Subamos el estándar, porque creemos que este servicio va por buen camino.
Esta bancada aprobará íntegramente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 14 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, ¿cómo no hablar de este proyecto de ley cuando la región y el distrito que
represento se ven gravemente afectados por este tipo de contaminación? Ya les he contado en
otras ocasiones que en mi región existen más cerdos que personas: aproximadamente tres cerdos
por cada habitante de la Región de O'Higgins.
Somos la región que tiene la mayor cantidad de planteles de cerdos en nuestro país, con sistemas
antiguos para procesar sus purines. Por consiguiente, somos quienes nos vemos afectados por una
mayor contaminación.
Este proyecto de ley introduce un elemento importantísimo para hacer frente a la contaminación
ambiental, la cual, junto con la contaminación acústica, es la que tiene el mayor porcentaje de
denuncias ante el Ministerio del Medio Ambiente.
Tal como se señaló durante la votación en particular de este proyecto en la comisión, en la
comuna de Codegua la aplicación del guano como biofertilizante, la crianza de planteles de aves y
de cerdos, las lagunas para el tratamiento de purines, así como el traslado de residuos entre
comunas afectan fuertemente a sus habitantes, por la existencia de malos olores. Lo mismo
sucede en la localidad de Apalta, de la comuna de Rengo, y en el sector Chancón , de la comuna
de Graneros.
Con las indicaciones presentadas por la Comisión de Medio Ambiente se establece un concepto
claro de qué es un olor molesto y de cuándo es susceptible de ser sancionado.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 15 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debemos avanzar en herramientas de fiscalización, que es como la pata coja del Ministerio del
Medio Ambiente. En mi distrito, a pesar de que tenemos la mayor cantidad de planteles de cerdos
de Chile, por desgracia solo tenemos dos fiscalizadores en la Superintendencia del Medio
Ambiente. Dos fiscalizadores para hacerse cargo de todas estas denuncias son absolutamente
insuficientes.
Sin perjuicio de ello, se reconoce un avance en este proyecto de ley, que busca dotar de
herramientas, pero para estos efectos también requerimos odómetros, que permitan medir de una
manera objetiva el olor en el ambiente.
Esta normativa tiene la finalidad de proteger y resguardar a las diferentes comunidades y
comunas del país. Es cierto que queríamos una Constitución ecológica, pero afortunadamente
tenemos un gobierno ecológico y además progresista.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
CONSIDERACIÓN DEL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10516-18) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 19.968 y 20.066, en el sentido de considerar el
síndrome  de  alienación  parental  como  acto  constitutivo  de  violencia  intrafamiliar,
correspondiente  al  boletín  N°  10516-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes
12 de marzo de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Familia.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 16 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, en el Congreso no venimos a inventar figuras, lo que hacemos es reconocer lo
que existe. Y el síndrome de alienación parental no es más que una vil excusa. Eso es, con todas
sus letras: una vil excusa.
No lo digo solo desde mi conocimiento como parlamentaria, sino desde mi conocimiento como
abogada, por más de veinte años, haciendo ejercicio de mi profesión.
Efectivamente, esta es la excusa más utilizada por quienes no tienen otra razón ni tienen un
fundamento para alegar o para defenderse de alguna de las imputaciones que, sin duda, merecen.
Este ha sido un argumento mal utilizado; de hecho, jurídicamente, tampoco es aceptado por la
mayoría de los tribunales de nuestro país, precisamente porque no existen antecedentes
científicos  para  calificarlo  como  un  síndrome.  Un  síndrome  tiene  que  ser  determinado
clínicamente, y, en este caso, no hay estudios serios ni concluyentes al respecto. Como digo, no es
más que una excusa.
Esta es una de las típicas excusas que utiliza la vereda de enfrente, precisamente, para violentar a
las mujeres. Es otro elemento más, es otra forma de violencia política tratar de incentivar
proyectos de ley que lo que hacen es destruir y victimizar a cuantas mujeres valientes han llegado
hasta los tribunales de familia y los tribunales de garantía a acusar a hombres que, sin duda, han
violado la ley.
En este caso, no podemos estar sino del lado de las víctimas. Las víctimas no necesitan que se
legisle sobre más excusas para los victimarios. Las víctimas necesitan menos violencia, y nosotras,
también.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 17 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Continúa la sesión.
Les recuerdo a las diputadas y a los diputados que la primera obligación nuestra es estar acá en la
Sala.
Muchas gracias.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, qué terrible es tener que votar a favor un proyecto de ley que aumentará las
tarifas eléctricas. Ustedes no saben cuánto lamento tener que aprobar este proyecto.
Sin embargo, quiero que lo analicemos bien, porque tenemos dos componentes. En primer
término, tenemos una deuda que se contrajo el 2019, que asciende, por el PEC 2, a 1.350 millones
de dólares, y, luego, por el PEC siguiente tenemos 1.800 millones de dólares.
De alguna forma, da más 3.000 millones de dólares; pero la deuda que tenemos con las eléctricas,
con los intereses y todo, llegó a 6.000 millones de dólares. Es una cifra sideral, y los deudores
somos todos nosotros, además de la gente que está mirándonos. ¡Nosotros somos los deudores!
Por lo tanto, el primer recurso que uno tiene es decir: “voy donde el acreedor que son las grandes
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 18 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
generadoras eléctricas de nuestro país”. Las generadoras son nuestros acreedores. Por eso, les
preguntamos en la Comisión de Minería y Energía: “Señores, ¿es posible que ustedes condonen,
perdonen o parcialicen parte de la deuda?”. La respuesta fue “no”. Llegó el representante de
todas las generadoras eléctricas de nuestro país y dijo: “no, ni un peso”.
No se espante, diputado Becker , por intermedio del señor Presidente, ya que esa es la respuesta
que dan habitualmente. ¿Qué hacemos frente a eso? Este es el momento en que no nos queda
otra solución que votar a favor esta iniciativa, porque si no esta alza tarifaria va a significar un
ciento por ciento o un ochenta por ciento p ara los consumidores y para la gente que está afuera
mirándonos. No tenemos otra opción.
Sin embargo, quiero que tengamos entre todos la valentía de ir, en algún momento, contra la…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MEDIDAS PARA COMBATIR EL SOBREENDEUDAMIENTO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16408-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos  cuerpos  legales  con  el  objeto  de  adoptar  medidas  para  combatir  el
sobreendeudamiento,  correspondiente  al  boletín  N°  16408-05.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 19 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros y a la subsecretaria.
Me hubiese gustado ver en este proyecto de ley normas relativas a la renegociación de los
créditos hipotecarios de los deudores. Es un tema que sé que ha abordado con mucho acento el
diputado Alexis Sepúlveda , y también lo han impulsado el diputado Naranjo , la diputada Romero
y quien les habla, y sé que ha tenido acogida por parte del ministro.
Es preciso abordar la renegociación de los créditos hipotecarios. No puede ser que personas que
compraron una vivienda básica, que se endeudaron por veinte años, por no pagar dos años tengan
que pagar veinte años más, o sea, tres veces lo que pactaron. Eso es aberrante, y es más
aberrante aún cuando viene de parte del BancoEstado. Reconocemos que el banco ha hecho un
esfuerzo para llegar a un acuerdo, pero no podemos permitir que esto vuelva a pasar.
Si el ministro me presta dos segundos de su atención, me gustaría pedirle, por su intermedio,
señor Presidente, que el gobierno pudiese patrocinar proyectos de este sector. En ese sentido,
podríamos presentar uno que impidiera que las condiciones de renegociación de los créditos
hipotecarios sean peores que las pactadas inicialmente.
Me parece que, en este caso, debemos favorecer y apoyar a los deudores que han sido
responsables y han pagado sus deudas.
Solo eso quiero aportar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su
control por parte de la autoridad sanitaria de conformidad con la ley, correspondiente al boletín
N° 12271-01.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 20 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural -, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª de la misma
legislatura, en lunes 1 y lunes 8 de abril de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señorita RIQUELME (doña Marcela) .-
Señorita Presidenta, quiero saludarla,…
(Manifestaciones en la Sala)
…cuando algunos dejen de aletear. Quiero saludarla y felicitarla por su nombramiento.
¡Qué agradable es llamarla “Presidenta”! Por supuesto, también saludo a toda la Mesa.
Quiero hacer mención al artículo 4° de este proyecto de ley. Este es mi defecto: soy leguleya. Por
eso, quiero llamarles la atención, respetuosamente, estimados colegas, respecto del artículo 4° de
este proyecto de ley. El artículo 4° es muy breve y dice: “Quedará exento de las sanciones
establecidas en el artículo 291 bis del Código Penal quien actúe en defensa propia, de otras
personas o de animales que están siendo atacados por perros asilvestrados.”.
La pregunta que debemos hacernos es qué dice el artículo 291 bis del Código Penal. Escuchen, por
favor. Dice: “El que cometiere actos de maltrato o crueldad con animales será castigado con la
pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de dos a treinta unidades
tributarias mensuales, o sólo con esta última.”.
De eso quedará exento.
¿Qué más agrega el artículo 291 bis? Dice: “Si como resultado de una acción u omisión se causare
al animal daño, la pena será presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de diez a
treinta unidades tributarias mensuales, además de la accesoria de inhabilidad…”, etcétera.
También quedará exento.
A continuación, el artículo 291 bis señala: “Si como resultado de las referidas acción u omisión se
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 21 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
causaren lesiones que menoscaben gravemente la integridad física o provocaren la muerte del
animal se impondrá la pena de presidio menor en su grado medio y multa…”, etcétera.
De dichas sanciones quedará exento, según el artículo 4° del proyecto, quien diga actuar en
defensa propia o en defensa de otras personas o de animales.
Desde enfrente nos dicen: “Este proyecto no permite la caza libremente”. ¡Qué gran mentira! Aquí
está: artículo 4° del proyecto en relación con el artículo 291 bis del Código Penal. Ese artículo del
proyecto sí permite la caza indiscriminada de perros.
Como si no fuese suficiente discriminar a los seres humanos, ahora queremos también discriminar
a los perros.
Reitero: dicho artículo permite la caza. Si digo que estoy defendiendo a mi ganado, si digo que
estoy defendiendo a otra persona, a diferencia de la legítima defensa que existe en el Código
Penal para las personas, en este caso no hay un animal que pueda defenderse, no hay nadie que
lo represente, no va a haber un juicio para que el animal demuestre que no es así. No.
Inmediatamente la persona actuará en legítima defensa.
Por lo tanto, si el día de mañana ustedes ven que alguien toma una escopeta y mata a un perro
solo porque andaba en la calle o porque lo molestaba, y esa persona dice que lo hizo porque actuó
en legítima defensa, pues bien, estará exento de todas las penas.
¿Cuántos casos de maltrato hemos visto en la televisión, mis estimados colegas? ¿Cuántos casos
de maltrato? Hoy en día hay más maltrato hacia los animales, hacia las mascotas, y eso lo
estaríamos permitiendo.
Cuando alguien mate un perro y tome la exención señalada, nuevamente aquí les vamos a cobrar
su voto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 22 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, primero que todo quiero saludarlo por haber sido elegido en ese cargo el día de
ayer. También felicito al Segundo Vicepresidente, señor Eric Aedo .
Ojalá los alumnos presentes en las tribunas vieran que todos estamos trabajando. Es cierto que
hay dos comisiones que están funcionando en forma paralela con la Sala, pero hay muchos
colegas que no se encuentran presentes. Eso es un muy mal ejemplo para quienes ven nuestro
trabajo.
Quiero aclarar algunas cosas que se han dicho sobre este proyecto.
Primero, este no es un proyecto de seguridad pública. Una mayor cantidad de armas en la calle no
implica que haya una disminución de la delincuencia; muy por el contrario. Lo que tenemos hoy,
considerando la crisis de delincuencia, es un exceso de armas en las calles. En ello hay consenso
en todos los organismos involucrados.
Si este no es un proyecto de seguridad pública comprobado, acreditado, que sin duda disminuya la
delincuencia, entonces, ¿qué es? ¿Es un proyecto que beneficia a Gendarmería? No, este es un
proyecto relacionado con los funcionarios en retiro de esa institución. Cuando esos funcionarios
están en servicio activo tienen una asignación especial por riesgo, pero los funcionarios en retiro
no tienen esa asignación especial. Cuando están en servicio activo, los funcionarios tienen un
seguro que los cubre ante accidentes, amenazas o daños; los gendarmes en retiro no tienen ese
seguro en caso de portar armas. Los que están activos tienen capacitación y preparación para el
uso de armas, pero no es una preparación para usar armas en la vía pública. En el fondo, les
estamos pidiendo a quienes están en retiro que hagan algo para lo que no están capacitados, por
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 23 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo cual los estamos exponiendo. Cuando esos funcionarios están en servicio activo tienen
evaluación y prácticas de tiro; los que están en retiro, no.
¿Por qué en lugar de esto no nos preocupamos de mejorar la remuneración de los gendarmes, de
aumentar su número? ¿Por qué no nos preocupamos de mejorar las pensiones de los gendarmes,
que tengan casa cuando son trasladados de comunidad y que sus hijos tengan educación? ¿Por
qué no nos preocupamos de eso en lugar de darles una carga?
Esto es inconstitucional, porque entregamos a exfuncionarios una carga adicional para la cual no
han sido preparados. Eso -repitoes abiertamente inconstitucional y arbitrario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DEL
GOBIERNO EN RELACIÓN CON POSIBLES IRREGULARIDADES OCURRIDAS
DESDE EL 2018 AL 2023 EN LA ORGANIZACIÓN, EJECUCIÓN DE OBRAS Y
FINANCIAMIENTO DE LOS JUEGOS PANAMERICANOS Y
PARAPANAMERICANOS SANTIAGO 2023 (CEI 29)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información sobre los actos del gobierno, desde el año 2008 al 2023, en la organización,
ejecución de obras y financiamiento de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos
Santiago 2023 .
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes
30 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez , rinde el informe de la comisión el diputado
Roberto Arroyo .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 24 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, señor diputado.
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, la historia de la candidatura de Santiago para los Juegos Panamericanos
comienza el año 1969, cuando Chile inició su postulación y se adjudicó la organización para el año
1975. El evento obviamente no se llevó a cabo por el contexto político de nuestro país.
Luego, en 1980, Santiago nuevamente postuló y ganó la organización para el año 1987, pero, de
nuevo, por razones políticas y económicas, ello se postergó.
Finalmente, después de esa historia reseñada, el 4 de noviembre del 2017, en Praga, Santiago fue
designada como la sede de los XIX Juegos Panamericanos y VII Parapanamericanos para el año
2023.
Es necesario recordar la historia para que entendamos el contexto, a pesar de que todos vivimos y
participamos activamente de esos Juegos Panamericanos.
Con posterioridad a la designación de Santiago como sede de los Juegos Panamericanos, en el
2018 se conformó la Corporación Santiago. Es en este punto donde quiero llamar su atención. Esta
corporación tendría por objeto organizar el evento, lo que nos plantea la mayor cantidad de
problemas. Esta corporación se estructura sobre la base de un directorio, con otros integrantes,
pero resulta que no es el órgano idóneo para la administración de recursos públicos tan magnos.
Por ejemplo, ¿qué podemos ver de estos recursos? La organización del evento implicó la inversión
de grandes recursos por parte del Estado, y, como ha sucedido en otros eventos similares en otras
latitudes del mundo, el presupuesto se ha incrementado. Según información disponible en
Mercado Público, el monto total por las licitaciones a diciembre del 2022 ascendía a 160.698
millones de pesos, lo que representa más de 30.500 millones de pesos del presupuesto original.
Esto implica un aumento del presupuesto del 157 por ciento.
Estas cifras no pueden dejarnos sin ninguna reacción, puesto que se trata de un proyecto que
desde su inicio, y tal vez por la pandemia y los distintos hechos sucedidos…
-La diputada Marcela Riquelme sufre un desmayo.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Se suspende la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 25 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE LEY
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad efectuada por esta Presidenta respecto de la
iniciativa de los diputados señores Moreno, Bernales , Calisto , Carter , Castro , Jouannet ,
Matheson y Oyarzo , y de las diputadas señoras Yovana Ahumada y Sofía Cid , que deroga la
no concesibilidad del litio, estableciendo una tasa única por su adquisición dentro de la
concesión de explotación de que se trate, por cuanto contraviene lo establecido en el inciso
tercero y en los numerales 1° y 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política.
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, la letra de la Constitución, que no me gusta, es clarísima en el artículo 63,
que se refiere a las materias de ley y, en el caso que nos convoca, sobre la concesibilidad. ¿Por
qué se refiere a esto? Porque en el numeral 10) de dicho artículo sostiene: “Las que fijen las
normas  sobre  enajenación  de  bienes  del  Estado  o  de  las  municipalidades  y  sobre  su
arrendamiento o concesión;”.
Por supuesto, esto guarda relación con las atribuciones exclusivas del Presidente de la República.
A nosotros no nos corresponde decidir respecto de la concesión del litio. ¿Por qué? Porque es un
bien del Estado que pertenece a todos.
Por lo tanto, lo que rige es un criterio de admisibilidad o inadmisibilidad. La letra de la Constitución
es clarísima y, frente a eso, no cabe interpretación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de
formación y durante la realización de la práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 26 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor  Presidente,  al  analizar  este  proyecto  de  ley,  surgen  en  mí  muchos  temores  y
preocupaciones al respecto.
Todos debemos tener un hijo, sobrino o amigo de 20 años. Les pido por favor que piensen en
algún hermano o primo que tenga esa edad. ¿Lo dejarían salir a la calle con un arma? ¿Le
entregarían un arma? No olvidemos que estamos hablando de jóvenes que tienen solo dos años de
formación en cualquiera de las escuelas. ¡Solo dos años de formación!
¿Saben lo que se hace en la escuela de la PDI? Desde el primer año, los alumnos reciben un arma
que no dispara. Son las mismas Taurus o Jericho y se las entregan para que solo las porten, de
manera tal que logren acostumbrarse a llevarlas consigo. Asimismo, van a prácticas de tiro, pero
no portan armas que disparan.
Todo eso se lleva a cabo con fines de entrenamiento y de formación.
Creo que dar esta tremenda responsabilidad a aspirantes de las escuelas policiales que están
apenas en su tercer año de formación, a pesar de que aquí se vea como un derecho, debería hacer
que nos preguntemos qué estamos haciendo.
Entiendo que es necesario tener más carabineros en las calles, pero no podemos cometer el error
de poner en riesgo los sueños de nuestros jóvenes al entregarles una pistola que podría
destruirlos.
Me pregunto si en la comisión se habrá analizado la cantidad de disparos accidentales que
registran los funcionarios en sus casas por el uso de armas. ¿Se habrán examinado esas
situaciones? Asimismo, me pregunto si se han tomado en cuenta cuántos funcionarios han
recibido o están recibiendo tratamientos psicológicos o psiquiátricos. ¿Saben cuántas licencias
pueden derivar de ese tipo de eventos?
Entonces,  preocupémonos  primero  de  los  funcionarios,  veamos  cómo  están.  Por  ejemplo,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 27 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podríamos comenzar entregando pistolas en lugar de revólveres a los carabineros. Creo que esas
son las urgencias a las que debemos apuntar.
Por lo menos en lo que a mí respecta, entregarle un arma a un joven que lleva solo dos años de
formación en una de estas escuelas es demasiada responsabilidad. No podría pedirle a alguien en
esas condiciones que salve la vida de otra persona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL RODEO COMO DEPORTE NACIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15910-29 Y 16040-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que declara al rodeo
como deporte nacional, correspondiente a los boletines Nos 15910-29 y 16040-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Hugo Rey .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15910-29, sesión 30ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
-Boletín N° 16040-01, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 21ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 28 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, qué extraño que el rodeo sea deporte. Bueno, así fue aprobado, ¿no? Me
extraña un deporte cuyo objeto es un animal. No conozco un deporte en el mundo en que su
objeto sea un animal. Pero el rodeo ya es deporte. Así fue denominado; así se hizo. Por lo tanto,
ahora lo que resta es saber si este es un deporte nacional. Y para saber si tiene este carácter de
nacional, porque algo nacional es algo masivo, que abarca a la mayoría de los chilenos, hay que
determinarlo. Porque cuando hablamos del himno nacional, cuando hablamos de la bandera, lo
hacemos porque nos representa a la mayoría de los chilenos.
Fíjense lo que dice la encuesta Criteria. No alcanzan a ser un 10 por ciento -¡un 10 por ciento!las
personas que se sienten identificadas con el rodeo. Les aseguro que esa misma cantidad de
personas la podemos encontrar para el emboque, las bolitas, las carreras a la chilena. Y si de eso
se trata, entonces, hay muchos otros deportes que podemos declararlos como nacionales.
Pero, primero, el rodeo no es deporte nacional, porque no es masivo; segundo, no puede ser
deporte, pero ustedes ya lo aprobaron antes, así que no se puede hacer nada respecto a eso.
También, en relación con quienes practican el deporte, se dijo en la comisión -creo que fue el
diputado Hugo Reyque la cantidad de dinero que se debía gastar para los aperos, para preparar al
caballo (que no era cualquier caballo) costaba por lo menos un millón, un millón y medio de pesos.
Entonces, ¿me van a decir que es un deporte que pueden practicar todos los chilenos? ¿Todos los
chilenos tienen acceso a comprar esos aperos? O sea, usted sí, pues, por lo que gana y lo que
tiene.
(La diputada señora Marcela Riquelme se dirige a las bancadas de enfrente)
¡Pero hay gente que tiene otras necesidades!
Y que sea un deporte nacional significa “masivo”, que nos convoque. Entonces, solo un 10 por
ciento de la población se identifica con el rodeo. Y de eso, solo una élite. Lo digo, porque en mi
ciudad se hace el Champion.
Fíjense en los apellidos, en los que corren, en quiénes practican este deporte, en las camionetas
que están afuera. Si esto parece una pasarela de moda más que una exhibición deportiva. Eso no
es masivo. Eso no es nacional. Eso no identifica a los chilenos.
Pero ya estamos acostumbrándonos a que los proyectos de la derecha sean eso. Esa es la
creatividad de la derecha: la carne se llama carne; la leche se llama leche; el himno nacional hay
que cantarlo. ¡Esos son los proyectos: supercreativos! ¡Bien! Y ahora el que declara al rodeo como
deporte nacional. ¡Chuta!, realmente estoy impactada por el nivel de discusión de todos los que se
pararon y se fueron. ¡Para qué les voy a hablar a los que están ahí sentados poniendo la cara!
Me preocupa mucho este tipo de legislación, en particular que no vaya de la mano de un aspecto
necesario: las facultades del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) para fiscalizar.
Me hubiese encantado que se incorporara una indicación que dijera cuándo y cómo el SAG iba a
fiscalizar, pero el gobierno no llegó con ninguna indicación y no pudimos hacer más nada. No
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 29 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pudimos presentar esa indicación, la cual habría salvado muchos de los inconvenientes que
estamos teniendo hoy.
Así que, además de reflexionar sobre el tema con mis estimados colegas, hago un llamado al
gobierno a que se involucre en este tipo de proyectos. Necesitamos que se amplíen las facultades
del SAG para que pueda fiscalizar.
No queremos maltrato animal, menos en el nombre de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR INFORMACIÓN SOBRE ADMINISTRACIÓN Y ESTADOS FINANCIEROS
DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA PARA DETERMINAR EVENTUALES
ADULTERACIONES DE INFORMACIÓN E IRREGULARIDADES EN SU GESTIÓN Y
FISCALIZAR LOS ACTOS DE ÓRGANOS COMPETENTES RELACIONADOS CON
SU FUNCIONAMIENTO (CEI N° 31)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información sobre la administración y estados financieros de la Empresa Nacional de Minería,
(Enami), para determinar eventuales adulteraciones de información e irregularidades en su
gestión como, asimismo, fiscalizar los actos de los órganos competentes relacionados con su
funcionamiento (CEI N° 31).
Para la discusión de este informe se otorgarán 60 minutos distribuidos en forma proporcional
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Especial Investigadora, sesión 1ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 41.
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, en efecto, tal como acaba de señalar la diputada Yovana Ahumada , esta
comisión especial investigadora hizo un trabajo muy relevante, pero no para las grandes mineras,
porque la Enami se dedica a los pequeños mineros, a los medianos mineros, y es a ellos a quienes
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 30 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
les interesa sobre todo que una empresa como la Enami se mantenga.
Durante el primer semestre del año pasado las pérdidas en la Enami alcanzaron a algo así como
50 millones de dólares. ¿Sabían eso? No. Este semestre, esa pérdida, que aún es grande, es de 8
millones de dólares. Uno se pregunta por qué hay una diferencia tan grande. Eso se debe a la
pérdida que implicaba mantener la fundición Paipote . ¿Y esto por qué pasa, señorita Presidenta,
estimados diputados que quieran y puedan escuchar, si alguno aún tiene esa capacidad? Pasa
porque a muchas personas no les interesa la pequeña ni la mediana minería y creen que solo
sustentamos al país con la gran minería del cobre. Sin embargo, es necesario mantener esta
puerta abierta para que nuestros pequeños y medianos mineros puedan comercializar sus
productos. Por eso, como dijo la diputada Ahumada , no se puede privatizar la Enami.
¡Qué fácil es criticar a la Enami! ¡Qué fácil es criticar a Codelco! Qué fácil es criticarlas cuando
ningún gobierno ha invertido un peso en la mantención de las empresas públicas. Qué fácil es
criticar a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado cuando nadie invierte en las empresas
públicas. Por ese motivo, esta comisión especial investigadora, de manera transversal, vio la
necesidad de cambiar el gobierno corporativo de la Enami. Debemos avanzar en un gobierno
corporativo con personas y profesionales lejos de las decisiones estrictamente políticas, uno que
adopte decisiones en la línea de que tanto el cobre producido por los pequeños y medianos
mineros como el de las grandes minerías permita a nuestro país que siga estando a la cabeza en
esta materia.
No es posible que hoy países como China tengan mejor cobre y refinen más que nosotros, sin
producir cobre. No es posible que estemos cerrando fundiciones. Eso ocurre cuando existen
gobiernos que no tienen conciencia de la necesidad de invertir. Este gobierno ha permitido por
primera vez que Codelco reinvierta en utilidades. Eso es lo que tenemos que hacer como
parlamentarios: permitir que nuestras empresas públicas puedan sobrevivir y puedan mantenerse.
Existe algo que se llama rentabilidad social, no solo rentabilidad económica de Codelco. La Enami
tiene una rentabilidad social que la valoran todos y cada uno de los pequeños y medianos mineros
de nuestro país. Por ellos vamos a seguir defendiendo las empresas públicas; por ellos vamos a
seguir trabajando, para que el cobre y el litio sean de los chilenos y para los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE PUNTOS DE
CAPTACIÓN DE AGUAS SUBTERRÁNEAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15996-33 Y 16155-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código de Aguas en materia de protección de puntos de captación de aguas
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 31 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subterráneas, correspondiente a los boletines Nos 15996-33 y 16155-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín 15996-33, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín 16155-09, sesión 63ª de la legislatura 371, en lunes 7 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 32ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 34.
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, la saludo a usted y a los colegas.
Respecto de las interrogantes que planteó el diputado Benavente , qué bueno que sus
observaciones sean de forma y no de fondo. Aquello demuestra que estamos estableciendo ciertos
criterios igualitarios en la materia. Al respecto, es muy importante que entendamos que la
preservación y el cuidado del agua es un tema de utilidad pública que hoy nos afecta a todos
como sociedad.
Por lo tanto, reitero, me parece muy bien que las observaciones sean de forma y no de fondo.
Ahora, en cuanto a la forma, debo aclarar, humildemente, que no se crea un organismo nuevo ni
tampoco se restringen facultades.
Para aclarar el punto al diputado Benavente , los servicios sanitarios rurales tienen la facultad de
solicitar la autorización para la constitución de una franja. Incluso, pueden pedir, fundadamente,
que se establezca un radio de protección superior a 200 metros.
Lo que hace la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales es, por ejemplo, preocuparse de si
existe infiltración de aguas salinas u otras, porque puede haber un elemento que el propio servicio
sanitario rural no visualice o no haya observado al momento de solicitar este permiso.
Por lo tanto, como la subdirección pide la autorización, finalmente es la Dirección General de
Aguas (DGA) la que, también fundadamente, puede otorgar esta autorización.
Quiero hacer presente que me preocupa mucho lo relativo a las infiltraciones.
En ese sentido, apelo a los parlamentarios que representan a la Región del Libertador Bernardo
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 32 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
O'Higgins -a mi compañera de enfrente-, porque en el sector de Todos los Santos, de la localidad
de San Francisco de Mostazal, la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE) construyó un paso
bajo nivel, lo que provocó que se drenara parte de un acuífero importantísimo para la agricultura
familiar campesina y para las viviendas de ese sector.
Sé que para solucionar el problema están realizando un trabajo conjunto la Dirección General de
Aguas (DGA), el Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu), la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado (EFE) y el municipio, entre otros organismos. Les envío un saludo cariñoso a los vecinos del
sector.
Precisamente, el proyecto en debate tiende a priorizar y a dar protección ante situaciones de esa
naturaleza. Hoy día los 200 metros de franja de protección no son suficientes.
¿Será que en el futuro deberemos declarar servicios de utilidad pública a los APR? Me lo planteo.
Agradezco a la diputada Bello por invitarme a firmar el proyecto, y, sin duda, como bancada lo
aprobaremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 33 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, la prueba indiciaria no es un invento, no es una ideología; la prueba indiciaria,
no la inversión de la prueba, es algo que existe en nuestro derecho y en muchas legislaciones.
Hoy se presume la inocencia de un delincuente y hay que probar cada uno de los hechos que
pueda haber cometido para acusarlo, pero él tiene defensa y se presume que dice la verdad. No
obstante, cuando un trabajador demanda, cuando una persona agredida demanda, tiene que
probarlo todo.
En las legislaciones relativas a la tutela de derechos fundamentales, como lo es precisamente la
tutela laboral, la prueba indiciaria permite construir a partir de hechos. Prueba indiciaria no es un
invento, no es magia, no se saca de un sombrero; son hechos que llevan a una conclusión unívoca
por parte del juez.
Iré más al fondo de este proyecto de ley, y quiero mirar a los ojos a cada uno de ustedes,
especialmente a la diputada Francesca Muñoz -por su intermedio, Presidente-, para contestarle
cuando ella pregunta: “¿Qué pasa con los que pensamos distinto, con los que creemos en un
matrimonio entre hombres y mujeres?”.
¿Qué les ha pasado? ¡Nunca les ha pasado nada! Los que sufrimos la discriminación somos los que
creemos distinto. ¿Ustedes han tenido miedo alguna vez de caminar de la mano con su pareja por
la calle? ¡Nunca! Ustedes no saben lo que es eso, ustedes no saben lo que es tener miedo de que
agredan a tu pareja, no saben lo que es tener miedo de tener y usar nuestra bandera con tanto
orgullo por la calle y caminar sin que alguien te amenace o que te pase algo.
Ustedes no tienen idea de lo que eso significa.
(Habla un señor diputado sin micrófono)
¡Camina de la mano de un hombre, te desafío! A ver qué es lo que te dicen.
Para ellos estamos legislando, y me importa un bledo lo que cada uno tenga en sus convicciones
personales.
¿Vieron a los jóvenes que estaban en la tribuna? Legislen para ellos. ¿Van a tener cara para decirle
a otro padre de Zamudio: “Lo siento, señor, porque no fuimos capaces de hacer nada”? ¿Van a
tener cara para eso?
Esos jóvenes son los que sufren discriminación, no ustedes, que pueden decir lo que quieran
porque tienen fuero, pero esos jóvenes no. No se pueden peinar como quieren, no pueden tener el
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 34 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nombre que quieran, no pueden andar de la mano de la persona que aman.
Por mi hija, por los hijos de aquellos que han sido discriminados, porque necesitamos una ley que
lo haga por ellos, aprobaremos con el corazón.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE INCENTIVOS PARA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16391-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de
Suelos Agropecuarios (Sigess), correspondiente al boletín Nº 16391-01.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son la señora Marcela Riquelme y el señor Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la legislatura 371ª, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silviculura y Desarrollo Rural, sesión 36ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 35 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, voy a partir al revés, porque considero que es más importante lo que iba a
decir al final de mi intervención, esto es, que invito a mis colegas, modestamente, a dejar la
soberbia de lado.
Decimos que Chile es un país agrícola, pero solo el 3 por ciento de nuestro suelo puede ser
dedicado a la agricultura con suficiente agua para riego. Por eso, necesitamos un Estado fuerte, un
Estado solidario, un Estado protagonista que se preocupe de las necesidades no solo de las urbes,
sino también de nuestro campo. Santiago no es Chile, y Valparaíso tampoco.
Chile lo constituye su campo, sus hermosas extensiones, nuestros bosques, nuestro desierto,
nuestros hielos. Hoy, más que nunca, tenemos que hacer patria con ello.
Cuando se han producido inundaciones en nuestras regiones, estamos en las noticias; sin
embargo, el año pasado desaparecimos de ellas apenas surgió el socavón de Concón. Y ahora
nuevamente apareció otro socavón en la Región de Valparaíso, y desaparece de las noticias toda
la tragedia que está ocurriendo en Arauco y en Biobío con las inundaciones.
Por eso es tan importante para este proyecto el cuidado y la protección del suelo como un recurso
natural no renovable. El suelo cumple varias funciones, entre ellas, ser un reservorio de carbono,
un filtro de agua y nutrientes. Esto es esencial para el desarrollo de la Estrategia Nacional de
Soberanía para la Seguridad Alimentaria.
Si bien desde 2010 existe un programa de recuperación de suelos, hoy en día este resulta ser
insuficiente, habida consideración de fenómenos naturales y provocados, como las inundaciones y
los incendios, que han afectado gravemente la capacidad productiva de nuestros suelos.
Hoy, ese programa carece de medidas que se hagan cargo del cambio climático, por lo que este
nuevo proyecto viene en mejorar la situación, dotando a los agricultores y a los productores de
instrumentos  de  capacitación  para  la  adopción  de  prácticas  que  permitan  mantener  una
agricultura sustentable que conlleve a la mejora de los suelos a mediano y largo plazo.
Resulta esencial trabajar con nuestros suelos. En este sentido, hemos advertido cada uno de los
temores y diferencias señalados por el diputado Naranjo . Por eso queremos aumentar no solo la
fiscalización, sino también la capacitación.
Chile es su agricultura, Chile es su campo. Por eso aprobaremos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 36 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta sesión tiene por objeto conocer en profundidad, analizar y discutir el anuncio de la
asociación público-privada entre Codelco y Soquimich para el desarrollo en conjunto de las
actividades productivas y comerciales del litio en el salar de Atacama hasta el año 2060, y las
consecuencias que este acuerdo tiene para nuestro país.
A esta sesión han sido citados la ministra de Minería, doña Aurora Williams Baussa , y el
ministro de Economía, Fomento y Turismo, don Nicolás Grau Veloso .
Por su parte, han sido invitados el presidente del directorio de Codelco, don Máximo Pacheco
Matte , y el vicepresidente ejecutivo de Corfo, don José Miguel Benavente Hormazábal .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año2022,
en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los  Comités  Parlamentarios  podrán  hacer  uso  la  palabra  hasta  por  sesenta  minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, la historia es una espiral. Todos los que creemos en Dios sabemos que nuestra
tierra es privilegiada y que hemos tenido oportunidades de ser un gran país desarrollado, pero las
hemos desperdiciado a lo largo del tiempo.
Todos hemos escuchado la historia del salitre y de cómo Chile perdió el salitre en manos de los
extranjeros, en manos del abuso y en manos también de la astucia del reemplazo del salitre.
Cuando pensamos en lo ocurrido con el salitre, dijimos: “No vamos a tener una segunda
oportunidad en la vida”; pero llegó el cobre.
El cobre está en las entrañas de nuestra tierra y nuevamente nos da la oportunidad tremenda de
ser un país desarrollado, pero entregamos el cobre a los extranjeros. La explotación partió por allá
en Chuqui, por allá en Sewell.
A propósito de que hace poco se celebró el Día de la Dignidad Nacional, en conmemoración de la
nacionalización del cobre, quiero recordar estas palabras que tienen muchos años, pero que
cobran sentido como si hubiesen sido dichas ayer: “Quiero insistir que, porque el pueblo es
gobierno, es posible que hoy día digamos que el cobre será de los chilenos. Porque los grupos
minoritarios  que  gobernaron  el  país,  las  viejas  y  rancias  oligarquías  siempre  estuvieron
comprometidas con el capital foráneo y muchos de sus miembros defendieron los intereses
extranjeros, postergando los sagrados intereses nacionales. Queremos que se entienda, entonces,
que ha habido en los últimos decenios dos concepciones distintas. La primera, típicamente
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 37 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
capitalista, para entregar el manejo del cobre, libremente, a las empresas, en el juego de la
industria privada. Por eso, lamentablemente, también hay que recordar que, cuando se entregaron
estas riquezas, se negó a los chilenos la capacidad de poder manejarlas. Se menospreció al
hombre nuestro, y se nos entregó a la tutela extranjera. Ello no solo permitió que salieran de la
patria cantidades fabulosas de dinero, riquezas inmensas para ir a tonificar economías extrañas,
sino que esta misma dependencia nos impuso no solo, repito, la salida de recursos económicos,
sino, al mismo tiempo, limitó nuestras posibilidades de preparación técnica. Vivimos, y nos
quisieron imponer desde fuera, en el manejo técnico de la más fundamental de las riquezas
nuestras, limitando las posibilidades de acceso a los altos mandos de la ciencia y de la técnica
para nuestros profesionales, situación que, por cierto, colocaba en inferioridad al chileno frente al
extranjero.”.
Estas palabras, pronunciadas en 1971 por el Presidente Salvador Allende Gossens , parece que
hubiesen sido pronunciadas ayer, porque cobran tremendo sentido cuando decimos de qué forma
hemos dilapidado el capital de nuestro país.
Entonces, recordamos la necesidad de que Chile pase de ser un país absolutamente extractivo a
ser un país industrializado, donde podamos soñar con exportar el día de mañana productos que
sean refinados y elaborados en nuestro país.
¡Hasta cuándo mi madre y mi padre van a seguir con ese sueño! ¡Hasta cuándo les voy contar ese
sueño a mis hijos! ¡Hasta cuándo tendré que contar ese sueño a mis nietos! Yo ya no quiero que
sea un sueño. Yo quiero que sea realidad; yo quiero que nuestro país pueda avanzar en la
industrialización. Por eso hemos tenido esta nueva oportunidad.
Muchos dicen: “Es un mal acuerdo lo del litio”; pero claro que es un mal acuerdo, si empezó mal
cuando se lo entregó Pinochet a su yerno, pues. Si hablamos de malos negocios, partamos por ahí:
partamos por cuando Pinochet entregó a su yerno el negocio del litio. Eso es real; eso es historia.
¿Cuántos miles de millones de pesos? Dejen de defender lo indefendible, señores. Acepten la
realidad como es. Asuman la realidad.
Cuando hablemos del litio, pongámonos serios. Cuando hablamos del litio, decimos: “No queremos
dilapidar nuestro capital”, y encontramos que este acuerdo puede ser ventajoso para nuestro país.
¡Claro!, pensamos en la cantidad de dinero que va a recibir nuestro país.
¡Por favor, lean la minuta! Dice: “El Estado de Chile podría recibir en ingresos un rango de entre
21.700 millones de dólares y 48.900 millones de dólares.”. Esas cifras para municipios como los de
las comunas de Olivar y de Navidad representan el 25 por ciento -es lo que van a recibir del
royalty de su presupuesto anual. ¿Cómo no va a ser importante para nuestras comunas tener
royalty? ¿Cómo no va a ser importante asegurar que el litio va a ser de Chile, de los chilenos, y
explotado por chilenos?
Este acuerdo “no es perfecto -parafraseando a Pablo Milanés -, mas se acerca a lo que yo
simplemente soñé”, quisiera poder decir.
En definitiva, este acuerdo representa la oportunidad del Estado de Chile de meterse hoy en el
negocio del litio. ¿Vamos a seguir mirándonos las caras, mientras otros aprovechan el litio? Yo no,
yo no quiero eso.
Yo no le voy a responder a la gente por haberme quedado de brazos cruzados esperando que el
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 38 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado de Chile se meta en el negocio del litio. Yo quiero que esté ahora, y este acuerdo lo
permite.
Este acuerdo permite que pongamos condiciones. ¿Podrían haber sido mejores? Claro que podrían
haber sido mejores, pero es lo que se podía hacer en el momento histórico y político en el que
estamos; este es el mejor acuerdo que las personas designadas por el Presidente para hacerlo han
podido obtener para Chile y los chilenos.
Quiero reconocer el trabajo del pueblo colla pai ote, que pudo botar la primera licitación que hizo
Piñera. Fue ese pueblo -no ustedes, no nosotrosel que botó esa mala licitación. Fue ese pueblo el
que defendió su tierra, su patrimonio, y la de todos los chilenos.
Ese camino demuestra que somos capaces. Estaremos fiscalizando aquello, estaremos fiscalizando
que se pueda obtener esta independencia económica.
Para cerrar, quiero decir que no queremos ser un país en vías de desarrollo que exporte capitales,
no queremos seguir vendiendo barato y comprando caro, porque fuera de la trascendencia
económica que se ha señalado, tenemos una trascendencia política en la que es necesario
meditar. Las palabras del Presidente Allende resuenan en la historia, y resuenan hoy en este
Congreso, porque esto, el fruto, no lo veremos nosotros, lo verán nuestros hijos.
Por eso, estoy de acuerdo con lo que se ha…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 39 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Quiero recordar a la Sala que hay un acuerdo adoptado por unanimidad para terminar el Orden del
Día con los parlamentarios que estaban inscritos para hacer uso de la palabra hasta el momento
de tomada la decisión. Todavía quedan cuatro inscritos, más la ministra, que por derecho
constitucional tiene la prerrogativa de hacer uso de la palabra sin límite de tiempo.
Por lo tanto, dado ese acuerdo, el Orden del Día ha sido prorrogado. Tiene la palabra la diputada
Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, corría el año 2004 y en la Municipalidad de Rancagua teníamos un experimento
jurídico que se llamaba Defensoría Ciudadana, una especie de ombudsperson.
¿Se acuerda, diputado Schalper , quien me está mirando? No, usted era muy chico, diputado.
En esa época hicimos un programa, un proyecto que se llamaba Defensoría Ciudadana, que tenía
por objeto, como su nombre lo dice, defender a los ciudadanos frente a abusos de poder.
Un buen día llegaron los trabajadores del aseo a la oficina en que yo era la defensora y me
contaron la triste historia de que el BancoEstado en ese momento los había discriminado por sus
malos olores. Tanto es así, que un ejecutivo envió un correo electrónico en que decía que a todos
les darían tarjeta del cajero automático para que no fueran personalmente al banco, porque
emitían malos olores con su ropa de trabajo.
Representé a trescientos trabajadores del aseo y presenté un recurso de protección ante la Corte
de Apelaciones, el que, por supuesto, se ganó. El banco apeló ante la Corte Suprema, y también
ganamos. Eso fue en 2004.
A través de esta anécdota, quiero expresar qué triste es que tengamos que devolver la dignidad a
los trabajadores del aseo mediante una sentencia judicial. ¡Qué triste es que un tribunal sea el que
tenga que decir que un trabajador del aseo merece el mismo respeto que los demás trabajadores
de nuestra patria!
Quiero decir algo muy simple: perdonen lo tarde y perdonen lo poco. Perdonen que este
Parlamento recién ahora reconozca la dignidad de estos trabajadores. El compromiso de este
gobierno es reconocer la dignidad de los trabajadores.
Como dijo un gran Presidente de la República, el futuro de Chile está en sus manos, trabajadores
de mi patria.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 40 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
FACILITACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUAS ANTE CONCURRENCIA DE NUEVOS OFICIOS
CONSERVATORIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16111-
01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.435, que Reforma el Código de Aguas, para
facilitar el procedimiento de inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas cuando
concurren nuevos oficios conservatorios, correspondiente al boletín N° 16111-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Felipe Donoso .
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, saludo por su intermedio a los colegas presentes.
Cuando hablamos de regularizar los derechos de aguas -aquí quiero llamar su atención-, eso dice
relación con la apertura de nuevos conservadores de bienes raíces, o conservadores de aguas.
Aquí tenemos un problema muy profundo, estimados colegas.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 41 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ustedes saben que, para regularizar los derechos de propiedad sobre cualquier inmueble, hoy en
día tenemos un gran problema, que las cortes están tratando de solucionar, puesto que hay que
transcribir cada uno de los títulos de dominio. Es un trámite gratuito que deben hacer todos los
conservadores, lo que ha aumentado en un 80 por ciento su sobrecarga de trabajo. Y aún tenemos
una curiosidad.
Fíjense ustedes…
Por favor, colegas, les solicito su atención. De verdad que este tema es importante.
Si hoy se abre un nuevo conservador, usted no tiene necesidad de ir a inscribir esos nuevos
derechos de aguas. Ustedes pueden elegir: o los dejan en el conservador antiguo o en el nuevo.
¡Miren qué curioso! Eso podría dar lugar a diversos fraudes. Entonces, ¿por qué alguien inventa
esto?
Todos los diputados mocionantes son de la Región del Maule, y están haciendo esto para proteger
al Conservador de Bienes Raíces de Talca, ya que se abrió el Conservador de Bienes Raíces de San
Clemente y no quieren quitarle al de Talca el trabajo que tiene con estas inscripciones.
¡Este proyecto de ley es con dedo de yeso! Así fue hecho, para cambiar una regla que va a afectar
a todos los conservadores de aguas de nuestro país, según la cual yo elijo dónde quiero inscribir
mis derechos de aguas. Eso es muy problemático, porque podría dar lugar a diversos fraudes, a
ventas duplicadas y a falta de certeza jurídica.
Insisto: esto está mocionado por los diputados del Maule, de distintos sectores políticos, para
proteger al Conservador de Bienes Raíces de Talca, debido a la creación del Conservador de
Bienes Raíces de San Clemente. Levanto responsablemente esta acusación.
Si alguien dice que esto va a afectar la inscripción de los pequeños agricultores, está equivocado.
Según los artículos segundo y quinto transitorios del Código de Aguas, esta inscripción, para los
pequeños agricultores, está a cargo de la Dirección General de Aguas, según el artículo 150,
también del Código de Aguas.
Por consiguiente, este proyecto fue hecho con dedo de yeso, al igual que el proyecto de tranques
que promovió el senador Coloma , y hoy tenemos el tremendo problema de los tranques privados,
que se está viendo en el Senado, a propósito de Millahue.
Estimados colegas, yo les advertí que si aprobaban ese proyecto de ley, y el jueves o el viernes
ocurre un desastre en la comuna de San Vicente de Tagua Tagua, iban a venir a demandar la
responsabilidad de cada uno de quienes aprobaron ese proyecto de ley.
Espero que no pase lo mismo esta vez, cuando se promueven proyectos que son de conveniencia
de una persona o de una institución determinada.
Estamos aquí para legislar para todos los chilenos, no para privilegiar a una persona o a un grupo
determinado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 42 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
FACILITACIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 18.450, QUE APRUEBA NORMAS
PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE, EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16932-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.450, que Aprueba Normas para el Fomento de la
Inversión Privada de Obras de Riego y Drenaje, para facilitar su aplicación en casos de
catástrofes y emergencias que se indican, correspondiente al boletín Nº 16932-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En remplazo de la señora Consuelo Veloso , rinde el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, la señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 18 de junio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 60ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Pido a los diputados y diputadas, por favor, que mantengan un poco de silencio para escuchar el
discurso de la diputada Riquelme , y que quienes no se encuentran en sus pupitres vuelvan a ellos
para continuar con el debate. Continúa con el uso de la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, como dije, es muy importante que podamos contar con recursos para paliar
estas situaciones.
El diputado Nelson Venegas dijo algo muy cierto: necesitamos más tranques. ¡Pero miren qué
peligroso! Vuelvo a repetir algo que bien saben todos los colegas de la Región de O’Higgins: la
situación del tranque Millahue . Este tranque motivó que hace poco la ministra Tohá presentara un
proyecto de ley para permitir que las personas fueran evacuadas en un plazo rápido, producto de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 43 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un desastre. ¿Por qué? Porque fueron evacuadas 270 familias en la última inundación, debido a
que un tranque particular fue intervenido sin autorización de la DGA y ha puesto en riesgo hasta
hoy a 270 familias.
Hoy me ha llegado un informe de la Dirección General de Aguas que señala que no es posible
asegurar la estabilidad del muro de tierra de ese embalse. Debido a esto podría ocurrir un
desastre no solo con una inundación, estimados colegas, sino también con un terremoto.
Por eso, pido que no se apruebe un proyecto que está en el Senado, iniciado en una moción del
diputado Coloma .
Solicito especialmente al ministro que, producto de esta modificación, a través de la Comisión
Nacional de Riego se destinen recursos que permitan ayudar, de alguna forma, a paliar la
situación que viven los vecinos debido al estado del tranque Millahue , que ha sido intervenido
ilegalmente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
FACILITACIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 18.450, QUE APRUEBA NORMAS
PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE, EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16932-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.450, que Aprueba Normas para el Fomento de la
Inversión Privada de Obras de Riego y Drenaje, para facilitar su aplicación en casos de
catástrofes y emergencias que se indican, correspondiente al boletín Nº 16932-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En remplazo de la señora Consuelo Veloso , rinde el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, la señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 18 de junio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 60ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 44 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, en realidad no preparé ninguna presentación para hablar ahora, porque lo
que diré me lo sé de memoria. No es porque sea memoriona, sino porque lo he dicho tantas veces
y lo he repetido tantas veces que quisiera que no les quedara solo en su retina, estimados
colegas, sino también en lo más profundo de su corazón campesino y agrícola de nuestra tierra.
El presupuesto de emergencia en el Ministerio de Agricultura es igual a cero todos los años. Cada
año partimos con cero presupuestos en ese ámbito, y cuando se produce una emergencia agrícola,
se saca plata de otra parte; se desviste un santo para vestir a otro.
Ustedes podrían decir -los que no son de regiones agrícolas- que una emergencia agrícola ocurre
una vez a las quinientas, pero la verdad es que las emergencias agrícolas ocurren todos los años,
a cada rato y cada vez con mayor frecuencia, producto de la crisis climática.
Por consiguiente, recursos como estos, que se han aumentado y que se han ampliado…
(Hablan varios diputados)
Estimada Presidenta, quiero un poco de atención de la Sala y que recuperáramos un poco la
cordura, por favor.
Para seguir con mi intervención, quiero señalar que es preciso que para estos efectos tengamos
presupuesto disponible para las obras de riego…
(Hablan varios diputados)
Por favor, señorita Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 45 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la subsecretaria de Turismo, con quien tuve la
posibilidad de compartir junto al Presidente Gabriel Boric en Palmilla -precisamente de eso quiero
hablar-, y también envío un caluroso saludo a la alcaldesa de esa hermosa comuna, señora Gloria
Paredes .
Qué importante es el turismo rural, estimados colegas. Cuando pensamos en nuestras grandes
urbes, nos olvidamos de la importancia del turismo rural. Pareciera que quisiéramos que lo rural se
transformara en urbano, porque, de manera muy ingenua, creemos que llevar la conectividad a lo
rural lo va a transformar en urbano y que lo urbano es lo bueno, en circunstancias de que la
riqueza de lo rural es precisamente lo que tenemos que mantener y rescatar.
Subsecretaria, a través del ejemplo que pudimos ver juntas en Palmilla, junto con otros ministros
de Estado y el Presidente de la República, vimos la riqueza de nuestro campo, la riqueza de
nuestras verdaderas tradiciones -no las que aquí de repente se exponen como tradiciones y la
importancia de mantener el turismo rural en hermosas comunas rurales de todo nuestro país,
como Palmilla y las comunas de la Región de O’Higgins.
Mi intervención es para hacer esa petición: mantener y rescatar la riqueza del turismo rural,
encantar al resto de los chilenos con la importancia de la ruralidad y creer que lo rural debe
mantenerse como rural, pero con las ventajas de la conectividad y las ventajas del mundo
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 46 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
moderno, porque lo rural nos caracteriza, lo rural nos hace chilenos, lo rural son nuestras
verdaderas tradiciones. Eso debemos mantenerlo, no lo que aquí aparece muchas veces como una
tradición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 47 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, sin duda, tal como lo hemos hecho casi todos en este hemiciclo, celebro este
proyecto de ley, y lo celebro con mayor razón viniendo de la Región de O'Higgins. Al respecto,
todos saben lo que ocurrió en Rancagua hace pocos días, con el asalto a la sede de Brinks, lo que
ha significado que, hasta hoy, existan veinte personas formalizadas y en prisión preventiva,
gracias al rápido accionar de Carabineros y de la PDI, así como de la Fiscalía.
Sin embargo, ministro, por intermedio del señor Presidente, vuelvo a reiterar una solicitud que
habíamos hecho con todos los parlamentarios de la Región de O'Higgins, porque somos la región
con menor número de fiscales por causa, a pesar de que, lamentablemente, en nuestra región se
han producido delitos de connotación nacional, por lo que se requiere mayor presencia de fiscales.
Le agradecería, ministro, por intermedio del señor Presidente, que me pudiese escuchar y poner
atención.
En este caso específico, tenemos una cantidad deficiente de fiscales; tenemos menos de catorce
fiscales de lo que debiéramos tener en nuestra región por número de delitos.
El año pasado, enviamos una carta al fiscal nacional, firmada por los parlamentarios de mi región,
de oposición, de gobierno, todos en conjunto; sin embargo, hasta hoy no hemos tenido respuesta.
Requerimos con urgencia más fiscales, porque el crimen organizado, que es ese conjunto de
actividades que llevan a cabo estructuras organizacionales y que actúan con el propósito de
cometer delitos y lucrar, está haciendo estragos en nuestro país. No estoy hablando del Tren de
Aragua, sino del “Tren de Hermosilla”; estoy hablando del “Tren de Leonarda Villalobos”; estoy
hablando del exfiscal Manuel Guerra ; estoy hablando del exministro Andrés Chadwick ; estoy
hablando del senador Iván Moreira ; estoy hablando de toda la gente que estuvo en el caso Penta
y que obtuvieron la impunidad a través de una acción del exfiscal Manuel Guerra .
Ese crimen organizado, de cuello y corbata, es el que necesitamos también perseguir. Ese crimen
organizado no actúa con armas, sino con el poder del dinero y de la política, lo que, sin duda, hace
daño a nuestra democracia y a nuestro país.
Por lo tanto, celebro esta iniciativa, y me encanta que estemos todos de acuerdo en la creación de
una fiscalía con mayores facultades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 48 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AMPLIACIÓN DE SANCIONES POR INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍNES NOS 16569-25 Y 16984-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que modifica el Código
Penal para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios, correspondiente a los boletines Nos 16569-25 y 16984-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 16569-25, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Mensaje, boletín N° 16984-25, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 33.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al señor ministro.
El primer año de esta diputación fui a la cárcel de Rancagua, La Gonzalina, porque un interno
había tenido un accidente grave: se había caído de una reja y estaba hospitalizado con un TEC
cerrado. Me pregunté a qué se debía que hubiese escalado hasta donde había escalado y por qué
se había caído. Así descubrimos lo que pasaba en esa cárcel, al igual que en muchas otras: los
famosos “pelotazos”.
Gendarmería tiene cámaras en todo el recinto; por lo tanto, a través de ellas pudimos ver cómo
ingresaban cada uno de estos pelotazos. Lo más curioso es que yo estaba ahí presente cuando
veíamos por las cámaras cómo tiraban las pelotas y Gendarmería no podía hacer nada. Me
imaginaba que alguien iba a salir inmediatamente a detener a las personas que estaban lanzando
las pelotas o que alguien iba a apresar al individuo que estaba recogiendo estos envases. Para mi
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 49 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sorpresa, descubrí que no había nadie que lo hiciera; primero, porque no había capacidad
suficiente de Gendarmería y, segundo, porque nadie podía revisar el perímetro de Gendarmería.
Quienes van hacia el sur y toman el baipás para pasar por fuera de Rancagua, verán la cárcel a su
mano derecha, y se darán cuenta de que no hay berma para detenerse; sin embargo, esos
automóviles, con mucha astucia, paran, lanzan el envase y luego se retiran inmediatamente.
Carabineros no alcanza siquiera a llegar al lugar para capturarlos.
Sin duda, este proyecto ayudará mucho para desincentivar esta conducta.
Hay que felicitar a los periodistas, que han hecho un trabajo tremendo; incluso anoche dieron un
reportaje sobre esta materia.
Pero también me interesa, ministro, que abordemos los otros privilegios, los que no entran por
pelotas que se lanzan desde la calle. Me interesa que abordemos los privilegios que se dan en
Gendarmería cuando un abusador sexual entra a hospitalizarse sin un examen médico, cuando
entra a un recinto exclusivo, con baño para mujeres. Esos privilegios tampoco los…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ACCESIBILIDAD UNIVERSAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
RECINTOS DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15250-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el
objeto de promover la accesibilidad universal a recintos destinados a la actividad física o
deportiva para personas con discapacidad, correspondiente al boletín N° 15250-11, del
Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Gastón von
Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 67ª de la presente
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 50 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, Matías Pino Lorca es un joven de Rengo, que tiene 26 años de edad, que fue
campeón panamericano el 2015 en los juegos parapanamericanos realizados en Toronto, y obtuvo
medalla de oro en individual y equipos en el Abierto de España, y medalla de plata en individual y
equipos en el Open de Rumania. Él es el primer tenimesista chileno en ganar un abierto
internacional.
Matías nació con una diplejia espástica, que es una discapacidad que altera la postura, porque
reduce la movilidad de las piernas, y afecta la precisión manual, porque además disminuye la
motricidad fina.
Matías terminó su participación en París. No logró avanzar a las finales. Sin embargo, para
nosotros es un campeón.
Hernán Moya Contreras -“Nano” para quienes lo conocemos- es un sanfernandino, de 34 años de
edad, que es subcomisario de la Policía de Investigaciones (PDI). En 2014, siendo oficial de la PDI,
tuvo un terrible accidente en Litueche, en donde su compañero Mario Achurra falleció. Él quedó
con secuelas permanentes. Ahí es donde conoció el ciclismo paralímpico.
Hernán finalizó duodécimo en la prueba contrarreloj en los Juegos Paralímpicos de París 2024,
completando 28,3 kilómetros en 42.37 minutos. Fue el pedalero nacional más destacado en la
Copa del Mundo de Ruta en Bélgica. Este viernes enfrentará un nuevo desafío en París, pero ya es
nuevo récord nacional.
No puedo dejar de mencionar a Nicolás Castro Benítez , santiaguino, subinspector de la Policía de
Investigaciones. En un acto de servicio falleció una de sus compañeras y cinco personas quedaron
heridas. Debido a la gravedad de sus lesiones fue jubilado. Hoy es atleta de lanzamiento de la
bala, y en los Juegos Panamericanos de Santiago 2023 fue medalla de plata.
El concepto que une a estas personas es la resiliencia. Eso es lo que les permite avanzar, seguir
viviendo pese a la adversidad y con la adversidad, y transformar la adversidad en un objetivo en la
vida.
Debemos permitir que las personas con alguna discapacidad tengan acceso universal al deporte,
porque es una forma de vida y una razón de vida para ellas.
En Nicolás, en Matías y en Hernán quiero simbolizar la importancia que tiene para mí y para esta
bancada este proyecto de ley, que, sin duda, con gusto vamos a aprobar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 51 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar a los gobernadores regionales
como  autoridades  susceptibles  de  acusación  constitucional  y  agrega  nueva  causal  de
procedencia a su respecto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en martes
27 de agosto de 2024, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, la importancia de este proyecto de reforma constitucional radica, sin duda, en el
control que se pueda ejercer respecto del rol de los gobernadores regionales. Tenemos tremendas
figuras de gobernadores regionales que administran una cantidad más que considerable de
recursos, lo cual requiere un mayor control.
Por ejemplo, en nuestra Región de O'Higgins, según el informe final de Contraloría N° 677-A, de
2023, se constató que el representante legal de una fundación denominada Amigos Saludables
también es director de Desarrollo del Comité Paralímpico de Chile.
Esa fundación Amigos Saludables se había adjudicado un proyecto por un monto de 398 millones
de pesos, y luego otro por 33 millones de pesos. Dicha fundación, finalmente, después de las
observaciones de la Contraloría, se desistió de esos proyectos que, según la prensa local, les
habían sido otorgados por razones político-partidarias.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 52 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese mismo informe de la Contraloría se señala, entre otras cosas, que no existen mecanismos o
criterios objetivos para la asignación de los recursos, que las garantías expiran antes del término
de los proyectos, que las garantías consistentes en pagarés no están exentas del rol de la cláusula
de protesto, y que ellas tampoco son guardadas bajo custodia que asegure o garantice su cuidado.
Existen muchísimas observaciones. Me demoraría la sesión completa en demostrar y acreditar
cada una de las observaciones que indica la Contraloría, pero sin duda que demuestran una mayor
necesidad de control.
En la carretera del cobre, entre las comunas de Rancagua y Machalí , vimos hace poco tiempo
muchas críticas del gobernador regional. Sin embargo, pudimos constatar que, injustificadamente,
retrasó por nueve meses el pago de los reajustes después de la pandemia, y, a pesar de un
dictamen de la Contraloría y de una norma clara en la ley, posteriormente retrasó el pago de los
valores proforma por los empalmes particulares, también durante nueve meses.
Esos hechos exigen y requieren no solo un control por parte de la Contraloría, valga la
redundancia, sino también un control político, que es el que se ejerce a través de la acusación
constitucional.
Por eso, votaré a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondientes al
boletín N° 16504-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 53 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, sin duda, hay que valorar este proyecto de ley. Como bien decía el diputado
Venegas , somos un país en que tenemos privatizado el ciento por ciento de las aguas. Ante esa
situación es imprescindible y necesario generar mayores facultades para el organismo que
fiscaliza, esto es, la Dirección General de Aguas.
Este proyecto, como bien señalaban los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra,
además de implementar medidas que nos ponen al día en cuanto a tramitación electrónica, por la
transformación  digital  del  Estado,  establece  un  procedimiento  administrativo  sancionatorio
simplificado, destinado a disminuir los tiempos de tramitación e incorporar elementos disuasivos
más eficaces. Regula, además, la corrección temprana de inobservancias, lo que ayuda, sin duda,
a que estos procedimientos puedan ser aplicados con mayor prontitud.
Quiero detenerme en un par de normas. Primero, se establecen plazos para resolver los
procedimientos sancionatorios. Ello es muy importante, porque estos se establecen a través de
sumarios, los que tienen una larga tramitación, cuestión que provoca que las medidas no sean
aplicadas en los tiempos adecuados.
En segundo lugar, se establece una reducción de multas si se pagan dentro de un plazo de nueve
días hábiles, sin interponer recurso de reconsideración. Ello también ayuda muchísimo para que
las medidas se adopten. También se contemplan procedimientos para corregir tempranamente las
inobservancias menores y no llegar a un procedimiento sancionatorio.
Hoy, las facultades y recursos de la Dirección General de Aguas son muy limitados. Ya lo hemos
visto a propósito de los tranques. Les he contado muchas veces lo que acontece con el tranque
Millahue , en San Vicente. Actualmente, hay un proyecto en el Senado, de autoría del diputado
Juan Antonio Coloma , que pretende la construcción de tranques particulares, sin autorización ni
vista de la DGA. Eso no puede ser. Tenemos que fiscalizar. Algo así no puede estar fuera de la
fiscalización de la Dirección General de Aguas.
Por último, quiero enviar un saludo muy cariñoso a la gente de la Dirección General de Aguas de la
Región de O'Higgins, especialmente a su directora, señora Dayanna Aravena , que se encuentra
con licencia médica. Esperamos su pronta recuperación y valoramos mucho su trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 54 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA PARA POSICIONAR A LA TRANSMISIÓN
ELÉCTRICA COMO SECTOR HABILITANTE PARA LA CARBONONEUTRALIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16078-08)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que
posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbononeutralidad,
correspondiente al boletín N° 16078-08.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Marco Antonio Sulantay .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, este proyecto de ley propone cuestiones muy novedosas para uno de los
elementos más importantes dentro de la producción energética.
Tenemos las empresas de generación eléctrica y las de distribución eléctrica, que son las más
conocidas por nosotros. Sin embargo, las empresas de transmisión no son tan conocidas, y ellas
son las carreteras que transportan la energía, desde sus fuentes hasta los lugares donde las
distribuidoras la toman para llevarla a los hogares de cada uno de los chilenos y chilenas.
Por eso es tan importante que estas carreteras, si las imaginamos como tales, estén en buen
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 55 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estado y estén a lo largo de todo nuestro país. Y por eso es tan importante este proyecto que,
además, con mayores líneas de transmisión, va a permitir una disminución, de una u otra forma,
en el precio de las tarifas, que es lo que interesa a los chilenos y chilenas.
Traspasar los procesos de licitación de obras de ampliación a los propietarios de las obras es una
cuestión compleja. Ayer hablábamos sobre la permisividad y sobre la excesiva burocracia del
Estado, y como muy bien lo dijo un diputado del Ñuble, esto ha implicado que muchas veces los
concursos se declaren desiertos.
En ese sentido, este proyecto va a permitir que el propio dueño de las obras sea quien pueda, en
coordinación -valga la redundancia con el coordinador eléctrico, realizar estos procesos de
licitación. Ello va a permitir mayor rapidez, mayor empleo, mayores redes de transmisión, lo que
redundará en una baja en el costo de la transmisión de la energía eléctrica, el día de mañana.
Por otro lado, tiene un mecanismo de revisión bastante interesante, respecto de los valores de
inversión cuando estos han quedado estancados, y se puede aumentar, como lo hizo ya el
Ministerio de Obras Públicas, a propósito de la pandemia, hasta un 20 por ciento o el valor del IPC,
aquellas obras que han estado estancadas porque los recursos no han sido suficientes.
Finalmente, apunta a esta necesidad de la Región del Ñuble de tener obras necesarias y urgentes
y, cómo no, al almacenamiento de la energía.
Voy a aprobar este proyecto de ley porque considero que es un avance, no solo en la transmisión
eléctrica, sino que también para que chilenas y chilenos tengamos un precio justo de la energía
eléctrica y acorde a las necesidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente
al año 2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida en forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 39 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 56 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, ¿qué puede tener en común en Coinco el camino Las Parcelas, el camino
Manantiales , La Cabrería, en Mostazal, Santa Teresa o Las Vertientes? Son caminos públicos no
enrolados y, por consiguiente, no tienen prioridad para ser considerados en proyectos de
pavimentación.
El año pasado propusimos a Hacienda una glosa, la que esa cartera analizó y aceptó, que permitía
que la Dirección de Vialidad, a través de sus direcciones regionales, pudiese celebrar convenios
con los gobiernos regionales o con otras entidades públicas, en relación con las obras de
conservación,  rehabilitación,  mejoramiento  y  huellas  de  caminos  de  uso  público,  previo
compromiso formal de transferencia al fisco de esas fajas. Dirección de Vialidad sería el ente
técnico que va a permitir aquello.
La pavimentación de caminos no enrolados en mi región cubre alrededor de 600 kilómetros.
Pavimentar es sumamente importante; es una petición que los alcaldes han levantado desde hace
muchísimos años.
Quisiera agradecer la voluntad de todos los sectores políticos de aprobar esta glosa de mi autoría,
especialmente  al  diputado  Alberto  Undurraga  ,  que  ha  tenido  la  valentía  de  defenderla,
bautizándola como “glosa Riquelme” ; al diputado Frank Sauerbaum , que también la defendió, y
al independiente Jaime Naranjo , que también la defendió.
Muchas gracias al gobierno por haber…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 57 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señorita RIQUELME (doña Marcela) .-
Señor Presidente, hace poco tiempo, junto con el ministro Montes , asistí a la inauguración de un
conjunto de viviendas sociales en la comuna de Graneros. Entre esas viviendas había una casa
para personas discapacitadas, que tiene espacios de entrada más amplios, rampas y acceso al
baño especialmente habilitado para ellas. Eso se llama planificación urbana: cuando los espacios
son diseñados para las personas y pensando en las personas.
El día de ayer se conmemoró un aniversario más del incendio de la iglesia de la Compañía de Jesús
en Santiago. Aprovecho de saludar al cuerpo de Bomberos, que estuvo de aniversario, puesto que
precisamente a raíz de ese hecho se creó la Primera Compañía de Bomberos de Santiago.
También aprovecho de agradecer al personal del Congreso que, el día de ayer, en la exsede del
Congreso Nacional, estuvo dispuesto para homenajear a las víctimas: 2.000 mujeres. A nadie le
importa. Es la mayor catástrofe que ha tenido nuestra historia, y las víctimas eran mujeres.
¿Por qué murieron tantas mujeres en un espacio público? Eso es deficiencia en la planificación
urbana. Eso tiene que ver con qué espacios ocupamos las mujeres y en qué horarios.
Existe una metodología de planificación urbana implementada hace muchísimos años en el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que dice relación con la planificación del espacio utilizando la
metodología CPTED, para prevenir el crimen. El subsecretario aquí presente lo conoce. La
metodología CPTED se implementó en los municipios para prevenir el delito. De eso se trata: de la
prevención del delito.
Si se hubiese pensado en los espacios públicos que ocupaban esas 2.000 mujeres, hubiésemos
tenido muchas más soluciones. Por ejemplo, que las puertas de las iglesias tuviesen bisagras. Hoy
en día eso parece no ser relevante. Existen paraderos y transporte público que son más utilizados
por mujeres que por hombres. ¿Quiénes van a dejar a los niños al colegio? Las mujeres. ¿En qué
horarios utilizan la locomoción colectiva mujeres y hombres? Eso se llama planificación urbana,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 58 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores. Lo hacen los especialistas, quienes diseñan los espacios atendiendo a las personas.
Para esto no hay que ser feminista ni hay que declararse feminista. Simplemente hay que
obedecer lo que la ciudadanía exige en el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09, REFUNDIDOS.)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
extracción de áridos, correspondientes a los boletines Nos 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son la señorita Emilia Nuyado y el señor Alexis Sepúlveda ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 111ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 59 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, saludo al subsecretario, hoy como ministro subrogante, y le deseo mucho éxito
en su gestión.
En relación con la extracción de áridos, ¿por qué es tan importante regular esta actividad?
Quienes somos de la Región de O'Higgins lo sabemos muy bien. De hecho, una de las mocionantes
de este proyecto es la senadora Alejandra Sepúlveda , precisamente de la Región de O'Higgins.
Establecer una normativa que regule de forma eficiente la extracción de áridos es primordial,
puesto que no es un misterio que tales faenas han ocurrido de forma indiscriminada en diversas
regiones, según relataron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, tanto así que
en 2023 sufrimos graves inundaciones, y una de sus causas más importantes fue la intervención
indiscriminada de riberas y cauces, que causó tremendas inundaciones y afectaciones, tanto en la
comuna de Coltauco como en Doñihue, y en diversos sectores de la comuna de Rengo.
Sin ir más lejos, en mayo de este año se ratificó por parte del tribunal ambiental la multa contra la
empresa Áridos Cachapoal por tres infracciones a la resolución de calificación ambiental que
aprobó el proyecto, y por la elusión al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, multas que en
la mayoría de esos casos no son suficientes para detener la degradación de ríos.
Sobre esto, es preciso hacer algunas advertencias.
Hay muchos quienes no quieren legislar en esta materia, y muchos que no quieren legislar porque
creen  que  aquí  hay  un  interés;  obviamente,  que  defienden  a  empresas  privadas  que
inescrupulosamente han hecho uso de la falta de legislación, o muchas veces de la legislación
contradictoria en esta materia, puesto que, como ya se señaló, encontramos normas en distintas
legislaciones.
Para aclarar lo que señaló el diputado Kaiser , hago presente que este proyecto de ley acorta a un
tercio los plazos señalados en el proyecto de ley marco de autorizaciones sectoriales (MAS).
Precisamente aquí se reducen los plazos a un tercio, es decir, la guagua no alcanza a nacer.
En este tipo de materias, también se regula en este proyecto un procedimiento único, y eso facilita
que quienes soliciten el procedimiento sean bien evaluados.
También se otorgan facultades a la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) para la limpieza y
conservación de cauces naturales, y se establecen figuras delictuales para quien haga extracción
ilegal de áridos.
Llamo especialmente a los diputados de regiones, a quienes hemos sufrido las consecuencias de
los desastres naturales ocasionados muchas veces por esta extracción ilegal, a aprobar este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 60 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, aquí nos hemos faltado el respeto muchas veces, una y otra vez, pero no
permitiré que alguno de ustedes le falte el respeto a Carabineros de Chile y a la Policía de
Investigaciones.
Ustedes les están faltando el respeto porque les están mintiendo, y están subiendo videos en que
les prometen reajustes que no existen. Aquí tenemos que hacer un trabajo serio, porque para eso
estamos.
Quienes eran asistentes policiales, quienes hoy en día se llaman agentes policiales, ganan menos
del ingreso mínimo y salen a contrata, y ya están trabajando en el aeropuerto; y esos jóvenes que
juraron dar la vida si fuera necesario, en virtud del proyecto de ley que está en el Senado, con
seriedad, que está siendo tramitado en la Comisión de Hacienda, van a ganar un sueldo digno y
van a pasar a planta. Eso es trabajo serio, eso es trabajar en las plantas.
¿Necesitamos  aumentar  las  plantas?  Por  supuesto.  ¿Estamos  en  deuda  con  los  oficiales
profesionales policiales? Por supuesto. ¿Estamos en deuda con la dotación? Por supuesto, pero
trabajémoslo en serio, no con estas promesas mediante las cuales ustedes juegan con la
credibilidad y con la confianza de las policías.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 61 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Memoria selectiva es lo que tiene el diputado Meza , memoria selectiva que significa una
manifestación de signos cognitivos. Si quiere mandarme a la Comisión de Ética, haga fila,
diputado, pero le quiero decir que memoria selectiva es recordar una parte de la historia y no
recordar la historia completa: que este es el gobierno que más ha invertido en sus policías.
Por supuesto, vamos a respaldar los proyectos de ley que aumenten las plantas, que permitan un
trabajo y un sueldo dignos, y que no los hagan arriesgar sus vidas. Por supuesto que los vamos a
apoyar, pero a través de iniciativas serias, que le den dignidad y estabilidad a su trabajo.
Esto es un bono, solo un bono, y, de verdad, no les voy a permitir que jueguen con las
expectativas de nuestros carabineros y de nuestras policías.
Este es un tema de Estado, y no de un gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y MEDIDAS DE
PERFECCIONAMIENTO A LEY QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE
ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17064-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667
e  introduce  otras  medidas  de  perfeccionamiento  a  la  ley  N°  18.410,  que  Crea  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Marcela Riquelme y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 122ª de la presente legislatura, en lunes 6
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 62 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 49.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señorita Presidenta, bien grande tiene que haber sido la alfombra para esconder 6 millones de
dólares debajo de ella. Bien grande tiene que haber sido, porque aquí había una deuda que se
forjó con las empresas generadoras.
Todo el mundo dice “las deudas hay que pagarlas”; sí, claro, hay que pagarlas, y se pagaron. Bien
pagadas están, pero ¿a qué costo? Con intereses altísimos, y ¿con qué costo para las familias? Y
luego decimos “háganse responsables”.
Oigan, nosotros tenemos que hacernos responsables. Dejemos de tirarnos la pelota de un lado
para el otro. Diálogo es lo que buscamos, y es lo que hemos valorado del Ejecutivo en este
proyecto de ley.
“Arte o ciencia oculta con que se pretende producir, valiéndose de ciertos actos o palabras, o con
la intervención de seres imaginables, resultados contrarios a las leyes naturales”. Esa es la
definición de magia que da el Diccionario de la lengua española; pero aquí no venimos a hacer
magia, señoras y señores, sino a hacer leyes reales y que solucionen los problemas.
Dejémonos de hablar de izquierdas y de derechas; aquí tenemos que solucionar los problemas de
la gente. Aquí están los APR, representados en las tribunas, también las pequeñas y medianas
empresas (pymes) y los electrodependientes. Están esperando los subsidios que podemos otorgar.
No obstante, queremos magia. Queremos decir “Mire, el problema no es nuestro, sino de ustedes;
soluciónenlo ustedes, porque el Estado no tiene plata”.
Nuestra tarea es buscar recursos donde podamos extraerlos legítima, legal y constitucionalmente,
y, cuando encontremos de dónde sacar esos recursos, tenemos que destinarlos bien. ¿A quiénes?
Al 40 por ciento más vulnerable, perfecto; a los electrodependientes, perfecto. ¿Por qué dejamos
los APR afuera, entonces? Son más de 2.000 los comités de APR a lo largo de nuestro país. Mi
región, la de O'Higgins -la de muchos parlamentarios que están en la Sala-, es la que tiene mayor
cantidad de APR. Necesitamos el subsidio.
¿Y qué pasa con las pequeñas y medianas empresas? También hemos pedido al ministro una
indicación -no se consiguieron las firmas para ello para que, si quedan excedentes, se destinen
automáticamente a los adultos mayores. Este subsidio afecta a las familias chilenas.
¿Es un problema? Sí. ¿Necesitamos magia? No, necesitamos leyes.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 63 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta es una iniciativa que pretende un sistema de financiamiento, un sistema de pago de subsidio.
¿Para quiénes? Para quienes lo necesitan. Yo le voy a decir que sí. No sé ustedes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12092-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, ruralidad, ruralidad y ruralidad. No es lo mismo ser notario de Santiago que de
Pichilemu o de Graneros. La realidad es otra, y pido considerar dichas circunstancias al momento
de legislar.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 64 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bien lo sabemos en nuestra Región de O'Higgins, donde la realidad de los notarios es distinta.
Hace poco se creó una notaría en Graneros, pero la sobrecarga de tener que reinscribir los títulos
ha sido únicamente a costo de las notarías, porque es un trámite gratuito para los usuarios, en
circunstancias de que esto podría hacerse hoy en día de forma automática, solo con la copia de la
inscripción del conservador de Rancagua; pero no, tiene que ir el usuario, solicitar la copia y hacer
la reinscripción.
Estos trámites han sido engorrosos, y si bien aquello fue subsanado parcialmente a través de una
instrucción de la Corte Suprema, quiero decirle al ministro, por su intermedio, Presidente, que
también necesitamos soluciones para las comunas rurales, donde los ingresos no son los mismos
que tienen los notarios ni los conservadores de Santiago.
¡Inmoral me parece! ¡Por supuesto! Son remuneraciones, sueldos, honorarios exorbitantes, que no
se condicen con la realidad de nuestro país, y por supuesto que se debe legislar en esa materia.
Sin más, les puedo contar que el conservador de Bienes Raíces y Comercio de Santiago, que antes
fue notario y conservador en Santa Cruz y notario en Rancagua, mientras ejercía en la Región de
O'Higgins adquirió el cerro donde está el segundo pucará más austral que se conoce.
Fíjense que sigue siendo propiedad privada y que lo arrienda para antenas de telefonía, lo que solo
ha podido ser paralizado gracias a la movilización de la gente. Sin embargo, todavía no logramos
que el conservador Maldonado Croquevielle haga donación de dicho inmueble.
Finalmente, ministro, por intermedio del señor Presidente, le solicito tener especial énfasis en
esto. ¿Cuántos conservadores hay en Chile? ¿110, aproximadamente? Le dejo la siguiente
pregunta: ¿cuántas son mujeres?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA DE FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la
regulación ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al
efecto el artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16553-12.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 65 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos, por lo que corresponde continuar con la discusión del
proyecto.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 129ª de la presente legislatura, lunes 20 de
enero de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, y de la Comisión de Hacienda.
La señorita RIQUELME (doña Marcela) .-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al señor subsecretario.
Quiero hacer presente la importancia de este proyecto de ley para la Región de O'Higgins. En
reiteradas ocasiones he manifestado que nuestra región tiene la mayor cantidad de planteles de
cerdo en el país. Sin duda, es una producción importantísima para nuestra región, pero tiene que
saber convivir con el resto de los habitantes.
Como he señalado -espero que lo aprendan-, en mi región hay tres cerdos por cada habitante; es
decir, hay más cerdos que habitantes. Eso puede ser jocoso, muy gracioso, pero no lo es para las
personas que ven afectada su calidad de vida por eso.
Durante los tres años de mi gobierno, he pedido aumentar la cantidad de personal de la
Superintendencia del Medio Ambiente en la Región de O'Higgins, porque esta afectación es
fundamental. Antes de terminar este último año de gobierno, espero que eso pueda ser realidad.
Con ello doy mi apoyo a este proyecto de ley, y espero que se cumpla ese compromiso por la
calidad de vida de los habitantes de la Región de O'Higgins.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15936-18)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 66 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o
condenadas por violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín N° 15936-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señorita María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, solo quiero intervenir para referirme a un aspecto técnico.
En su intervención, el diputado Becker dice que autodefensa y autotutela son términos distintos, y
la verdad es que son exactamente lo mismo, desde el punto de vista del derecho. No
confundamos a la ciudadanía.
Es muy claro que en los casos de femicidio en mi Región de O'Higgins durante el año recién
pasado hubo uso de armas de fuego, por lo que el porte y uso de armas de fuego es un elemento
asociado de forma directa a los femicidios.
Alabo la presentación de este proyecto, celebro que sea mi compañera María Francisca Bello quien
haya tenido esta iniciativa y, sin duda, espero que la Cámara lo apruebe de manera unánime.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay más diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 67 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, cito el artículo 90 del Reglamento, números 2 y 6, primero, porque la
intervención que acabamos de escuchar se sale de la cuestión sometida a examen y, segundo,
porque se le falta el respeto a la ministra con palabras descomedidas. Sinónimo de descomedido
es descortés.
Solicito que al diputado que nos visita hoy se lo llame inmediatamente al orden.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 68 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Presidenta, quiero dirigirme a los 87.388 pensionados de la Región de O'Higgins, de los cuales
43.983 son mujeres, es decir, más de la mitad del total regional. De esa cifra, 42.024 mujeres
viven con una pensión inferior a los 500.0 pesos, lo que corresponde al 95,5 por ciento de las
mujeres pensionadas de mi región.
Eso es algo gravísimo. Cuando hablaban de la mediana de las mujeres de nuestro país,
mencionaban una cifra exigua, de 44.000 pesos. Sin embargo, la mediana de las mujeres en la
Región de O'Higgins es de 21.036 pesos.
Por eso estamos aquí, porque necesitamos esta reforma de pensiones. Tal vez, no nos satisface
plenamente, pero es un avance.
Por las mujeres que ejercen labores de cuidado, como María Eugenia o Elizabeth ; por las dueñas
de casa; por las mujeres profesoras, como María Teresa , Carmen o Elena ; por las mujeres de la
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 69 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deuda histórica; por las artesanas, como Ana; las agricultoras, como Lucy , y las temporeras; por
las mujeres que tienen que seguir trabajando a pesar de estar pensionadas, para poder subsistir;
por las mujeres de la feria libre, como Johanna; por las que viven en los campamentos, como las
de Los Paltos, que ayer obtuvieron su vivienda digna sin deuda, y por las mujeres que han luchado
por No+AFP, vamos a seguir luchando. Tengan esa certeza.
Permítame tomarme una licencia, Presienta : mamá, estoy aquí por ti. Mamá, estoy aquí gracias a
ti. Mamá, estoy votando a favor esta reforma de pensiones para que mujeres como tú, que
trabajan desde los 18 años, puedan tener algo más cercano a una pensión digna.
Mamá, quiero que estés orgullosa, porque siento que estoy del lado correcto de la historia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11175-01) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO(Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 70 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor  Presidente,  nos  encontramos  en  un  escenario  de  cambio  global  que  exige  una
institucionalidad fuerte y coordinada. Como representantes de la ciudadanía, tenemos el deber de
fortalecer las capacidades del Estado para enfrentar los desafíos del cambio climático, la
desertificación, la degradación de los ecosistemas y la creciente amenaza de incendios que
afectan a nuestras comunidades.
La Región de O´Higgins, que represento, es una de las más vulnerables en esta materia. Los
incendios han devastado zonas rurales, empobreciendo a pequeños agricultores y comunidades
que dependen de los ecosistemas para su sustento, y la falta de herramientas adecuadas para
prevenir y enfrentar estos desastres es una deuda que debemos saldar. Hoy tenemos la
oportunidad de hacerlo.
Hace muy poco tuvimos un incendio importante en el sector La Yesca y ayer hubo otro en el sector
La Leonera, en la comuna de Codegua.
Desde 2012, cuando se puso fin al rol de fomento del Estado en la forestación y se presentó una
iniciativa para la creación de este servicio, y, luego, en 2017, tras el catastrófico incendio que
destruyó  Santa  Olga  ,  esperamos  la  creación  de  un  servicio  público  que  fortalezca  la
institucionalidad forestal en Chile.
La Conaf ha cumplido un rol fundamental en la gestión de nuestros bosques, pero su actual
condición de corporación de derecho privado le impide asumir plenamente las funciones que el
país necesita. El Tribunal Constitucional ya ha hablado de la inconsistencia de asignarle nuevas
competencias mientras no forme parte de la administración del Estado. Este proyecto resuelve
aquella limitación.
Esta iniciativa es complementaria a la ley de biodiversidad aprobada en 2023 y fortalece la acción
del Estado en la protección de nuestros ecosistemas. Además, permite a Chile cumplir con
compromisos internacionales, avanzando en la carbononeutralidad.
Los  compromisos  ambientales  son  de  mi  especial  preocupación,  así  como  la  gestión  de
emergencia, lo que me llevó a presidir la Comisión de Bomberos. En ese rol apoyaré activamente
el impulso al proyecto de ley de incendios, una normativa fundamental para fortalecer la
prevención y respuesta ante siniestros forestales en nuestro país.
Destaco la visión de Estado que ha demostrado tener este gobierno y el ministro Valenzuela en
materias forestal y medioambiental. La iniciativa que discutimos es una muestra clara de que el
desarrollo sustentable debe ser una prioridad nacional y que la colaboración entre las instituciones
es clave para una gestión eficiente de los recursos. La biodiversidad es patrimonio de todos los
chilenos y el proyecto promueve la colaboración entre distintos ministerios y servicios, como el
Servicio Nacional Forestal (Sernafor) y el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP).
No puedo terminar mis palabras sin enviar un cariñoso saludo a todos los funcionarios de la
Corporación Nacional Forestal (Conaf) de la Región de O´Higgins. He tenido la oportunidad de
estar en la estación Peumo 1 y poder ver in situ, en terreno, cómo están los brigadistas.
Agradezco y reconozco en ellos el esfuerzo para hacer de Chile un mejor país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 71 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Antes de continuar, hago presente a la Sala que el presidente del Consejo Directivo del
Coordinador Eléctrico Nacional, señor Juan Carlos Olmedo , ha enviado sus excusas por no asistir a
esta sesión.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según los
tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité Parlamentario.
Para dar inicio al debate, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a todos los presentes.
Vulnerabilidad y fragilidad son palabras que se han esbozado, dicho y señalado aquí; también se
ha hablado de la precariedad del sistema eléctrico. Sin embargo, más que nada, aquí además
tenemos ignorancia y debemos hacer un mea culpa respecto de aquello.
Hace pocos momentos, un diputado señaló que existe en Chile un encargado de garantizar el
suministro eléctrico para todo el país. Quiero saber qué institución pública es aquella, porque,
entre las funciones del Coordinador Eléctrico Nacional y de la SEC, no está la de garantizar el
suministro eléctrico a la población de Chile.
Ese es el problema: la falta de regulación. En la Comisión de Minería y Energía, que preside el
diputado Sulantay , y también en la de Emergencia, Desastres y Bomberos, que presido, hemos
visto esto con muchísima preocupación y nos hemos abocado a su estudio.
Aquí hubo una falla de comunicación. Efectivamente, se produjo una falla en el sistema, pero lo
peor fue la falla en la comunicación.
Tengo aquí la bitácora del Coordinador Eléctrico Nacional, que informa a las 15:22 horas sobre
Transelec , la empresa encargada de mantener el sistema Scada , que permite la reconexión de
todos los sistemas, y que dice lo siguiente: consulta vía celular por situación, ya que perdieron
comunicación; a las 15:25 horas realizan llamados, pero no contesta llamada telefónica; a las
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 72 de 258
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15:30 horas, no funciona el hotline principal.
Lo que tenemos aquí es una falta de regulación. La actuación de la superintendenta ha sido
ejemplar, pero ex post, no “antes de”, y allí reside nuestra labor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 73 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Fries ; Orsini ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Aedo ;
Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet , que "Tipifica como crímenes de
odio los transfemicidios, transmasculinicidios, travesticidios, lesbicidios y
homocidios, y modifica otros cuerpos legales relacionados con la
discriminación". Boletín N° 16679-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider  ; Bello ; Fries ; Orsini ; Riquelme  y Sagardía  ; y de los diputados
señores Aedo ; Araya, don Jaime ; Giordano y Jouannet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cordero
; Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Marlene y Riquelme ; y del diputado
señor González, don Félix , que "Modifica el Código del Trabajo para
incorporar un nuevo permiso laboral en caso de muerte de una mascota o
animal de compañía". Boletín N° 16760-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cordero ; Delgado ; Marzán ;
Pérez , doña Marlene y Riquelme ; y del diputado señor González, don Félix .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez y Brito ; y de
las diputadas señoras Delgado ; Morales , doña Javiera ; Riquelme y Rojas,
que "Modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 74 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecer la obligación de implementar un sistema de identificación de
las especies salmonídeas producidas en centros de cultivo". Boletín N°
16784-21
Ver texto Moción
Diputados señores Sáez y Brito ; y de las diputadas señoras Delgado ; Morales , doña Javiera  ;
Riquelme y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Matías ; Hirsch y Palma ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Hertz ; Nuyado ; Pizarro y Riquelme , que "Modifica el Código de Justicia
Militar para excluir del conocimiento de los tribunales militares aquellas
causas que involucren a soldados conscriptos". Boletín N° 16861-02.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Matías  ; Hirsch y Palma ; y de
las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Hertz ; Nuyado ; Pizarro y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello;
Cariola ; Fries ; Morales , doña Javiera ; Riquelme ; Sagardía y Yeomans ; y
de los diputados señores Ibáñez y Winter , que "Modifica diversos cuerpos
legales para asegurar el cumplimiento de medidas cautelares en casos de
violencia intrafamiliar". Boletín N° 16894-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Bello; Cariola ; Fries ; Morales , doña
Javiera ; Riquelme ; Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores Ibáñez y Winter .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 75 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ;
Cuello ; Hirsch ; Pulgar y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina y
Riquelme , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y
otros cuerpos legales, para exigir la instalación de detectores de humo en
viviendas nuevas y otras edificaciones que indica". Boletín N° 16919-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Cuello ;
Hirsch ; Pulgar y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina y Riquelme , que
"Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para
exigir la instalación de detectores de humo en viviendas nuevas y otras edificaciones
que indica". Boletín N° 16919-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Cifuentes  ; Cuello ; Hirsch ; Pulgar y Saffirio  ; y de las diputadas
señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Giordano ;
Oyarzo y Sáez ; y de las diputadas señoras Ñanco ; Riquelme ; Sagardía y
Tello , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para exigir que los candidatos a
cargos de elección popular tengan su domicilio en el territorio electoral
que aspiran a representar". Boletín N° 16931-06
Ver texto Moción
Diputados señores Brito ; Giordano ; Oyarzo y Sáez ; y de las diputadas señoras Ñanco ; Riquelme ;
Sagardía y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 76 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; González ,
doña Marta ; Musante ; Olivera ; Orsini ; Riquelme y Santibáñez ; y de los
diputados señores Lagomarsino ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica el Código Penal para aumentar las penas aplicables
por delitos sexuales cometidos contra menores incorporados a los
programas de protección del Servicio Mejor Niñez". Boletín N° 16934-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Veloso  ; González , doña Marta  ; Musante  ; Olivera  ; Orsini  ;
Riquelme y Santibáñez ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Soto, don Raúl  , y Undurraga,
don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados señores Giordano ; Hirsch ;
Palma y Winter ; que "Modifica la Carta Fundamental para permitir a los
dirigentes gremiales o vecinales ser candidatos al Congreso Nacional".
Boletín N° 16957-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Castillo  ; Hertz y Riquelme  ; y de los diputados señores
Giordano ; Hirsch ; Palma y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados señores Hirsch ; Naranjo ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código de Justicia militar
para imponer la pena accesoria de degradación a los militares en servicio
activo o en retiro, condenados por crímenes de lesa humanidad o por los
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 77 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos de malversación de caudales públicos o fraude al fisco". Boletín N°
16960-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados
señores Hirsch ; Naranjo ; Palma y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores
González, don Félix ; Oyarzo ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica
la Carta Fundamental para permitir la asociación de los gobiernos
regionales con personas naturales o jurídicas, y habilitar su fiscalización
por los consejos regionales". Boletín N° 16967-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ;
Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores González, don Félix ; Oyarzo
; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir la
asociación de los gobiernos regionales con personas naturales o jurídicas, y habilitar su
fiscalización por los consejos regionales". Boletín N° 16967-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados
señores González, don Félix ; Oyarzo ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia y Sulantay ; y
de las diputadas señoras Ahumada y Riquelme , que "Modifica la ley N°
21.667, con el fin de eliminar el requisito de estar al día en el pago de las
cuentas eléctricas para acceder al subsidio al consumo". Boletín N° 16978-
08.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 78 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de los diputados señores Tapia  y Sulantay  ; y de las diputadas señoras Ahumada  y
Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardia ; Bulnes ;
Musante ; Riquelme ; Santibáñez y Yeomans ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bugueño ; González, don Félix , y Ibáñez ; que "Modifica
la ley N° 21.100 para precisar el concepto de bolsa plástica de comercio y
prohibir, además, su venta". Boletín N° 16980-12.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Sagardia ; Bulnes ; Musante ; Riquelme ; Santibáñez y Yeomans ;
y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bugueño ; González, don Félix , y Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bulnes ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas y Tello ; y del diputado
señor Giordano , que "Modifica la Carta Fundamental para crear un órgano
autónomo denominado Comisión de Nombramiento Judicial". Boletín N°
16979-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Bulnes ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas y
Tello ; y del diputado señor Giordano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Olivera ;
Placencia ; Riquelme y Rojas; y de los diputados señores Bugueño ;
Giordano ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic y Santana , que "Modifica la ley
N° 20.418 para promover una educación sexual integral en el sistema
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 79 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
escolar, en prevención del abuso sexual infantil". Boletín N° 17025-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider ; Olivera ; Placencia ; Riquelme y Rojas; y de los diputados señores
Bugueño ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores
Giordano ; Ibáñez ; Rosas y Sáez , que "Modifica el Código del Trabajo en lo
relativo al procedimiento monitorio". Boletín N° 17033-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Morales , doña Javiera  ;
Sagardía y Yeomans ; y de los diputados señores Giordano ; Ibáñez ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ;
Alessandri ; Calisto ; Castro ; Oyarzo ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga,
don Francisco , y de las diputadas señoras Medina y Riquelme , que
"Modifica la ley N° 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile,
para autorizar a sus funcionarios el porte permanente de armas de cargo".
Boletín N° 17044-02.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Alessandri ; Calisto ;
Castro ; Oyarzo ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas
señoras Medina y Riquelme , que "Modifica la ley N° 18.961, orgánica constitucional de
Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte permanente de armas
de cargo". Boletín N° 17044-02.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 80 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Jouannet  ; Alessandri  ; Calisto  ; Castro  ; Oyarzo  ; Schalper  ; Sepúlveda  y
Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Bravo,
doña Ana María ; Musante ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Santibáñez ; y
de los diputados señores Camaño ; Hirsch y Sáez , que "Modifica la Ley
General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo
en desuso por parte de las municipalidades". Boletín N° 17042-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Bravo, doña Ana María
; Musante ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Santibáñez ; y de los diputados señores
Camaño ; Hirsch y Sáez , que "Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para
facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las municipalidades".
Boletín N° 17042-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Bravo, doña Ana María  ; Musante ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Camaño ; Hirsch y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Aedo ;
Bianchi ; Bugueño ; Camaño y Sáez ; y de las diputadas señoras Flores;
Ñanco ; Riquelme y Tello ; que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
aumentar las sanciones aplicables a los delitos, cuasidelitos e infracciones
que señala, cuando sean cometidos por conductores del transporte público
de pasajeros". Boletín N° 17053-15
Ver texto Moción
Diputados señores Brito ; Aedo ; Bianchi ; Bugueño ; Camaño y Sáez ; y de las diputadas señoras
Flores; Ñanco ; Riquelme y Tello .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 81 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ; Riquelme ;
Sagardía ; Santibáñez y Tello , que "Modifica las leyes orgánicas
constitucionales N° 18.695 y N° 19.175, con el objeto de inhabilitar a
personas condenadas por violencia intrafamiliar para ser candidatas a
cargos de elección popular de carácter local y regional". Boletín N° 17076-
06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Bravo, doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ;
Riquelme ; Sagardía ; Santibáñez y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bravo,
doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ; Riquelme ;
Sagardía ; Santibáñez y Tello , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer como inhabilidad para ser elegido Presidente de la República,
Senador o Diputado, el haber sido condenado como autor de violencia
intrafamiliar". Boletín N° 17073-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Yeomans ; Bravo, doña Ana María ; Morales , doña Javiera ; Ossandón ; Pizarro ;
Riquelme ; Sagardía ; Santibáñez y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 82 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, doña Joanna , y Riquelme ; y de los diputados señores Barría ; Celis ;
Saffirio y Tapia , que "Modifica la Carta Fundamental para reconocer el
derecho de todas las personas al deporte y a la recreación". Boletín N°
17113-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez , doña Joanna  , y Riquelme ; y de los diputados señores
Barría ; Celis ; Saffirio y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas ; Schneider y Veloso ; y de los
diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable al delito de receptación recaído en especies
cuyo traslado se haya efectuado a través de pasos fronterizos no
habilitados". Boletín N° 17122-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas ; Schneider y Veloso ; y
de los diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis ;
Oyarzo ; Sulantay ; Tapia y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada y
Riquelme , que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en relación
con la composición y remuneraciones del Consejo Directivo del
Coordinador Eléctrico Nacional y del Panel de Expertos". Boletín N° 17137-
08.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 83 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis ; Oyarzo ; Sulantay
; Tapia y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada y Riquelme , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos en relación con la composición y remuneraciones del
Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional y del Panel de Expertos". Boletín
N° 17137-08.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis ; Oyarzo ; Sulantay ; Tapia y
Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Bulnes ;
Castillo ; Riquelme ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y del
diputado señor Winter , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar el referéndum revocatorio del mandato de los gobernadores
regionales". Boletín N° 17146-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco  ; Bulnes  ; Castillo  ; Riquelme  ; Rojas  ; Sagardía  ; Tello  ; Veloso  y
Yeomans ; y del diputado señor Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Mix ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Riquelme ; Rojas ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano y Sáez ; que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para fortalecer las facultades fiscalizadoras del concejo municipal". Boletín
N° 17192-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Riquelme ; Rojas ;
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 84 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ;
Celis ; Mulet ; Pulgar y Saffirio ; y de las diputadas señoras Delgado y
Riquelme , que "Obliga a las empresas sanitarias y de distribución
eléctrica a disponer de medidas coordinadas ante situaciones de
emergencia que indica". Boletín N° 17202-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ; Celis ; Mulet ; Pulgar y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Delgado y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; Mix y Riquelme ; y de los diputados señores Bernales
; Bianchi ; Camaño ; Malla ; Mulet y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para facilitar el retiro del cableado aéreo
calificado como desecho o en desuso". Boletín N° 17204-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Astudillo ;
Mix y Riquelme ; y de los diputados señores Bernales ; Bianchi ; Camaño ; Malla ; Mulet
y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para facilitar el
retiro del cableado aéreo calificado como desecho o en desuso". Boletín N° 17204-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Astudillo ; Mix y Riquelme ; y de los diputados señores
Bernales ; Bianchi ; Camaño ; Malla; Mulet y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 85 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Mix ;
Morales , doña Javiera ; Orsini ; Riquelme ; Sagardia y Veloso ; y de los
diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para regular el reemplazo de los integrantes de
la Comisión de Ética y Transparencia en casos de enfermedad grave".
Boletín N° 17252-16
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Orsini ; Riquelme ; Sagardia y Veloso ; y
de los diputados señores Brito ; Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Arroyo ;
Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Palma y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Medina y Riquelme , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de facultar al Presidente de la República para
convocar a plebiscito en materia previsional". Boletín N° 17336-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Arroyo ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Palma y Soto, don Raúl ;
y de las diputadas señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Bobadilla ; Cifuentes ; Irarrázaval y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Barchiesi ; Medina y Riquelme , que "Sanciona la imprudencia de
excursionistas que generen operaciones de rescate". Boletín N° 17347-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián  ; Bobadilla ; Cifuentes ;
Irarrázaval y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Medina y Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 86 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardía ; Mix ;
Ñanco ; Riquelme ; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ;
González, don Félix ; Rosas y Sáez , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para establecer medidas de compensación a los
usuarios por interrupciones del suministro eléctrico". Boletín N° 17358-08.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardía ; Mix ; Ñanco ; Riquelme
; Tello y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ; González, don Félix ; Rosas y Sáez
, que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para establecer medidas de
compensación a los usuarios por interrupciones del suministro eléctrico". Boletín N°
17358-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Sagardía  ; Mix ; Ñanco  ; Riquelme  ; Tello  y Yeomans  ; y de los diputados
señores Brito ; González, don Félix ; Rosas y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ,
Ñanco , Pizarro y Riquelme; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 20.084 para
autorizar el traslado, desde los centros de privación de libertad para
adolescentes, a secciones juveniles administradas por Gendarmería de
Chile, en los casos que indica". Boletín N° 17376-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo , Ñanco ,
Pizarro y Riquelme; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez, don
Matías , que "Modifica la ley N° 20.084 para autorizar el traslado, desde los centros de
privación de libertad para adolescentes, a secciones juveniles administradas por
Gendarmería de Chile, en los casos que indica". Boletín N° 17376-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo  , Ñanco , Pizarro y Riquelme ; y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 87 de 258
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Nuyado ; Pizarro y Riquelme ; y de los diputados señores Mulet y Ramírez,
don Matías , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para
eximir a las comunidades de desagüe del pago de la tarifa del servicio de
alcantarillado". Boletín N° 17382-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ; Pizarro y Riquelme ; y de los diputados señores
Mulet y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 88 de 258
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
VACUNACIÓN OBLIGATORIA Y PREVENTIVA PARA TÉCNICOS EN
VETERINARIA (Solicitud de resolución N° 1015)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1015, firmada por las diputadas señoras Marcela Riquelme  , María
Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Clara Sagardía  y Consuelo Veloso  , y los diputados señores
Félix Bugueño  y Francisco Pulgar  , por la cual se solicita a S.E. el Presidente de la República que
disponga, a través del Ministerio de Salud, una modificación a las políticas de vacunación del
Instituto de Salud Pública, instando a los empleadores o que se establezca por dicha institución la
vacunación obligatoria para los técnicos en veterinaria de forma preventiva de posibles patologías
como la Rabia o el tétano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE PATOLOGÍA DE TRASTORNO LÍMITE DE LA
PERSONALIDAD EN GES (Solicitud de resolución N° 1.197)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución; de los diputados Cosme Mellado , Danisa Astudillo ,
Luis Malla  , Hernán Palma  , Joanna Pérez  y Marcela Riquelme  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República disponer la incorporación de la patología de trastorno límite de la
personalidad en el régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES).
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 89 de 258
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente Accidental de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de las diputadas señoras Serrano ; Acevedo ; Pizarro ; Placencia y Riquelme
y de los diputados señores Barrera ; Barría ; Cuello y Tapia , que "Crea la Empresa Chilena de
Energía Eléctrica", por cuanto infringe el artículo 65, incisos tercero y cuarto, numeral 2°, de la
Constitución Política de la República. (19/372/2025).
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 90 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE INCENTIVOS PARA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16391-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de
Suelos Agropecuarios (Sigess), correspondiente al boletín Nº 16391-01.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son la señora Marcela Riquelme y el señor Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la legislatura 371ª, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silviculura y Desarrollo Rural, sesión 36ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Damos la bienvenida y saludamos al ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela , y también
a la subsecretaria de Agricultura, señora Ignacia Fernández , quienes se encuentran presentes en
la Sala.
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Agricultura.
La señora RIQUELME, doña Marcela (de pie).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a la subsecretaria, sobre todo a la
subsecretaria, quien tanto nos acompañó en la tramitación de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 91 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar sobre el proyecto de la referencia, en primer
trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente
de la República, con urgencia calificada de suma.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley consiste en establecer un modelo de gestión
sostenible de los suelos agropecuarios, promoviendo el desarrollo de actividades que permitan
mantener y mejorar su capacidad para producir alimentos a través del establecimiento de
facultades para determinados organismos públicos y del uso de instrumentos de bonificación para
el financiamiento de dichas actividades.
En cuanto a los fundamentos del proyecto, el mensaje señala que la agricultura enfrenta el desafío
de ser más eficiente en el uso de los recursos naturales, adaptarse a los nuevos patrones
climáticos y, con ello, hacer una contribución positiva al medio ambiente y la sociedad, siendo
necesario para ello impulsar una actividad agropecuaria que conjugue la protección del medio
ambiente, la equidad social y la viabilidad económica, esto es, que abogue por el desarrollo de una
agricultura sustentable, incentivando la adopción de un modelo de gestión sostenible de los
suelos, que aborde las causas de su degradación y que promueva el desarrollo de actividades que
permitan mantener la producción de alimentos en el largo plazo, resguardando así el suelo como
patrimonio de la seguridad alimentaria.
Con ese objetivo, el nuevo programa propuesto en el proyecto de ley busca gestionar de manera
sostenible los suelos agropecuarios, de forma tal de mantener y mejorar su capacidad para
producir alimentos, definiendo con este objeto tres elementos centrales en este nuevo sistema:
enfoque hacia la resiliencia de los sistemas productivos, focalización basada en evidencia y
gobernanza fortalecida en distintos niveles.
Con respecto a la resiliencia de los suelos productivos, el nuevo programa está orientado a la
gestión de todos los suelos agropecuarios, independientemente de su nivel de degradación, ya
que no solo busca recuperar suelos degradados, sino también evitar la degradación de aquellos
suelos agropecuarios actualmente sanos, lo que amplía el alcance de las medidas anteriores y le
da mayor flexibilidad para focalizar recursos y generar las orientaciones necesarias hacia el
cumplimiento de los objetivos propuestos en esta ley en proyecto.
Así, el nuevo programa contempla tres instrumentos para fortalecer el tránsito hacia una gestión
sostenible de los suelos, así como la mantención y aumento de la actividad agropecuaria, una
bonificación para el desarrollo de actividades que permitan la gestión sostenible de los suelos,
transferencia de conocimientos que promuevan dicha gestión sostenible y un fondo comunitario
orientado a dar solución a problemáticas colectivas asociadas a suelos agropecuarios de nivel
territorial.
Por otro lado, un segundo elemento de vital importancia es la focalización vinculada a la evidencia,
por lo que se propone otorgar al Ministerio de Agricultura las herramientas necesarias para ajustar
la focalización de los recursos a través de los instrumentos contenidos en la ley, sobre la base de
los resultados y retroalimentación obtenidos con la ejecución del programa, además de los
cambios que ocurran en el sector, derivados de los efectos del cambio climático, entendiéndose
esta focalización como un mecanismo dinámico que considerará los resultados del monitoreo y de
las evaluaciones de impacto del programa y los eventos que afecten los suelos agropecuarios.
La principal herramienta por medio de la cual se llevará a cabo dicha focalización de los recursos
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 92 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
será la tabla de valores de las actividades sostenibles que se bonificarán, la que reemplazará la
antigua tabla de costos del programa SIRSD-S, modificando su procedimiento de elaboración para
gestionarlo de forma más expedita y dinámica.
Por último, en cuanto a la gobernanza, el nuevo programa entrega herramientas al Ministerio de
Agricultura para su implementación a nivel territorial, ya que si bien se mantiene la lógica de un
programa descentralizado a nivel regional, se cuenta con lineamientos estratégicos respecto de
los instrumentos de gestión sostenible de los suelos agropecuarios desde el nivel central, lo que
permitirá su monitoreo constante y redireccionamiento con el fin de dar cumplimiento a los
objetivos de este proyecto de ley.
Por otra parte, los operadores habilitados e inscritos en el respectivo registro tendrán un
importante rol en el funcionamiento del programa, especialmente en aspectos relacionados con su
focalización y cobertura. La ley establecerá lineamientos estratégicos, los que se concretarán en el
reglamento, entre otras formas, mediante herramientas de orientación a los operadores, ya sea a
modo de incentivos o de requisitos en relación con las características de los planes de manejo y/o
de los suelos.
Resumen del contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley cuenta con 25 artículos permanentes, divididos en 6 títulos, y 3 disposiciones
transitorias.
El articulado permanente del proyecto establece los objetivos del programa que se crea. Luego
entrega las principales definiciones que sirven para hacer operativo este sistema, entre las que
cabe destacar las de pequeño y mediano productor agrícola, que producto de un acuerdo entre el
Ejecutivo y los miembros de la comisión fueron ampliadas con el objeto de llegar a un mayor
número de beneficiarios con las ayudas que entregará este programa. Así, se considerará como
mediano productor agrícola a aquel que, por concepto de ingresos anuales por ventas, servicios y
otras actividades del giro, reciba una cantidad igual o superior a 5.000 unidades de fomento e
inferior a 30.000 unidades de fomento, y como pequeño productor agrícola al que, por estos
conceptos, reciba ingresos por una cantidad inferior a las 5.000 unidades de fomento.
A continuación, los artículos siguientes tratan acerca de los diferentes instrumentos que el
proyecto propone para cumplir sus objetivos.
En  primer  lugar,  el  instrumento  para  la  bonificación  de  la  gestión  sostenible  de  suelos
agropecuarios, que puede utilizarse en la conservación de los suelos agropecuarios, así como
también en el mejoramiento de las propiedades y la habilitación de estos suelos. Se establece que
al menos el 60 por ciento de los recursos anuales que se contemplen para este instrumento
deberán ser destinados a pequeños productores agrícolas, salvo que la ley de presupuestos
establezca un porcentaje distinto.
Luego, el proyecto trata el instrumento para la transferencia de conocimientos que promuevan la
gestión sostenible de los suelos agropecuarios, con cargo al cual se pueden financiar programas o
actividades de capacitación, transferencia tecnológica o investigación aplicada, al que podrá
destinarse como máximo el 10 por ciento del total de recursos asignados anualmente al sistema.
Por último, se regula el instrumento del fondo comunitario para la gestión sostenible de los suelos
agropecuarios,  destinado  a  financiar  proyectos  o  actividades  orientados  a  dar  solución  a
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 93 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
afectaciones colectivas en un territorio determinado que perjudiquen la gestión sostenible de
dichos suelos y que no sean bonificables de acuerdo con el primer instrumento, pudiendo
financiarse hasta un 90 por ciento de los costos de los proyectos seleccionados. Se agrega que
este fondo podrá contemplar hasta un 10 por ciento del total de recursos asignados anualmente al
sistema.
En los artículos siguientes se regulan los mecanismos, requisitos y procedimientos para acceder a
los instrumentos recién señalados; se crean comités técnicos regionales encargados de asesorar a
las direcciones regionales del Indap y de elevar propuestas al Ministerio de Agricultura para el
buen desarrollo del sistema, así como también de informar sobre circunstancias extraordinarias
que pudiesen afectar su aplicación.
Todos los recursos asociados a los instrumentos mencionados se adjudicarán mediante concursos
públicos, con el objeto de otorgar la mayor transparencia posible al sistema.
Se regula también quiénes podrán acceder a los beneficios del sistema, así como también los
recursos existentes y las prohibiciones que afectan a quienes resulten beneficiados.
Se crea también el Registro Público de Operadores del Sistema de Gestión Sostenible de Suelos
Agropecuarios,  que  agrupará  a  quienes  pueden  intervenir  como  operadores  en  este,
principalmente en la confección de planes de manejo que los postulantes deben presentar.
También se regulan las condiciones que deben cumplir los laboratorios que se involucren en el
sistema.
Como existe una importante cantidad de recursos involucrados, se tipifican los incumplimientos en
que es posible incurrir, así como también se establecen sanciones para quienes caigan en dichas
conductas, con multas que serán aplicadas por el juzgado de policía local competente.
Finalmente, se establece el rol de la Odepa en cuanto a gestionar la evaluación del impacto del
sistema que se crea con esta ley, para lo cual contratará los servicios de universidades
reconocidas por el Estado, y su relación con el Indap y el SAG para los efectos de monitorear el
funcionamiento de los instrumentos establecidos en el sistema propuesto.
En el articulado transitorio se señala que el reglamento al que se remiten diversas disposiciones
del proyecto debe dictarse dentro del plazo de nueve meses desde la publicación de la ley, y se
regula también la compatibilidad de los beneficios asignados a través de la ley N° 20.412 (SIRSD-
S) con los instrumentos regulados en el proyecto que se propone.
Por último, quiero referirme al gran trabajo desarrollado por la comisión, en que fruto del trabajo
mancomunado de nuestros asesores y los del Ministerio de Agricultura, desarrollado en una mesa
técnica en que participaron también algunos miembros de la comisión, se logró concordar una
serie de indicaciones que permitieron darle una tramitación más expedita a esta iniciativa, sin
perjuicio de las naturales diferencias que surgen en la tramitación de los proyectos de ley, pero
que fueron objeto de un diálogo muy enriquecedor al momento de la discusión de las normas
propuestas y de las indicaciones presentadas.
Es todo cuanto puedo informar conforme a lo acordado por la Comisión de Agricultura, Silvicultura
y Desarrollo Rural.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 94 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y MEDIDAS DE
PERFECCIONAMIENTO A LEY QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE
ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17064-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667
e  introduce  otras  medidas  de  perfeccionamiento  a  la  ley  N°  18.410,  que  Crea  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Marcela Riquelme y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 122ª de la presente legislatura, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 49.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Minería y Energía.
La señora RIQUELME, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Minería
y Energía, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 95 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley que amplía la cobertura del servicio eléctrico a que se refiere el artículo sexto
transitorio de la ley N° 21.667, e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410,
que Crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de discusión inmediata.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley es otorgar un apoyo adicional a las familias de
menores ingresos, a las microempresas, pequeñas y medianas empresas, así como a los
operadores de servicios sanitarios rurales para enfrentar las alzas de las cuentas de electricidad
durante los próximos semestres como consecuencia de la entrada en vigencia de la ley N° 21.667,
que Modifica Diversos Cuerpos Legales en Materia de Estabilización Tarifaria, y robustecer las
herramientas de supervigilancia y fiscalización de que dispone la Superintendencia de Electricidad
y Combustibles, junto con elevar los niveles de responsabilidad por parte de las empresas de
distribución eléctrica.
Se deja constancia de que el proyecto de ley no contiene normas de carácter orgánico
constitucional o de quorum calificado.
Por su parte, el artículo 1°; la letra d) del artículo 2°; el artículo 3° y los artículos primero, segundo,
tercero, cuarto y quinto transitorios del texto aprobado por la comisión deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la
Corporación.
Se hace presente que el diputado Benjamín Moreno formuló reserva de constitucionalidad
respecto del artículo primero transitorio del texto aprobado por la comisión en atención a que esta
disposición vulneraría el artículo 19, N° 20°, inciso tercero, de la Constitución Política de la
República, que consagra el principio de no afectación tributaria, al establecer un tributo que se
destina a un objetivo específico en lugar de ingresar al patrimonio de la nación.
La comisión aprobó por simple mayoría la idea de legislar (11 votos a favor, 1 en contra y ninguna
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Yovana Ahumada , José Miguel Castro ,
Andrés Celis , Christian Matheson , Jaime Mulet , Marcela Riquelme , Patricio Rosas , Marisela
Santibáñez (en reemplazo del diputado Nelson Venegas) , Marco Antonio Sulantay (Presidente),
Cristián Tapia y Sebastián Videla . En contra votó únicamente el diputado Benjamín Moreno .
En cuanto a sus fundamentos, el mensaje recuerda que el 30 de abril de 2024 se publicó en el
Diario Oficial la ley N° 21.667, que busca normalizar gradualmente las tarifas de energía eléctrica,
finalizando el congelamiento de precios implementado a través de las leyes Nos 21.185 y 21.472.
Esto permitirá que los precios actuales se transfieran a los clientes regulados y se pague en forma
gradual la deuda acumulada.
Para mitigar el impacto de las alzas en las tarifas se creó un subsidio transitorio de 120 millones
de dólares anuales, beneficiando a 1.600.000 hogares pertenecientes al 40 por ciento más
vulnerable de la población. Sin embargo, se reconoció que esto no es suficiente, por lo que, el 1 de
julio de 2024, el gobierno anunció una propuesta para ir en ayuda de aquellas familias de menores
ingresos a través de las siguientes medidas:
i) Triplicar el número de beneficiarios del subsidio eléctrico, de manera de entregarlo a la totalidad
del 40 por ciento más vulnerable del Registro Social de Hogares.
ii) Aumentar el monto del subsidio para aquellos hogares vulnerables pertenecientes a sistemas
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 96 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medianos.
iii) Establecer un subsidio adicional para hogares en que habiten personas electrodependientes.
iv) Extender la ayuda hasta el año 2027.
Para financiar estas medidas, la propuesta contempla fuentes de financiamiento sujetas a los
principios de autocontención y responsabilidad fiscal.
También se propone un mecanismo para que las asociaciones de consumidores a que se refiere la
ley N° 19.496 puedan activar el mecanismo de revisión de precios de los contratos de suministro.
Finalmente,  el  proyecto  también  establece  cambios  en  la  ley  N°  18.410,  que  Crea  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, modernizando el modelo de gestión de la
fiscalización, en cuanto se le habilita para requerir e instruir la presentación de planes de acción
destinados a regularizar el desempeño insuficiente de las instalaciones de recursos energéticos, y
se le faculta para monitorear el desempeño de los fiscalizados, ya sea por sus propios medios o a
través de terceros autorizados por ella.
Para efectos de la facultad señalada anteriormente, se define lo que es desempeño y su
calificación de insuficiente.
Asimismo, se incorporan cambios en el derecho de los usuarios a recibir compensación cuando se
vean afectados por interrupción o suspensión del suministro eléctrico, estableciendo que estas
serán valorizadas al costo de falla de corta duración.
Respecto del contenido del texto aprobado por la comisión, este se estructura en cuatro artículos
permanentes y cinco disposiciones transitorias.
El artículo 1° establece para los años 2024, 2025 y 2026 una sobretasa al impuesto a las
emisiones de CO2, establecida en el artículo 8° de la ley N° 20.780, equivalente a cinco dólares
por cada tonelada emitida. Por su parte, se eximen de dicha sobretasa aquellas generadoras
conectadas a los sistemas eléctricos medianos.
El artículo 2° introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 4/20018, de 2006, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios
Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en el siguiente sentido:
a) Se modifica el artículo 134 con el objeto de habilitar a las asociaciones de consumidores a que
se refiere la ley N° 19.496 para activar el mecanismo de revisión de precios de los contratos de
suministro en los términos del inciso cuarto del referido artículo, y para activar el mecanismo de
revisión de precios frente a cambios significativos en el equilibrio económico de los contratos de
suministro.
b) Se modifica el inciso segundo del artículo 151° con el objeto de considerar como beneficiarios
prioritarios del subsidio transitorio al pago del consumo de energía eléctrica a las personas
electrodependientes  que  se  encuentren  inscritas  en  el  registro  de  la  respectiva  empresa
concesionaria de servicio público de distribución eléctrica a que hace referencia el artículo 207-2
de la ley.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 97 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Se agrega un nuevo artículo 191 ter a fin de que las empresas concesionarias de distribución
implementen en forma eficaz y oportuna las mejores soluciones técnicas disponibles para mitigar
los efectos que las interrupciones del suministro eléctrico generadas por fallas masivas causadas
por eventos de la naturaleza, climáticos o cualquier otro que determine la normativa vigente,
puedan causar al funcionamiento de comités y cooperativas de agua potable rural, así como a los
servicios sanitarios rurales referidos en la ley N° 20.998.
d) Se incorpora un nuevo artículo 212-15 para regular el tratamiento de eventuales saldos
impagos respecto del Fondo de Estabilización de Tarifas.
El artículo 3° introduce las siguientes modificaciones en el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667, que modifica diversos cuerpos legales en materia de estabilización tarifaria.
a) Extiende la vigencia del subsidio eléctrico al año 2027.
b) A efectos de aumentar la cobertura del subsidio, se incorporan nuevos aportes al subsidio
eléctrico, que serán traspasados desde el Fondo de Estabilización de Tarifas, y se establecen sus
montos de acuerdo con el año en curso. De esta manera, se destinarán 20 millones de dólares
para el año 2024; 115.000 millones de pesos para los años 2025 y 2026, y 95.000 millones de
pesos para el año 2027. Además, se establece un aporte para los años 2025, 2026 y 2027 de
70.000 millones de pesos para cada año, en caso de que se encuentre vigente la sobretasa del
impuesto a las emisiones de CO2, equivalente a cinco dólares.
c) Se establecen límites para los montos máximos que pueden ser destinados al subsidio con el
objeto de evitar la afectación de los montos del Fondo de Estabilización de Tarifas que son
destinados al pago de la deuda. Para ello, se establece un límite de 120 millones de dólares para
el año 2024, de 295.000 millones de pesos para los años 2025 y 2026, y de 155.000 millones de
pesos para el 2027.
El artículo 4 introduce las siguientes modificaciones en la ley No 18.410, que Crea la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles:
a) Respecto de las facultades y funciones de la Superintendencia, se dota a la SEC de una nueva
facultad que moderniza el modelo de gestión de la fiscalización, en cuanto se le habilita para
requerir e instruir la presentación de planes de acción destinados a regularizar el desempeño
insuficiente de las instalaciones de recursos energéticos.
b) En cuanto a la supervigilancia y fiscalización:
i. Se faculta a la Superintendencia para medir y monitorear el desempeño de los fiscalizados por
sus propios medios y/o a través de terceros autorizados por ella.
ii. Para efectos de la facultad señalada anteriormente, se define lo que se entiende por
desempeño, al mismo tiempo que se determina lo que se entiende por desempeño insuficiente.
iii. Se habilita a la SEC para requerir uno o más planes de acción al fiscalizado a fin de corregir el
desempeño insuficiente, en caso de verificarse este último.
iv. Se establece la posibilidad de que los fiscalizados presenten planes de cumplimiento en el
marco de un procedimiento sancionatorio.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 98 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
v. Se actualiza la normativa de notificaciones de los actos de la SEC. c) En relación con las
sanciones y compensaciones:
i. Se perfecciona el derecho de los usuarios a recibir compensación cuando se vean afectados por
interrupción o suspensión del suministro eléctrico, estableciendo que estas serán valorizadas al
costo de falla de corta duración.
ii. Se incorpora un artículo 16 C, que establece que los hechos que constituyan infracciones graves
o gravísimas derivadas del incumplimiento de las obligaciones de los concesionarios de servicio
público de distribución que afecten a las personas electrodependientes, y que tengan una causa
común, sean tratados de manera separada. En consecuencia, los cargos deberán ser formulados y
las sanciones impuestas por cada incumplimiento normativo de forma individual.
Se contemplan cinco disposiciones transitorias que regulan las siguientes materias:
Por el artículo primero transitorio, durante los años 2025, 2026 y 2027, se establece un “cargo
FET” aplicable a todos los retiros del sistema que realicen las empresas generadoras, cuya
recaudación será destinada a financiar el subsidio eléctrico. Será recaudado mensualmente por el
coordinador y traspasado al Fondo de Estabilización de Tarifas.
A partir de 2028, los PMGD pueden utilizar aquel monto pagado como crédito, para descontarlo de
los montos a pagar a suministradores por concepto de compensación de precio estabilizado, hasta
el fin del mecanismo de estabilización del artículo 2° transitorio del decreto supremo No 88, de
2019. Por su parte, las microempresas y las pequeñas y medianas empresas propietarias de PMGD
que sean consideradas como tales para efectos tributarios no deberán pagar este cargo.
El artículo segundo transitorio dispone que los medios de generación de pequeña escala
comprendidos  en  el  artículo  anterior  deberán  acreditarse  como  microempresas,  pequeñas
empresas y medianas empresas, sujetas a alguno de los regímenes establecidos en la letra D) del
artículo 14o de la Ley sobre Impuestos a la Renta, de conformidad con el procedimiento que
establezca el Ministerio de Energía.
Por el artículo tercero transitorio se establece que cada vez que concluya un proceso de concesión
del subsidio eléctrico, si hubiere excedentes en el Fondo, los recursos públicos excedentes no
serán enterados a este y deberán ser destinados a la inversión y ejecución de proyectos
fotovoltaicos conjuntos o individuales, y al financiamiento de sus costos asociados, así como
también a otros programas que promuevan la eficiencia energética.
El artículo cuarto transitorio crea, de forma transitoria, hasta el 31 de diciembre de 2026, un
crédito contra el impuesto de primera categoría, al que podrán acceder las microempresas,
pequeñas empresas y medianas empresas. Este será equivalente al 25 ciento de la inversión que
la empresa hubiere realizado en la adquisición e instalación de paneles solares efectivamente
destinados a la generación de energía eléctrica, cuyo uso final sea únicamente satisfacer la
demanda de energía para las actividades económicas propias de su giro.
Por último, el artículo quinto transitorio establece las reglas de financiamiento de los mayores
gastos fiscales que irrogue la aplicación de la ley.
Durante su discusión particular, el Ejecutivo presentó numerosas indicaciones que recogieron
algunos de los planteamientos formulados por las diputadas y los diputados, las que modificaron el
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 99 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley en el siguiente sentido:
1. Se establece que los aportes fiscales al Fondo de Estabilización de Tarifas (FET) determinados
en el proyecto de ley serán de la cuantía establecida.
2. Se modifican los guarismos relativos a la cuantía máxima anual de los recursos del FET
destinados al financiamiento del subsidio eléctrico.
3. Se realizan modificaciones a las reglas de determinación del monto del cargo FET, pasando a
determinarse de la siguiente forma:
Para el primer y segundo semestre de 2025: 1 peso por kWh.
Para el primer y segundo semestre de 2026: 0,8 pesos por kWh.
Para el primer y segundo semestre de 2027: 0,6 pesos por kWh.
4. Se establece que cada vez que concluya un proceso de concesión del subsidio eléctrico, en el
caso de que hubiere excedentes en el Fondo, no serán enterados a este los recursos públicos
excedentes, debiendo ser destinados a la inversión y ejecución de proyectos fotovoltaicos
conjuntos o individuales, y al financiamiento de sus costos asociados, así como también a otros
programas que promuevan la eficiencia energética.
Para la ejecución de dichos proyectos, el Ministerio de Energía celebrará, con órganos de la
Administración del Estado y otras personas jurídicas sin fines de lucro que tengan entre sus fines
el diseño e implementación de estos, convenios de colaboración destinados a establecer los
objetivos específicos de dichos proyectos, sus plazos y condiciones de ejecución, sus actividades,
el reporte de sus resultados, y los mecanismos de rendición de cuentas aplicables, entre otras
materias, para la correcta ejecución de aquellos.
5. Finalmente, se crea, de forma transitoria, hasta el 31 de diciembre de 2026, un crédito contra el
impuesto de primera categoría, al que podrán acceder las microempresas, pequeñas empresas y
medianas empresas. El crédito será equivalente al 25 ciento de la inversión que la empresa
hubiera realizado en la adquisición e instalación de paneles solares efectivamente destinados a la
generación de energía eléctrica, cuyo uso final sea, únicamente, satisfacer la demanda de energía
para las actividades económicas propias de su giro. En ningún caso el crédito podrá ser superior a
1.000 unidades de fomento. La parte de la inversión que no sea considerada como crédito podrá
ser deducida como gasto necesario para producir la renta en el ejercicio en que se haya realizado
el desembolso efectivo.
Dicho crédito se imputará contra el impuesto de primera categoría que grave las rentas del
ejercicio en que se produjeron los desembolsos efectivos. En caso de producirse un remanente de
crédito, este no dará derecho a devolución, pero podrá imputarse contra el impuesto de primera
categoría que corresponda pagar a los ejercicios posteriores, debidamente reajustado.
Asimismo, la comisión aprobó indicaciones del diputado Jaime Mulet y de las diputadas Yovana
Ahumada y Marisela Santibáñez .
Por la primera se agrega un inciso séptimo en el artículo 134º de la Ley General de Servicios
Eléctricos, el cual, tal como se explicó en el contenido del proyecto, tiene por objeto permitir que
las asociaciones de consumidores puedan activar el mecanismo de revisión de precios frente a
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 100 de 258
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cambios significativos en el equilibrio económico de los contratos de suministro eléctrico, lo que es
especialmente  relevante  en  situaciones  de  emergencia  o  cuando  ocurren  circunstancias
extraordinarias que afectan a los consumidores.
Por su parte, la segunda indicación modifica el artículo 151º de la referida ley, con el objeto de
considerar  como  beneficiarios  prioritarios  del  subsidio  transitorio  a  las  personas
electrodependientes  que  se  encuentren  inscritas  en  el  registro  de  la  respectiva  empresa
concesionaria de servicio público de distribución eléctrica, lo que significa que cuando se
construya la nómina, se les considerará primero, y luego al resto de los postulantes.
Por último, la comisión aprobó dos indicaciones parlamentarias, consensuadas con el Ejecutivo. La
primera agrega un nuevo artículo 191° ter en la Ley General de Servicios Eléctricos, a fin de que
las empresas concesionarias de distribución implementen, en forma eficaz y oportuna, las mejores
soluciones técnicas disponibles para mitigar los efectos que las interrupciones de suministro
eléctrico generadas por fallas masivas causadas por eventos de la naturaleza, climáticos o
cualquier otro que determine la normativa vigente, puedan causar al funcionamiento de comités y
cooperativas de agua potable rural, así como a los servicios sanitarios rurales referidos en la ley Nº
20.998.
La  segunda  indicación  incorpora  un  artículo  16  C  en  la  ley  N°  18.410,  que  Crea  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, con el objetivo de abordar la preocupación de
que las infracciones a pacientes electrodependientes sean sancionadas de manera efectiva, sin
aumentar el escalón nominal de las multas. De esta manera, se envía una señal clara de que este
tipo de infracciones no serán toleradas, mientras se mantiene la proporcionalidad en las
sanciones.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 101 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
ELABORACIÓN, MODIFICACIÓN Y EJECUCIÓN DE PROGRAMAS PARA LA
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE INCLUYAN LA ASIGNATURA DE LENGUA DE
SEÑAS (Solicitud de resolución Nº 1033)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1033.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1033, de los diputados y diputadas Clara Sagardia
, María Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Marcela
Riquelme , Gaspar Rivas , Emilia Schneider y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que a través del Ministerio de Educación y
la Subsecretaría de Educación Superior, elabore, modifique y ejecute programas para la Educación
Superior, especialmente en las carreras de pedagogías, con la finalidad de incluir en sus mayas
curriculares la creación del ramo de lengua de señas chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AUMENTAR PROGRESIVAMENTE EL
PRESUPUESTO DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA, A FIN DE QUE SEA
CAPAZ DE ENFRENTAR LAS CONTINGENCIAS CLIMÁTICAS Y DAR APOYO
PERMANENTE A LAS AGRICULTORAS Y LOS AGRICULTORES DE NUESTRO
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.054)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.054.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 102 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.054, de las diputadas y los diputados Consuelo Veloso  , Felipe
Camaño, Juan Antonio Coloma, Luis Cuello , Carolina Marzán , Emilia Nuyado , Hugo Rey , Marcela
Riquelme  , Jorge Saffirio  y Alexis Sepúlveda  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para aumentar progresivamente el
presupuesto del Ministerio de Agricultura para que sea capaz de enfrentar las contingencias
climáticas y dar apoyo permanente a las y los agricultores de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE ZONA FRANCA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA PARA
FOMENTO DE INVERSIÓN Y DESARROLLO EN LA ZONA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.137)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1137.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1137, de los diputados Andrés Jouannet  , Paula Labra  , Tomás
Lagomarsino , Cosme Mellado  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Rubén Darío Oyarzo  , Marcela
Riquelme , Jorge Saffirio y Alexis Sepúlveda , en la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que adopte todas las medidas legales y/o reglamentarias, a fin de establecer una
zona franca en la Región de La Araucanía, con beneficios tributarios, en aras de fomentar la
inversión y el desarrollo en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 103 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.325, del diputado Jaime Sáez y de la diputada Marcela Riquelme  , en
virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados destaca la asociación público-privada entre
Codelco y Soquimich que posibilitará que Chile aproveche sus recursos de manera más eficiente y
sostenible, al tiempo que fortalece la industria de la minería nacional y contribuye al desarrollo
económico y social del país.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 20 votos; por la negativa, 16 votos. Hubo 31 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Delgado Riquelme , Viviana , Mix Jiménez , Claudia , Pizarro
Sierra , Lorena , Bernales Maldonado , Alejandro , González Gatica , Félix , Morales Alvarado ,
Javiera , Riquelme Aliaga , Marcela , Bugueño Sotelo , Félix , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Mulet
Martínez , Jaime , Schalper Sepúlveda , Diego , Castillo Rojas , Nathalie , Mellado Pino , Cosme ,
Nuyado Ancapichún , Emilia , Serrano Salazar , Daniela , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ,
Mirosevic Verdugo , Vlado , Orsini Pascal , Maite , Winter Etcheberry, Gonzalo
-Votaron por la negativa:
Alinco Bustos , René , Castro Bascuñán , José Miguel , Jürgensen Rundshagen , Harry , Romero
Sáez , Leonidas , Barchiesi Chávez , Chiara , Cifuentes Lillo , Ricardo , Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes , Saffirio Espinoza , Jorge , Calisto Águila , Miguel Ángel , Del Real
Mihovilovic , Catalina , Moreno Bascur , Benjamín , Schubert Rubio , Stephan , Camaño Cárdenas ,
Felipe , Irarrázaval Rossel, Juan , Ojeda Rebolledo , Mauricio , Tapia Ramos, Cristián
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana , Durán Salinas , Eduardo , Mellado Suazo , Miguel , Raphael Mora ,
Marcia , Araya Guerrero , Jaime , González Villarroel , Mauro , Morales Maldonado , Carla , Rathgeb
Schifferli , Jorge , Barría Angulo , Héctor , Guzmán Zepeda , Jorge , Olivera De La Fuente , Erika ,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 104 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rivas Sánchez , Gaspar , Becker Alvear , Miguel Ángel , Jouannet Valderrama , Andrés , Ossandón
Irarrázabal , Ximena , Sauerbaum Muñoz , Frank , Beltrán Silva , Juan Carlos , Lagomarsino
Guzmán , Tomás , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Berger Fett ,
Bernardo , Lee Flores , Enrique , Pérez Olea , Joanna , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Bórquez
Montecinos , Fernando , Longton Herrera , Andrés , Pulgar Castillo , Francisco , Weisse Novoa , Flor
, Cornejo Lagos , Eduardo , Medina Vásquez , Karen , Ramírez Pascal, Matías
-Se inhabilitó:
Sánchez Ossa, Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS ESTATALES ANTE
PROBLEMA DE ANIMALES Y MASCOTAS ABANDONADOS Y DE PERROS
ASILVESTRADOS (SOLICITUD DE ACUERDO N° 30)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 30.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo N° 30, de los diputados Consuelo Veloso  , Jaime Araya  , Héctor Barría  ,
Viviana Delgado  , Marcos Ilabaca  , Luis Malla  , Jaime Sáez  , Félix Bugueño  , Andrés Giordano  y
Marcela Riquelme  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados hace presente a su excelencia el
Presidente de la República su preocupación ante la ineficacia de las políticas públicas estatales
frente al problema de los animales y mascotas abandonadas y de los perros asilvestrados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE LAS JUVENTUDES Y DE
SUBSECRETARÍA DE LAS JUVENTUDES (Solicitud de resolución N° 1.351)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 1.351.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 105 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.351, de los diputados Clara Sagardia  , Félix Bugueño  , Mercedes
Bulnes , Félix González , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez , Emilia Schneider , Gonzalo
Winter y Gael Yeomans , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, adoptar las medidas necesarias a través
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia que permita la creación de un Servicio Nacional de las
Juventudes, junto con una subsecretaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
UBICACIÓN SISTEMÁTICA DE DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL EN
REGULACIÓN DE DELITOS CONTRA LAS PERSONAS EN NUEVO CÓDIGO
PENAL (Solicitud de resolución N° 1364)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde revisar la solicitud de resolución N° 1364, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1364 la firman María Francisca Bello, Ana María Bravo , Karol Cariola ,
Lorena Fries, Ana María Gazmuri , Claudia Mix , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Carolina Tello y
Gael Yeomans .
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por medio del ministro de Justicia y
Derechos Humanos, en la tramitación del nuevo Código Penal se ubiquen sistemáticamente los
delitos contra la integridad sexual en la regulación de los delitos contra las personas.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 106 de 258
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 107 de 258
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE SOLICITUD DE
NACIONALIDAD CHILENA DE PARATENIMESISTA DE REGIÓN DE O´HIGGINS
(OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director del Servicio Nacional de Migraciones con el
objeto de conocer el estado de los trámites migratorios de un deportista de la Región de O'Higgins,
el joven Gustavo Palmieri . Él es un paratenimesista destacado de nuestra región que se encuentra
a la espera de obtener la nacionalidad chilena, lo que le permitiría seguir obteniendo importantes
logros en dicha disciplina deportiva.
Mi solicitud se enmarca en la necesidad de conocer el estado en que se encuentran los trámites
migratorios del deportista, puesto que en una ocasión se me dijo que se encontraban archivados,
mientras que en otra se me señaló que estaban perdidos. Esto cobra especial relevancia
tratándose de un menor de 18 años.
Por otra parte, el Servicio Nacional de Migraciones no ha contestado los oficios enviados por esta
diputada ni tampoco mis solicitudes de audiencia por ley del lobby.
Como señalé, Gustavo es un paratenimesista de Rancagua. Logró el primer lugar en la categoría
Juveniles y el segundo en la categoría Todo Competidor en el Campeonato Nacional de Tenis de
Mesa de 2023, realizado en Santiago de Chile. Sin embargo, no pudo competir en los juegos
paralímpicos que tuvieron lugar en nuestro país, donde sin duda habría obtenido resultados tan
grandes como los que lograron deportistas de nuestra región en dicha disciplina paralímpica.
El caso de Gustavo es una muestra de trabajo y esfuerzo, tanto de él como de su familia, y la
posibilidad de representar a Chile en torneos internacionales es un anhelo que tiene, y de lo cual
ambos  hemos  podido  conversar.  También  estos  torneos  internacionales  -no  cabe  duda
posicionarán a Chile en el tenis de mesa tanto olímpico como paralímpico de una excelente forma.
Por lo tanto, solicito oficiar al director del Servicio Nacional de Migraciones para que, primero,
indique la causa de no haber respondido, y, segundo, informe sobre el estado de avance de los
trámites realizados para la nacionalización del joven Gustavo Palmieri , a quien mando un saludo a
través de esta intervención.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 108 de 258
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Además, permítame decirle que me alegro mucho de verla nuevamente entre nosotros. Se lo digo
con mucho cariño.
No había tenido la oportunidad de decírselo desde la testera, de manera que ahora le doy una
calurosa bienvenida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
REEMPLAZO DE TUBERÍAS DE POLIPROPILENO RANDOM POR CAÑERÍAS DE
COBRE EN CONSTRUCCIÓN Y EN REPARACIÓN DE VIVIENDAS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, hoy vengo a exponer la situación que afecta a las y los vecinos del condominio
Nueva Esperanza de Butrón, de la comuna de Rancagua.
Ellos han dado una gran lucha para obtener subsidios de reparación de sus viviendas, las que han
sufrido graves daños derivados de constantes roturas de cañerías y fallas eléctricas.
La falta de fiscalización en la construcción de este condominio social de 660 departamentos derivó
en que hoy las familias vean afectada su calidad de vida y solo puedan optar a soluciones
temporales.
Como diputación las hemos acompañado. Estuvimos con el ministro de Vivienda, Carlos Montes ,
en octubre del 2023, instancia en que las autoridades se comprometieron a investigar la situación
y a buscar soluciones para ese condominio.
Esta  problemática  nos  lleva  a  cuestionarnos  sobre  los  procesos  de  fiscalización  de  las
construcciones, especialmente en el uso de las cañerías. En este caso, las tuberías utilizadas en el
referido condominio y en otros corresponde a polipropileno random, en circunstancias de que este
material requiere una preparación especial para su entrega.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 109 de 258
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ese motivo, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para que disponga que
se elimine dicho producto y se comiencen a utilizar cañerías de cobre.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ADVERTENCIA SOBRE CONSECUENCIAS DE APROBACIÓN DE PROYECTO DE
LEY QUE FACILITA CONSTRUCCIÓN DE TRANQUES AGRÍCOLAS PRIVADOS E
INFORMACIÓN SOBRE INVESTIGACIÓN POR EVENTUAL DESBORDE DE
TRANQUE PRIVADO EN LOCALIDAD DE MILLAHUE, COMUNA DE SAN
VICENTE DE TAGUA TAGUA (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, el pasado 9 de abril intervinimos en la Sala a propósito de la discusión del
proyecto de ley sobre tranques privados, correspondiente al boletín Nº 16193-1, para advertir
sobre la gravedad de esta iniciativa presentada y firmada por la bancada de la UDI, que fue
aprobada con 68 votos a favor, 57 en contra -por supuesto, de esta bancada- y 9 abstenciones.
Este proyecto pretende facilitar la construcción de tranques privados, dentro y fuera de los cauces,
evitando trámites como la actual autorización de la DGA y del Servicio de Evaluación de Impacto
Ambiental.
Durante su discusión advertimos majaderamente que ese proyecto contempla que si el embalse
tiene una capacidad inferior a 250.000 metros cúbicos, su muro es de menos de 15 metros de
altura, y no se encuentra construido en un cauce natural, no requerirá autorización de la DGA.
En efecto, quiero contarles que el día viernes pasado, en la Región de O'Higgins, ocurrió un evento
que implicó un grave riesgo, el que habría pasado casi inadvertido, si no es porque la junta de
vecinos del sector de Millahue, en la comuna de San Vicente de Tagua Tagua, hizo la denuncia
correspondiente ante la DGA. Sucede que un tranque privado existente en dicho sector fue
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 110 de 258
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intervenido ilegalmente por sus dueños, lo que provocó un grave riesgo de desborde.
Debido a lo anterior, el Ministerio de Obras Públicas, a través de la DGA y la DOH, junto al
municipio han estado trabajando desde el día sábado para contener el eventual desborde de un
tranque que hoy tiene 2 millones y medio de metros cúbicos. Esto equivale a más de 700 piscinas
olímpicas sobre la localidad de Millahue, que podrían inundar campos y más de 240 viviendas.
Lo anterior obligó a la evacuación de toda la comunidad el día de ayer, con auxilio de Carabineros
y del Ejército; todo ello por la irresponsabilidad de los dueños del tranque de acortar ilegalmente
un muro 10 metros en su ancho y 4 en su alto.
Hago esta advertencia respetuosamente a los senadores de la Comisión de Agricultura, puesto
que el referido proyecto de ley está ahora en el Senado. Reitero, esta iniciativa dispone que
ningún embalse cuyo muro sea inferior a 15 metros de altura y que se encuentre fuera de un
cauce natural ingresará al Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental y, por ende, tampoco
requerirá autorización de la DGA.
Estas son las consecuencias. Hoy es ilegal lo que se hizo, pero el día de mañana, si se aprueba ese
proyecto de ley, será legal, y será nuestra responsabilidad las consecuencias que esto pueda
ocasionar.
Por ello, solicito que se oficie al director de la Dirección General de Aguas, (DGA), para que remita
el resultado de la investigación sobre el caso señalado, y al Consejo de Defensa del Estado, para
que inicie las acciones civiles y criminales contra quienes resulten responsables por lo ocurrido.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INCUMPLIMIENTOS DE EMPRESAS EXPORTADORAS
CON AGRICULTORES DE REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO
O'HIGGINS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y trece segundos, la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 111 de 258
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hoy quiero abordar la situación que están viviendo más de cien agricultores de
la Región del Libertador Bernardo O’Higgins, quienes han sido víctimas de un verdadero fraude, ya
que, luego de haber entregado sus cosechas a la empresa Olivar Export SPA, no han recibido el
pago acordado hasta el día de hoy. Con esto se ha puesto en riesgo su sustento económico y la
posibilidad de seguir cultivando sus campos.
Nuestros agricultores son un pilar fundamental en la economía y en la sociedad, porque trabajan
incansablemente la tierra para producir los frutos que luego comercializan en mercados internos y
externos. Sin embargo, en los últimos meses, hemos sido testigos de un alarmante aumento en los
casos  de  incumplimientos  de  contratos  de  este  sector,  dejando  a  pequeños  productores
vulnerables, sin la posibilidad de continuar con su trabajo y sin un capital que los respalde.
Los pequeños y medianos productores no tienen la capacidad de exportar por sí solos. Las
empresas de este rubro los hacen celebrar contratos leoninos, sin fijar un precio mínimo, sin
acordar una fecha de pago cierto, sujetos a arbitrajes y a las condiciones que unilateralmente les
imponen, contratos que algunas veces son firmados por quienes incluso no saben leer ni escribir.
Los productores de diversas comunas, entre ellas Codegua , Requínoa y Chimbarongo , con
diferentes producciones de cerezas, ciruelas y nectarines, han entregado la totalidad de su
producción anual a una empresa exportadora que, incluso, ha sido demandada por una empresa
china, una inversionista que les proporcionó más de diez millones de dólares para comprar su
fruta.
Nuestros agricultores merecen trabajo con dignidad y seguridad. Queremos fortalecer instituciones
como el Indap para que proporcione capacitación y asesoría en la asociatividad a estos
agricultores.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Agricultura, para que informe si es de su
conocimiento la situación que ha afectado a estos pequeños y medianos agricultores por parte de
las empresas exportadoras y se adopten medidas en cuanto a la regulación de dichos contratos y
a las garantías para esos agricultores.
Finalmente, solicito a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de esta Cámara
que tome conocimiento de esos hechos y que reciba a algunos de los afectados, con el fin de que
como Cámara de Diputados podamos adoptar las decisiones que correspondan.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 112 de 258
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE FISCALIZACIÓN LABORAL AGRÍCOLA Y
MEDIDAS DE RESGUARDO DE TEMPOREROS EN REGIÓN DEL LIBERTADOR
GENERAL BERNARDO O’HIGGINS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En tiempo del Comité del Frente Amplio, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, vengo a exponer una situación preocupante y grave tras la viralización de un
registro que da cuenta por las redes sociales del traslado de aproximadamente quince hombres y
mujeres en el pick-up de una camioneta, para cumplir labores de temporeros agrícolas desde Teno
hasta la comuna de Chépica, en la Región de O'Higgins.
¿Qué decían las redes sociales? Que esto lo vemos todos los días en las carreteras y, por lo tanto,
no es novedad. Sin duda, hemos normalizado la precarización, el abuso y la irregularidad de este
trabajo. La labor de los temporeros es un trabajo que debemos resguardar de manera efectiva.
Son los derechos de las personas que ejercen la base de la seguridad alimentaria en nuestro país,
que constantemente ven vulneradas sus garantías con contratos abusivos a través de la
tercerización de los servicios y condiciones deplorables, tanto en el transporte como en la
alimentación y en la pernoctación.
La Región de O'Higgins es un territorio agrícola por excelencia, motivo por el que constantemente
he relevado la importancia de contar con más fiscalizadores para este trabajo. Sin embargo, el
problema es que tenemos tan solo veintidós fiscalizadores en materia laboral y once en materia de
transporte. Hemos hecho presente esta necesidad para las treinta y tres comunas de la región en
distintas glosas e indicaciones a la ley de presupuestos, pero no hemos tenido éxito. Somos una
región esencialmente agrícola; por lo tanto, requerimos esos fiscalizadores.
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie a los ministerios del Trabajo y Previsión
Social, y de Transportes y Telecomunicaciones, para que den cuenta de los planes de fiscalización
en materia de temporada agrícola en la Región de O'Higgins.
Asimismo, pido oficiar al delegado presidencial regional, para que adopte las medidas necesarias y
se realice la coordinación de servicios para el resguardo de los derechos laborales de temporeros y
temporeras. Entendiendo, además, la existencia de una mesa de trabajo vigente, también solicito
que se informe sobre las acciones y medidas respecto de esta temática.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 113 de 258
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 114 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Proyecto de construcción de la tercera pista en la carretera 5
Sur, indicando su actual estado y cómo afectará a los vecinos de los sectores de Choapinos y El
Retiro, de la comuna de Rengo, en los términos que plantea. (69431 de 30/05/2024). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Proyecto de construcción de la tercera pista en la carretera 5
Sur, indicando su actual estado0 y cómo afectará a los vecinos de los sectores de Choapinos y El
Retiro, de la comuna de Rengo, en los términos que plantea. (69432 de 30/05/2024). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado Brito, don Jorge ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Uso de vehículos y escoltas estatales asignados a exdirectores de la Policía de Investigaciones y
Carabineros, particularmente en el contexto del caso del exdirector de la Policía de Investigaciones
Sergio Muñoz, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (63678 de 20/03/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Estado de funcionamiento de las barreras de los cruces de Los
Lirios, Las Bandurrias , El Vaticano, Las Cabras , Chumaquito y Santa Amalia , todos estos de la
comuna de Requínoa, en los términos que requiere. (64058 de 27/03/2024). A Empresa de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 115 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Modificación de los planes reguladores de las comunas de la
Región del Libertador General Bernardo O´Higgins el año 2024, con el objetivo de aportar en el
desarrollo de políticas públicas orientadas al ordenamiento comunal con perspectiva ciudadana y
desde la prevención del riesgo de desastres, en los términos que requiere. (65630 de 12/04/2024).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Existencia de un registro de barberías en la ciudad de
Rancagua, indicando si cuentan con patente comercial y con inicio de actividades para su
funcionamiento, en los términos que requiere. (66338 de 17/04/2024). A Municipalidad de
Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Existencia de un registro de barberías en la ciudad de
Rancagua, indicando si cuentan con patente comercial y con inicio de actividades para su
funcionamiento, en los términos que requiere. (66337 de 17/04/2024). A Servicio de Impuestos
Internos del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 116 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Acciones preventivas realizadas por ese organismo ante la
plaga de murciélagos y roedores que se albergan en el Castillo Butrón, indicando el número de
denuncias que se han presentado en relación con esta problemática y cuál es el procedimiento
que corresponde, en caso de existir sospechas de enfermedades que sean transmisibles a
humanos y mascotas, con las preocupantes consecuencias que esto podría significar para la
comunidad de ese sector. (66713 de 25/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de solucionar la situación de abandono en que se
encuentra el Castillo Butrón, lo que ha dado lugar a albergar una plaga de murciélagos y roedores,
a través del Departamento Patrimonio y Turismo. (66712 de 25/04/2024). A Municipalidad de
Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Recepción de información o denuncias respecto a la plaga de
murciélagos y roedores que se albergan en el Castillo Butrón, de la ciudad de Rancagua, indicando
si ese organismo ha requerido por la municipalidad o la seremi de Salud por afectaciones o
enfermedades de dichos animales. (66715 de 25/04/2024). A Servicio Nacional Agrícola y
Ganadero del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de solucionar la situación de abandono en que se
encuentra el Castillo Butrón, lo que ha dado lugar a albergar una plaga de murciélagos y roedores,
a través del Departamento Patrimonio y Turismo. (66712 de 25/04/2024). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 117 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Acciones preventivas realizadas por ese organismo ante la
plaga de murciélagos y roedores que se albergan en el Castillo Butrón, indicando el número de
denuncias que se han presentado en relación con esta problemática y cuál es el procedimiento
que corresponde, en caso de existir sospechas de enfermedades que sean transmisibles a
humanos y mascotas, con las preocupantes consecuencias que esto podría significar para la
comunidad de ese sector. (66713 de 25/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Recepción de información o denuncias respecto a la plaga de
murciélagos y roedores que se albergan en el Castillo Butrón, de la ciudad de Rancagua, indicando
si ese organismo ha requerido por la municipalidad o la seremi de Salud por afectaciones o
enfermedades de dichos animales. (66715 de 25/04/2024). A Servicio Nacional Agrícola y
Ganadero del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Situación en que se encuentran las y los estudiantes de la
carrera de enfermería de la Universidad La República, sede Rancagua , considerando las diversas
irregularidades denunciadas, en cuanto a falta de insumos académicos, casos de abuso sexual,
malos tratos y arbitrariedades, señalando, además, las acciones de supervisión aplicadas y
eventual proceso de cierre definitivo, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(68489 de 17/05/2024). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 118 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Situación actual en que se encuentra la Universidad La
República, de la comuna de Rancagua, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en
relación con las diversas irregularidades denunciadas por sus estudiantes acerca de la falta de
insumos, falta de cumplimiento de las obligaciones sanitarias y casos de abuso sexual, indicando
las supervisiones que se han realizado al respecto y la fecha de inicio de su proceso de cierre, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (68503 de 17/05/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de efectuar un pronunciamiento por parte de su
ministerio en relación con los hechos acontecidos el día 27 de mayo del presente año, fecha en
que se conoció, a través de diversos medios de comunicación, los comentarios de tipo
homofóbicos realizados por la máxima autoridad de la Iglesia Católica, en virtud de las
antecedentes que expone. (69317 de 28/05/2024). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Investigación administrativa realizada al funcionario que se
señala, por el presunto delito de falsificación de instrumento público, el régimen de contratación
del denunciado y las medidas establecidas para subsanar los efectos de estas falsificaciones, en
los términos que requiere. (69645 de 03/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación
del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 119 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Cobertura presupuestaria existente en la Región del
Libertador  General  Bernardo  O'Higgins  en  lo  referido  a  insumos  médicos,  medicamentos,
respiradores artificiales y camas en la infraestructura pública, considerando la posibilidad de
evaluar e indicar la existencia de insumos y personal necesario para poder combatir la escalada de
enfermedades respiratorias agudas que están afectando principalmente a niños, personas con
patologías crónicas y personas mayores. (69709 de 03/06/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Número, listado y ubicación de puentes no enrolados
existentes en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. (69863 de 05/06/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Número, listado y ubicación de puentes no enrolados
existentes en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins. (69864 de 05/06/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Juicios que se hayan iniciado contra empresas eléctricas y de
servicios por causa de cambio de postación eléctrica y en los que se haya exigido el desembolso
por parte de estas entidades privadas en los últimos 10 años, precisando, además, en caso de
existir, montos y empresas demandas, separados por regiones, debiendo contener, además, sus
resultados. (69865 de 05/06/2024). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Número de viviendas de emergencia que han sido solicitadas
por la Municipalidad de Coltauco, indicando la fecha del requerimiento y si corresponde a la
primera o segunda emergencia del período 2023; la cantidad de solicitudes de viviendas de
emergencia que fueron aprobadas por ese servicio para la misma comuna, precisando cuántas de
esas viviendas han sido instaladas efectivamente a la fecha y se encuentran con servicios básicos
habilitados,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (71160  de  12/06/2024).  A
Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 120 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Cálculo de las alzas a la tarifa eléctrica, en razón de lo
dispuesto en la ley N° 21.667, que "Modifica diversos cuerpos legales, en materia de estabilización
tarifaria", respecto de todas las comunas pertenecientes a la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins, detallando especialmente el aumento proyectado para los años 2024 y 2025,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71938 de 18/06/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Implementación de la ley N° 21.545, que reconoce a las
personas con trastorno del espectro autista o persona autista, como aquellas que presentan una
diferencia o diversidad en el desarrollo neurotípico, siendo en el contexto educativo una necesidad
especial  de  carácter  permanente,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (72415  de
26/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Deuda contraída con las empresas de suministro eléctrico en
razón del congelamiento de las tarifas, indicando la composición de dicho monto, su estado
respecto de la generación de intereses, y la existencia de pagos parciales, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (73749 de 04/07/2024). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 121 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Deuda contraída con las empresas de suministro eléctrico en
razón del congelamiento de las tarifas, indicando la composición de dicho monto, su estado
respecto de la generación de intereses, y la existencia de pagos parciales, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (73750 de 04/07/2024). A Ministerio de
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Riquelme , doña Marcela  . Estadía del señor Eduardo
Macaya en el hospital del Complejo Penitenciario de Rancagua, durante el cumplimiento de la
medida de prisión preventiva decretada en su contra, señalando especialmente el criterio aplicado
para tales efectos, funcionario responsable de lo anterior, resultados del sumario administrativo
correspondiente,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (75962  de
23/07/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Riquelme , doña Marcela . Estadía del señor Eduardo
Macaya en el hospital del Complejo Penitenciario de Rancagua, durante el cumplimiento de la
medida de prisión preventiva decretada en su contra, señalando especialmente el criterio aplicado
para tales efectos, funcionario responsable de lo anterior, resultados del sumario administrativo
correspondiente,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (75963  de
23/07/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  . Resultados de la auditoría
realizada por la Contraloría General de la República (CGR) en dependen cias de la Dirección
General de Movilización Nacional en cuanto a la falsificación de certificados de inscripción de
armamentos, detallando especialmente la indivi dualización de personas involucradas, trazabilidad
de las armas correspondientes, medidas adoptadas o que se adoptarán al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76523 de 29/07/2024) . A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 122 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
existencia de denuncias presentadas ante dicha institución, por parte de la junta de vecinos de la
población Óscar Castro , de la comuna de Rancagua, Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, en relación con la ocurrencia de delitos dentro del inmueble abandonado en calle El
Corregidor, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (75995
de 24/07/2024) . A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada  Riquelme , doña Marcela  . Resultados de la auditoría
realizada por la Contraloría General de la República (CGR) en dependen cias de la Dirección
General de Movilización Nacional en cuanto a la falsificación de certificados para la inscripción de
armamentos, detallando especialmente la individualización de personas involucradas, trazabilidad
de las armas correspon dientes, medidas adoptadas o que se adoptarán al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76524 de 29/07/2024) . A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de considerar el tema planteado por los vecinos
de la Junta de Vecinos Oscar Castro, específicamente por una casa abandonada, cuya dirección
corresponde a Corregidor Nº 26, de la ciudad de Rancagua, donde existe una plaga de roedores
que constituye un problema a la salud pública para los habitantes del sector, disponiendo las
medidas correspondientes. (76900 de 01/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 123 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Acciones preventivas que tomó la Compañía General de
Electricidad en las comunas de Rancagua, Requínoa , Rengo , Graneros, Mostazal y Doñihue y, en
general, del distrito N° 15, teniendo en consideración que el frente de mal tiempo fue anticipado
por las autoridades del gobierno nacional, indicando los procedimientos sancionatorios en curso en
contra de las distintas empresas de distribución eléctrica, en específico contra CGE, e informando
si la superintendencia está evaluando procedimientos futuros contra las empresas responsables.
Asimismo, establezca cómo funcionarán los procesos compensatorios para los clientes afectados
por los prolongados cortes de energía, en los términos que plantea. (77450 de 06/08/2024). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Acciones preventivas adoptadas por la Compañía General de
Electricidad en Rancagua, Requínoa , Rengo , Graneros, Mostazal , Doñihue y demás comunas de
la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, considerando el frente de mal tiempo
anticipado por las autoridades de gobierno correspondientes, detallando especialmente las
acciones preventivas implementadas conforme al artículo 218, del decreto N° 327, que fija el
Reglamento de la Ley General de Servicios Eléctricos, así como los procedimientos sancionatorios
en curso, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77451 de 06/08/2024). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; -Diputado Barrera, don Boris ; -Diputado Giordano, don Andrés
; -Diputada Morales, doña Javiera  ; -Diputada Riquelme , doña Marcela  ; -Diputado Santana, don
Juan ; -Diputada Tello , doña Carolina  ; -Diputada Yeomans , doña Gael  . Posibilidad de iniciar el
proceso sancionatorio correspondiente al actuar de la Asociación de AFP y proceda a su respectiva
cancelación, por las consideraciones que exponen. (77765 de 13/08/2024). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de desarrollar acciones urgentes, que sean
protocolizadas y socializadas con todo el personal del Hospital Franco Ravera Zunino, frente a
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 124 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situaciones de agresiones graves que vulneren a los trabajadores, considerando especialmente las
unidades de salud mental, donde se atienden casos complejos y que requieren atención
especializada y de cuidado por las posibles descompensaciones de los pacientes, siendo esencial
la contención y protección de los profesionales y técnicos que deben realizar intervenciones en
crisis, en que también exponen su integridad física y emocional, por las consideraciones que
expone. (78546 de 20/08/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés ; -Diputado Barrera, don Boris ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto
;-Diputada Ñanco , doña Ericka ;-Diputada Riquelme , doña Marcela ; -Diputado Sáez, don Jaime ; -
Diputado Santana, don Juan  ;-Diputada Tello , doña Carolina  ;-Diputada Yeomans , doña Gael  .
Posibilidad de emitir un pronunciamiento sobre la legalidad de los actos desarrollados por la
Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones en el debate legislativo por la reforma al
sistema de pensiones, recabando los antecedentes que requiere e iniciar un procedimiento de
fiscalización con el objeto de determinar si ha incumplido con la obligación que establece el
artículo 1° del decreto ley 2.757, es decir, la prohibición de desarrollar actividades políticas, en los
términos que plantea. (79655 de 28/08/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Acciones de coordinación realizadas con las municipalidades
de la región, así como con todas las instituciones que puedan realizar labores de prevención y
fiscalización, debido a la peligrosidad del uso del hilo curado. Asimismo, señale los planes de
coordinación con instituciones como Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile,
que  colaboran  en  el  cumplimiento  de  la  ley  N°20.700,  que  prohíbe  la  producción  y
comercialización de dicho material. (81154 de 12/09/2024). A Intendencia de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 125 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Acciones implementadas respecto del uso del hilo curado, en
conjunto con la Seremi de Salud y Carabineros de Chile, en el cumplimiento de la ley N° 20.700,
que prohíbe la producción y comercialización de este material, que puede causar severas lesiones
e incluso la muerte de quienes lo manipulan o sufren un lamentable accidente. (81153 de
12/09/2024). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Acciones implementadas respecto del uso del hilo curado,
labor conjunta con los municipios de la Región de O'Higgins y Carabineros de Chile, en el
cumplimiento de la ley N° 20.700, que prohíbe la producción y comercialización de este material,
que puede causar severas lesiones e, incluso, la muerte de quienes lo manipulan o sufren un
lamentable accidente. (81152 de 12/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Riquelme , doña Marcela .
Factibilidad de adoptar medidas en relación con el "Programa de contingencias contra el
desempleo",  contemplado  en  la  ley  N°  20.128,  sobre  responsabilidad  fiscal,  considerando
especialmente el caso de las regiones Del Libertador General Bernardo O'Higgins, de La Araucanía
y de Ñuble, por los antecedentes que exponen y dando respuesta a las interrogantes que
plantean. (81078 de 11/09/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Riquelme , doña Marcela .
Factibilidad de adoptar medidas en relación con el "Programa de contingencias contra el
desempleo",  contemplado  en  la  ley  N°  20.128,  sobre  responsabilidad  fiscal,  considerando
especialmente el caso de las regiones Del Libertador General Bernardo O'Higgins, de La Araucanía
y de Ñuble, por los antecedentes que exponen y dando respuesta a las interrogantes que
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 126 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plantean. (81079 de 11/09/2024). A Subsecretaría del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bello, doña María Francisca
; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ;
Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Riquelme , doña Marcela
; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Tello, doña Carolina ;
Diputado  Winter,  don  Gonzalo  .  Eventuales  irregularidades  en  que  estaría  incurriendo  la
Universidad San Sebastián por contratación de políticos e integrantes del Poder Judicial, como
académicos  e  investigadores  de  tal  institución,  detallando  especialmente  los  cargos
desempeñados por las y los señores Andrés Chadwick , Marcela Cubillos , Diego Schalper , Felipe
Ward , Ángela Vivanco , Jean Pierre Matus y Manuel Guerra , dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (81803 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Riquelme , doña Marcela ;
Diputada Rojas , doña Camila ; Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ;
Diputada Tello, doña Carolina ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Contratos con la Universidad San Sebastián de las personas que
mencionan y sus modificaciones, con indicación de los cargos que han ocupado u ocupan
actualmente en dicha institución; la cantidad de horas por las cuales estaban contratados, la
descripción de sus labores y el sueldo que han recibido desde el 2018 a la fecha, disgregado de
manera mensual; las asignaturas que han realizado, con indicación de cada uno de los semestres
académicos desde el 2018 a la fecha; remitiendo el registro de su asistencia presencial o
telemática a las clases que les correspondía dar en su calidad de docentes y, en caso de ausencia,
los motivos de dicha ausencia y si existió reemplazo, como, también, los resultados de las
evaluaciones docentes de cada uno de los semestres académicos desde el año 2018 a la fecha,
enviando los demás antecedentes que requieren . (82035 de 30/09/2024). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 127 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Rol y posibles responsabilidades de la Dirección de Obras en
relación con la recepción definitiva del condominio Nueva Esperanza de Butrón, considerando las
graves deficiencias que presenta su construcción, en los términos que plantea. (83958 de
16/10/2024). A Municipalidad de Rancagua.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Avances y/o resultados respecto a la investigación realizada
por irregularidades y graves falencias que existen en los sistemas de red de agua potable y
electricidad, debido a la inadecuada instalación del material denominado Polipropileno Random en
el condominio Nueva Esperanza de Butrón, de la comuna de Rancagua. (83959 de 16/10/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de considerar en la agenda del Programa GET, de
vuestra dependencia, incorporar una fecha para la realización de esta feria de servicios, ya sea en
el marco de la planificación habitual o adicionando una jornada para el personal de salud del
Hospital Regional Franco Ravera. (83960 de 16/10/2024). A Intendencia de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña
Lorena ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Sagardía ,
doña Clara  ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputado
Giordano, don Andrés ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Sáez, don Jaime
. Posibilidad de llevar a cabo una fiscalización exhaustiva a los canales de televisión que han
proporcionado los antecedentes necesarios para identificar a la denunciante del exsubsecretario
Manuel Monsalve y se analice si se ha dado cumplimiento a la normativa vigente en la materia,
remitiendo el resultado de esta fiscalización. Asimismo, indique si se instruirá un proceso
sancionatorio en contra de los canales que no dieron cumplimiento a la normativa vigente y
expusieron datos personales de la víctima. Además, señale si esa entidad ha dictado normas
generales y obligatorias para dar cumplimiento a lo establecido en la ley N°21.523, respecto a la
protección de datos personales de las víctimas de delitos sexuales. (84506 de 28/10/2024). A
Consejo Nacional de Televisión.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 128 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Solicitudes por decreto preventivo de elementos vinculados a
la prevención de incendios forestales, con particular enfoque en la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins, detallando especialmente los requerimientos de recursos efectuados durante
el año 2024 por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (86220 de 27/11/2024). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Solicitudes por decreto preventivo de elementos vinculados a
la prevención de incendios forestales, en cuanto a la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, detallando especialmente los requerimientos de recursos efectuados durante el año
2024 por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (86221 de 27/11/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Deudas que el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta
ante Desastres (Senapred) mantendría con distintas instituciones por concepto de servicios
aeronáuticos prestados en el combate de incendios forestales ocurridos en los años 2023 y 2024,
detallando especialmente el monto y empresa particular correspondiente, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (87232 de 02/12/2024). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Deudas que el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta
ante Desastres (Senapred) mantendría con distintas instituciones por concepto de servicios
aeronáuticos prestados en el combate de incendios forestales ocurridos en los años 2023 y 2024,
detallando especialmente el monto y empresa particular correspondiente, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (87233 de 02/12/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Existencia de otras licitaciones anteriores a 2020, donde
otras instituciones hayan solicitado la provisión de energía como clientes libres, y si, luego de esta
licitación del año 2020, se han realizado nuevos procesos de transición eléctrica, en los términos
que requiere. (91185 de 06/01/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 129 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Costos anuales del consumo eléctrico de vuestra institución
(considerando todos los inmuebles que reciben el suministro y son pagados por vuestra entidad,
en caso de ser más de uno) desde 4 años antes de la licitación de este servicio, es decir desde el
año 2016, inclusive, a través de Mercado Público, y los costos anuales una vez firmado el contrato
como clientes libres los 4 años posteriores, desde el 2020 al 2024, inclusive. (91111 de
03/01/2025). A Municipalidad de Rancagua.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
costos anuales del consumo eléctrico de vuestra institución (considerando todos los inmuebles que
reciben el suministro y son pagados por vuestra entidad, en caso de ser más de uno) desde 4 años
antes de la licitación de este servicio, es decir desde el año 2016, inclusive, a través de Mercado
Público, y los costos anuales una vez firmado el contrato como clientes libres los 4 años
posteriores, desde el 2020 al 2024, inclusive. (91112 de 03/01/2025). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Costos anuales del consumo eléctrico de vuestra institución
(considerando todos los inmuebles que reciben el suministro y son pagados por vuestra entidad,
en caso de ser más de uno) desde 4 años antes de la licitación de este servicio, es decir desde el
año 2016, inclusive, a través de Mercado Público, y los costos anuales una vez firmado el contrato
como clientes libres los 4 años posteriores, desde el 2020 al 2024, inclusive. (91113 de
03/01/2025). A hospitales de Chile.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Costos anuales del consumo eléctrico de vuestra institución
(considerando todos los inmuebles que reciben el suministro y son pagados por vuestra entidad,
en caso de ser más de uno) desde 4 años antes de la licitación de este servicio, es decir desde el
año 2016, inclusive, a través de Mercado Público, y los costos anuales una vez firmado el contrato
como clientes libres los 4 años posteriores, desde el 2020 al 2024, inclusive. (91114 de
03/01/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Costos anuales del consumo eléctrico de vuestra institución
(considerando todos los inmuebles que reciben el suministro y son pagados por vuestra entidad,
en caso de ser más de uno) desde 4 años antes de la licitación de este servicio, es decir desde el
año 2016, inclusive, a través de Mercado Público, y los costos anuales una vez firmado el contrato
como clientes libres los 4 años posteriores, desde el 2020 al 2024, inclusive. (91115 de
03/01/2025). A Dirección de Aeronáutica Civil.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Costos anuales del consumo eléctrico de vuestra institución
(considerando todos los inmuebles que reciben el suministro y son pagados por vuestra entidad,
en caso de ser más de uno) desde 4 años antes de la licitación de este servicio, es decir desde el
año 2016, inclusive, a través de Mercado Público, y los costos anuales una vez firmado el contrato
como clientes libres los 4 años posteriores, desde el 2020 al 2024, inclusive. (91116 de
03/01/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Costos anuales del consumo eléctrico de vuestra institución
(considerando todos los inmuebles que reciben el suministro y son pagados por vuestra entidad,
en caso de ser más de uno) desde 4 años antes de la licitación de este servicio, es decir desde el
año 2016, inclusive, a través de Mercado Público, y los costos anuales una vez firmado el contrato
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 130 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como clientes libres los 4 años posteriores, desde el 2020 al 2024, inclusive. (91117 de
03/01/2025). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Costos anuales del consumo eléctrico de vuestra institución
(considerando todos los inmuebles que reciben el suministro y son pagados por vuestra entidad,
en caso de ser más de uno) desde 4 años antes de la licitación de este servicio, es decir desde el
año 2016, inclusive, a través de Mercado Público, y los costos anuales una vez firmado el contrato
como clientes libres los 4 años posteriores, desde el 2020 al 2024, inclusive. (91118 de
03/01/2025). A Subsecretaría del Interior.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Costos anuales del consumo eléctrico de vuestra institución
(considerando todos los inmuebles que reciben el suministro y son pagados por vuestra entidad,
en caso de ser más de uno) desde 4 años antes de la licitación de este servicio, es decir desde el
año 2016, inclusive, a través de Mercado Público, y los costos anuales una vez firmado el contrato
como clientes libres los 4 años posteriores, desde el 2020 al 2024, inclusive. (91119 de
03/01/2025). A Universidad de Tarapacá.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Costos anuales del consumo eléctrico de vuestra institución
(considerando todos los inmuebles que reciben el suministro y son pagados por vuestra entidad,
en caso de ser más de uno) desde 4 años antes de la licitación de este servicio, es decir desde el
año 2016, inclusive, a través de Mercado Público, y los costos anuales una vez firmado el contrato
como clientes libres los 4 años posteriores, desde el 2020 al 2024, inclusive. (91120 de
03/01/2025). A Universidad Católica de Valparaíso.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Costos anuales del consumo eléctrico de vuestra institución
(considerando todos los inmuebles que reciben el suministro y son pagados por vuestra entidad,
en caso de ser más de uno) desde 4 años antes de la licitación de este servicio, es decir desde el
año 2016, inclusive, a través de Mercado Público, y los costos anuales una vez firmado el contrato
como clientes libres los 4 años posteriores, desde el 2020 al 2024, inclusive. (91121 de
03/01/2025). A Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Costos anuales del consumo eléctrico de vuestra institución
(considerando todos los inmuebles que reciben el suministro y son pagados por vuestra entidad,
en caso de ser más de uno) desde 4 años antes de la licitación de este servicio, es decir desde el
año 2016, inclusive, a través de Mercado Público, y los costos anuales una vez firmado el contrato
como clientes libres los 4 años posteriores, desde el 2020 al 2024, inclusive. (91122 de
03/01/2025). A Gendarmería de Chile.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Costos anuales del consumo eléctrico de vuestra institución
(considerando todos los inmuebles que reciben el suministro y son pagados por vuestra entidad,
en caso de ser más de uno) desde 4 años antes de la licitación de este servicio, es decir desde el
año 2016, inclusive, a través de Mercado Público, y los costos anuales una vez firmado el contrato
como clientes libres los 4 años posteriores, desde el 2020 al 2024, inclusive. (91123 de
03/01/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Costos anuales del consumo eléctrico de vuestra institución
(considerando todos los inmuebles que reciben el suministro y son pagados por vuestra entidad,
en caso de ser más de uno) desde 4 años antes de la licitación de este servicio, es decir desde el
año 2016, inclusive, a través de Mercado Público, y los costos anuales una vez firmado el contrato
como clientes libres los 4 años posteriores, desde el 2020 al 2024, inclusive. (91124 de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 131 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
03/01/2025). A Consejo Regional de la Región del Maule.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Acciones materializadas por su ministerio para dar curso a la
resolución Nº 653, de 13 de marzo de 2023, que se adjunta, que busca, por medio de subsidios y
acciones que potencien el producto en el mercado internacional, beneficiar a los pequeños
productores de berries en Chile. (91125 de 03/01/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre los costos anuales del consumo eléctrico de vuestra institución (considerando todos
los inmuebles que reciben el suministro y son pagados por vuestra entidad, en caso de ser más de
uno) desde 4 años antes de la licitación de este servicio, es decir desde el año 2016, inclusive, a
través de Mercado Público, y los costos anuales una vez firmado el contrato como clientes libres
los 4 años posteriores, desde el 2020 al 2024, inclusive. (91126 de 03/01/2025). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe sobre los
costos anuales del consumo eléctrico de vuestra institución (considerando todos los inmuebles que
reciben el suministro y son pagados por vuestra entidad, en caso de ser más de uno) desde 4 años
antes de la licitación de este servicio, es decir desde el año 2016, inclusive, a través de Mercado
Público, y los costos anuales una vez firmado el contrato como clientes libres los 4 años
posteriores desde el 2020 al 2024 inclusive, en los términos que requiere. (91127 de 03/01/2025).
A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe
sobre los costos anuales del consumo eléctrico de vuestra institución (considerando todos los
inmuebles que reciben el suministro y son pagados por vuestra entidad, en caso de ser más de
uno) desde 4 años antes de la licitación de este servicio, es decir desde el año 2016, inclusive, a
través de Mercado Público, y los costos anuales una vez firmado el contrato como clientes libres
los 4 años posteriores desde el 2020 al 2024 inclusive, en los términos que requiere. (91128 de
03/01/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de disponer una fiscalización al predio agrícola
fundo Camarico , comuna de Río Claro, en la Región del Maule, a fin de verificar la cantidad y
altura de los pastizales que lo ocupan, considerando que en lugar se encuentran tres torres de
telecomunicaciones que prestan servicio de telefonía móvil, internet, con el objetivo de mantener
aquel terreno en condiciones óptimas de seguridad, y, así, evitar un incendio que redunde en la
alteración de las telecomunicaciones en la zona. (91063 de 02/01/2025). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Acciones materializadas por su ministerio para dar curso a la
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 132 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución Nº 653, de 13 de marzo de 2023, que se adjunta, que busca, por medio de subsidios y
acciones que potencien el producto en el mercado internacional, beneficiar a los pequeños
productores de berries en Chile. (91064 de 02/01/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Acciones materializadas por su ministerio para dar curso a la
resolución Nº 653, de 13 de marzo de 2023, que se adjunta, que busca, por medio de subsidios y
acciones que potencien el producto en el mercado internacional, beneficiar a los pequeños
productores de berries en Chile. (91065 de 02/01/2025). A Ministerio de Agricultura.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Cierre de dos caminos de acceso a la orilla norte del río
Maule que han utilizado, por años, los vecinos de la comunidad rural de San Manuel, comuna de
San Clemente, en la Región del Maule, disponiendo una fiscalización en aquel predio, con el
objetivo de que los vecinos del sector puedan acceder a la orilla norte del río Maule, a través de
senderos y caminos habilitados conforme a la normativa legal vigente y sin interrupciones de
terceros. (91066 de 02/01/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Presencia de escombros junto a la ruta internacional 115-CH,
en el sector Aduana , del paso internacional El Pehuenche, comuna de San Clemente, Región del
Maule, disponiendo la correspondiente fiscalización, en los términos que plantea. (91067 de
02/01/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de revisar y priorizar el caso que señala e indicar
la factibilidad que tiene el hospital regional de Talca de costear y administrar gratuitamente el
fármaco trametinib de 0.5 mg a la menor que individualiza, quien requiere con urgencia obtenerlo
para su tratamiento de neurofibromatosis. (91014 de 02/01/2025). A hospitales de Chile.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de revisar y priorizar el caso que señala e indicar
la factibilidad que tiene el Hospital Regional de Talca de costear y administrar gratuitamente el
fármaco Trametinib de 0.5 mg a la menor que individualiza, quien requiere con urgencia obtenerlo
para su tratamiento de neurofibromatosis. (91015 de 02/01/2025). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . "Programa de proyectos de instalación de sistemas de riego
por goteo para pequeños agricultores" de la Comisión Nacional de Riego (C.N.R.) en la Región del
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 133 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maule, entre los años 2020 y 2024, remitiendo los antecedentes que requiere. (90527 de
27/12/2024). A Comisión Nacional de Riego.
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Recursos asignados para las obras de mejoramiento del
tranque Millahue , los plazos establecidos para su cumplimiento, los avances en la reparación
estructural del muro de tierra del tranque en la zona de descarga descontrolada, así como,
también, en el sistema de descarga, tanto en el vertedero como en el canal recolector. (90528 de
27/12/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme , doña Marcela . Estado procesal actual del reclamo que ha realizado la
señora María Zúñiga , remitiendo copia del proyecto código 204-2023-07-003, junto con el acta de
la visita fiscalizadora llevada a cabo por el inspector que revisó las obras en el predio señalado.
(90512 de 27/12/2024). A Comisión Nacional de Riego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Remita los informes de las fiscalizaciones realizadas en
terreno al inmueble ubicado en Adelaida Calvo N° 55, de la comuna de Rancagua, desde que fue
entregado en comodato a la Corporación O'Higgins Crea, como, a su vez, extenderle la invitación a
participar de una reunión con la Agrupación Autismo Rancagua, con fecha 16 de enero del
presente, a las 10:00 horas. Asimismo, sírvase enviar el listado de todos los inmuebles de la región
entregados en comodato en la actualidad por parte de vuestro ministerio, con el detalle de la
ubicación, organización beneficiaria, fecha de entrega y vigencia del comodato. (91361 de
07/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de coordinar la entrega simbólica del terreno
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 134 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concedido por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo al Comité Héroes de la Salud, conformado por
los funcionarios del Hospital Regional Franco Ravera Zunino y los distintos Cesfam de la Región de
O'Higgins. (91428 de 09/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Problemática que aqueja a los vecinos de la comuna de
Coinco, específicamente a vecinas y vecinos que transitan o tienen residencia aledaña al camino
El Chaval Oriente, el que carece de bermas, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(91309 de 07/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de realizar obras de mejora de la ruta L-45,
indicando si esta será objeto de obras globales de mantención en el corto plazo. (91587 de
13/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de fiscalizar a la empresa Nuevosur S.A., a fin de
instruir realice las conexiones sanitarias requeridas por los comerciantes del Mercado Municipal y
el Mercado Particular de Pelluhue, en los términos que requiere. (91604 de 13/01/2025). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Recaudación de impuestos relacionados con las apuestas que
tienen lugar durante la realización de carreras a la chilena y juegos del monte, en los términos que
requiere. (91607 de 13/01/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Riquelme, doña Marcela . General director de Carabineros de Chile informe sobre partes
cursados en contexto de la realización de apuestas celebradas en torno a las actividades
recreativas criollas denominadas carreras a la chilena y juego del monte, en los términos que
requiere. (91608 de 13/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Capitán de corbeta, LT Rodrigo Ovando Sánchez , capitán de
Puerto de Constitución, para que informe sobre numerosas denuncias relativas al tránsito de
vehículos motorizados por el borde costero de la Región del Maule y, en particular, en el balneario
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 135 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Curanipe, ubicado en la provincia de Cauquenes, y realice fiscalizaciones aleatorias en las
localidades costeras, a fin de cursar las infracciones que resulten pertinentes. (91569 de
13/01/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de emitir pronunciamiento respecto a la
recaudación de impuestos relacionados con las apuestas que tienen lugar durante la realización de
"carreras a la chilena" y "juegos del monte". (91593 de 13/01/2025). A Servicio de Impuestos
Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Tello , doña Carolina  . Posibilidad de que se
deje sin efecto la resolución exenta Nº810/19/2025, de fecha 10 de enero de 2025, que dispone el
cierre de la Unidad de Género del gobierno regional de Biobío, o, en su defecto, se otorgue una
explicación clara y pública por parte del gobierno regional respecto de dicha decisión, por las
consideraciones que exponen. (92359 de 20/01/2025). A Consejo Regional de la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Bello , doña María Francisca  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka  ; Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Tello, doña Carolina  . Posibilidad de
interponer sus buenos oficios a fin de que se deje sin efecto la resolución exenta Nº810/19/2025,
de fecha 10 de enero de 2025, que dispone el cierre de la Unidad de Género del gobierno regional
de Biobío o, en su defecto, se otorgue una explicación clara y pública por parte del gobierno
regional respecto de dicha decisión, por las consideraciones que exponen. (92361 de 20/01/2025).
A Ministerio de La Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 136 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Sagardía , doña Clara , Diputada Bello , doña María Francisca  , Diputada Ñanco , doña
Ericka , Diputada Riquelme , doña Marcela  , Diputada Tello , doña Carolina  . Posibilidad de que se
deje sin efecto la Resolución Exenta Nº810/19/2025 de fecha 10 de enero de 2025, que dispone el
cierre de la Unidad de Género del Gobierno Regional de Biobío, y en su defecto se otorgue una
explicación clara y pública por parte del Gobierno Regional respecto de dicha decisión, por las
consideraciones que exponen. (92360 de 20/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la
Mujer de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Acciones que ese ministerio ha materializado para dotar y
asegurar la conectividad telefónica y de internet a la comuna de Pelluhue, especialmente en la
zona de las comunidades de Copiulemu, Canelillo , Quile , Ramadillas , Tregualemu , Cardonal ,
Quilicura y Salto de Agua, entre otras. Asimismo, indique las antenas de telefonía móvil e internet
ubicadas en la zona hasta el límite con la Región de Ñuble. Finalmente, precise si existen
solicitudes de instalación de antenas y las que están en trámite de aprobación en la misma zona
geográfica. (92480 de 21/01/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de realizar obras de mantención en la ruta M-910,
indicando si esa vía será objeto de obras globales de mantención en el corto o mediano plazo.
(92481 de 21/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Acciones que su servicio ha realizado para corregir el
problema de carencia de agua potable que afecta a la comunidad educativa de San Alfonso de
Canelillo, que necesita disponer del vital elemento para sus actividades, como, asimismo, respecto
de la alimentación que reciben los niños y, en general, disponer de condiciones mínimas sanitarias
para el normal funcionamiento del establecimiento. (92482 de 21/01/2025). A Ministerio de
Educación.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Acciones que su servicio ha realizado para corregir el
problema de carencia de agua potable que afecta a la comunidad educativa de San Alfonso de
Canelillo, que necesita disponer del vital elemento para sus actividades, como, asimismo, respecto
de la alimentación que reciben los niños y, en general, disponer de condiciones mínimas sanitarias
para el normal funcionamiento del establecimiento. (92483 de 21/01/2025). A Ministerio de
Educación.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Recepción de alguna solicitud o plan de manejo forestal y/o
autorizado la ejecución de podas, cortes y tala de arbolado nativo, a fin de construir un camino
eventualmente privado, estimado en 4 kilómetros de longitud, en el sector rural de Piscinas de
Ancoa, comuna de Linares, Región del Maule. En su defecto, pueda disponer una fiscalización en
terreno, a fin de verificar las denuncias y establecer las eventuales responsabilidades por la corta
y tala masiva de árboles nativos en la ladera sur del estero La Sombra, junto a las piscinas. (92484
de 21/01/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 137 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de reforzar las acciones preventivas conforme a su
disponibilidad presupuestaria, indicando los procedimientos y acciones de prevención y control
que su servicio ha materializado en la Región del Maule respecto a los robos reiterados de ramas
de boldos, que son llevados a cabo por personas, que coordinadamente cortan un número
importante de ramas en el sector rural de Los Cristales, comuna de Vichuquén, con evidente
desmedro económico y de la propiedad particular, en los términos que plantea. (92485 de
21/01/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diputada Riquelme , doña Marcela . General Maureen Espinoza Lobos, jefa de la VII Zona Maule de
Carabineros de Chile, informe sobre la posibilidad de reforzar las acciones preventivas conforme a
su disponibilidad presupuestaria, indicando los procedimientos y acciones de prevención y control
que ha materializado en la Región del Maule respecto a los robos reiterados de ramas de boldos,
que son llevados a cabo por personas, que coordinadamente cortan un número importante de
ramas en el sector rural de Los Cristales, comuna de Vichuquén, con evidente desmedro
económico y de la propiedad particular, en los términos que plantea. (92486 de 21/01/2025). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Problemática que acontece en el sector rural de Piscinas de
Ancoa, comuna de Linares, Región del Maule, por una gran cantidad de derrumbes de rocas y
tierra provenientes de la ladera sur del estero La Sombra, que obedecen a la apertura y
construcción de un camino eventualmente privado, indicando si dichas obras son llevadas a cabo
por un particular o se trata de una obra de vialidad. Asimismo, señale si requiere de autorización
técnica de su servicio, considerando el alto impacto que está teniendo en el entorno y disponer
una fiscalización en terreno, a fin de verificar las denuncias y establecer eventualidades
responsabilidades por la apertura de dicho camino. (92487 de 21/01/2025). A Dirección de
Vialidad.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Problemática que afecta a algunos vecinos residentes en Villa
Los Almendros, ubicada en vuestra ciudad, donde existen una serie de árboles plantados en la vía
pública,  los  que,  por  su  estado  de  crecimiento,  presentan  un  follaje  que  se  encuentra
obstaculizando el tendido eléctrico, determinando si corresponde a la empresa eléctrica o al
Municipio, resolver este problema, procediendo a la poda o tala de estas especies. (92488 de
21/01/2025). A Municipalidad de Curicó.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Problemática que acontece en el sector rural de Piscinas de
Ancoa, comuna de Linares, Región del Maule, ante el aumento de la turbiedad de las aguas de
dichas piscinas naturales, disponiendo una fiscalización en terreno, a fin de verificar las denuncias
y establecer su origen, así como la eventual responsabilidad de quien esté generando dicha
notable alteración en la coloración de las aguas. (92489 de 21/01/2025). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de revisar el caso particular que expone y emitir un
pronunciamiento respecto a las postulaciones que la señorita Anaís Rivas ha llevado a cabo en los
últimos años, así como las razones técnicas por las cuales no ha sido objeto de beneficio alguno
para costear sus estudios universitarios. (92490 de 21/01/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Riquelme, doña Marcela . Factibilidad de realizar obras, de despeje y mitigación,
especialmente en el punto en que la ruta L-45 dispone sólo de la mitad de la calzada. Junto con
ello, que dicha ruta reciba mantención en el corto plazo en los tramos afectados por baches,
conforme a la disponibilidad de proyectos globales presupuestados por su servicio. (92570 de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 138 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
21/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de fiscalizar la represa Colbún , ubicada en el río
Maule, entre las comunas de San Clemente y Colbún, de la región del Maule, acorde a las
consideraciones que expone. (92573 de 21/01/2025). A Dirección de Aguas.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de disponer de una visita a terreno para evaluar y
verificar las acciones de limpieza del terreno y destrucción de la vegetación y bosque nativo en la
localidad de " Parcelación Manuel Montt ", sector rural Santa Cecilia , provincia de Linares,
remitiendo los antecedentes que solicita. (92574 de 21/01/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Emisión de un plan de manejo forestal, dada la situación que
afecta al sector rural de Piscinas de Ancoa, acorde a las consideraciones que expone. (92575 de
21/01/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de
Salud y a la Superintendencia de Medio Ambiente con el objetivo de dar cuenta de la situación de
contaminación por parte de la empresa Curtiembre Rufino Melero S.A., que afecta a la localidad
rural de Maquehua Bajo. (92684 de 23/01/2025). A Municipalidad de Curicó.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de coordinar las obras de despeje de las ramas que
obstaculizan la berma norte de la ruta internacional 115-CH, pasado el kilómetro 31,3, en el sector
rural del cruce Corralones , comuna de San Clemente, Región del Maule, con el objetivo de mejorar
la visibilidad peatonal y vehicular para así prevenir la ocurrencia de siniestros viales. (92687 de
23/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Solicitudes y/o autorizaciones relacionadas con la construcción
y  emplazamiento  de  un  cementerio  en  su  comuna,  en  particular  respecto  del  proyecto
denominado Cementerio San Ambrosio , iniciativa ubicada en el callejón las Vertientes. (92688 de
23/01/2025). A Municipalidad de Linares.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Solicitudes relativas a la instalación y funcionamientos de
cementerios en la Región del Maule, en particular el Cementerio San Ambrosio, remitiendo los
antecedentes que solicita. (92689 de 23/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Maule.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de fiscalizar las dependencias del servicentro
propiedad de la Sociedad Urzúa y Cía. Limitada, RUT 76.319.714-K, sucursal ubicada en Avenida
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 139 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
San Miguel N°3210, comuna de Talca, de acuerdo a las consideraciones que expone. (92690 de
23/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de efectuar fiscalizaciones por contaminación a la
empresa Curtiembre Rufino Melero S.A., ubicada en el kilómetro 195 ruta 5 Sur, en la localidad
rural de Maquehua Bajo, comuna y provincia de Curicó, acorde a las consideraciones que expone.
Asimismo, la posibilidad de acompañar todos los documentos citados en oficio de respuesta ORD.
N° 000246, de fecha 6 de marzo de 2024, en que se responde al oficio N° 58236, de la Cámara de
Diputados y Diputadas. (92691 de 23/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Maule.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Infracciones cursadas por Carabineros de Chile durante la
realización de "carreras a la chilena" y "juegos del monte" en la Región del Maule, en el período
comprendido entre los años 2022 y 2024, en los términos que requiere. Asimismo, acerca de la
posibilidad de efectuar acciones de fiscalización en terreno. (92692 de 23/01/2025). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Riquelme, doña Marcela . Niveles de caudal que actualmente tienen los ríos Teno y
Lontué, en la provincia de Curicó, Región del Maule, detallando los caudales de ambos ríos entre
los años 2020 y 2025, generando una tabla comparativa de cada río en la temporada estival,
expresando los caudales en los meses de diciembre, enero, febrero y marzo, respectivamente.
Además, pueda generar los datos que arrojen los puntos de medición disponibles tanto, en zonas
precordilleranas como en el valle central, en los términos antes descritos. (92693 de 23/01/2025).
A Dirección de Aguas.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de poner en conocimiento la problemática de que
la empresa Curtiembre Rufino Melero S.A. (ex Curtiembre Corta), ubicada en el kilómetro 195, lado
poniente de la ruta 5 Sur, en la localidad rural de Maquehua Bajo, comuna y provincia de Curicó,
no estaría cumpliendo con su conversión a gas licuado, a las distintas instituciones que tienen por
mandato  legal  fiscalizar  en  materia  ambiental,  (particularmente  odorífera)  solicitando
especialmente que tomen medidas concretas. (92694 de 23/01/2025). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Protocolos sanitarios aplicados en relación con un foco de
anemia infecciosa equina existente en la comuna de Parral, Región del Maule, especificando el
radio de la cuarentena implementada y remitiendo copia del plan de contingencia regional, a fin
de prevenir nuevos focos. En caso de existir otros casos, señale la cantidad, distinguiendo por
comuna y número de ejemplares sacrificados. (92695 de 23/01/2025). A Servicio Nacional Agrícola
y Ganadero del Maule .
Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de realizar fiscalizaciones a fin de verificar el
cumplimiento de la ley laboral a la empresa Aldesa Chile SPA, acorde a las consideraciones que
expone. (92696 de 23/01/2025). A Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 140 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Riquelme , doña Marcela . Decisiones y medidas implementadas por la Superintendencia
de Educación, en conjunto con las instituciones pertinentes, respecto de la continuidad de estudios
de los afectados por el cierre del Instituto Profesional Arcos. (92697 de 23/01/2025). A Ministerio
de Educación.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Situación de los pequeños agricultores vinculados a los
Programas de Desarrollo Local en los 30 municipios de la Región del Maule, remitiendo los
antecedentes que solicita. (93233 de 28/01/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Solicitud de conexión de suministro eléctrico por parte de los
residentes de la localidad Las Viñas del Peralillo, kilómetro 5,5 de la ruta J-70-I, comuna de
Hualañé, provincia de Curicó, en la Región del Maule. Asimismo, refiérase al estado de la
autorización de Vialidad a la distribuidora Compañía General de Electricidad para dicho proyecto.
(93234 de 28/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Obras que están siendo ejecutadas en el puente y estero
Mellico . Asimismo, refiérase a la existencia de obras de reencauzamiento de aquel estero, aguas
arriba del puente, expresando los eventuales plazos y la extensión de los trabajos. (93235 de
28/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Situación actual de la interconsulta al Hospital Regional de
Talca de la señora Donatila del Carmen Rojas Muñoz , de acuerdo a las consideraciones que
expone. (93237 de 28/01/2025). A Servicio de Salud Maule.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de realizar las gestiones que resulten pertinentes
con el objeto de habilitar a las herederas de la señora María Magdalena Véliz para girar los fondos
de su cuenta de ahorro. (93239 de 28/01/2025). A Banco del Estado de Chile.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de realizar las coordinaciones y acciones que
estime pertinentes para apoyar la iniciativa de la comunidad de la localidad de Mariscadero, que
desea limpiar el humedal denominado Río Curanilahue y El Manzano, lo que redundará en el
hermoseamiento del entorno y contribuirá a evitar la acumulación de residuos en las aguas de su
desembocadura. (93372 de 30/01/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de realizar una visita inspectiva a los sectores de
Quilvo Alto y Viluco Alto , ribereños al río Teno, en las comunas de Teno y Romeral , provincia de
Curicó, para verificar una eventual a eventual intervención del caudal del río, presumiblemente
por parte de una empresa de extracción de áridos, denominada Georogu , y, en caso positivo,
pueda administrar las sanciones que estime pertinente aplicar. Asimismo, indique si dicha
empresa ha solicitado permisos o informado respecto de obras que conlleven la intervención en el
cauce en el punto geográfica que indica. (93373 de 30/01/2025). A Dirección de Aguas.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de coordinar las acciones de mitigación que estime
pertinentes para realizar las mejoras que requiere el puente El Guanaco, que utilizan los vecinos
residentes de las localidades rurales de Los Montes, Corel y Macal , en la comuna de San
Clemente, provincia de Talca. (93374 de 30/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 141 de 258
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de realizar las coordinaciones que estime
pertinentes para incorporar a la localidad costera de Mariscadero, comuna de Pelluhue, provincia
de Cauquenes, al Programa de Arborización de la Conaf, para que se pueda concretar el anhelado
hermoseamiento de la costanera con arbolado que contribuya a detener el avance de la arena que
proviene de la duna costera y que ingresa a las calles y veredas. (93375 de 30/01/2025). A
Corporación Nacional Forestal.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de considerar al Club Deportivo de Tenis de Mesa
Rhenania, de la comuna de Rancagua, en la distribución de los inmuebles fiscales bajo su
administración, considerando que no cuenta con un inmueble propio para realizar sus actividades
deportivas, lo que se hace urgente y necesario, atendido el nivel de rendimiento alcanzado por sus
integrantes y el aporte que realizan a la comunidad. (92634 de 22/01/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de emitir un pronunciamiento respecto a la
propiedad del sector Piedras Tacitas, precisando si se trata de un predio fiscal de la Conaf o se
trata de una propiedad particular, además de indicar si existe o no algún protocolo de acceso o
convenio de uso del predio por parte de los eventuales propietarios particulares y la Corporación
Nacional Forestal. (93498 de 31/01/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de emitir un pronunciamiento respecto a la
propiedad del sector Piedras Tacitas, si se trata de un predio fiscal o particular. Asimismo,
refiérase a las fiscalizaciones que haya eventualmente realizado Bienes Nacionales al citado sector
entre los años 2020 y 2025. (93499 de 31/01/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de realizar una visita inspectiva a Quilvo Alto y
Viluco Alto , ribereños al río Teno, en las comunas de Teno y Romeral , provincia de Curicó, para
verificar la eventual intervención del caudal del río presumiblemente por parte de una empresa de
extracción de áridos denominada Georogu y en caso positivo administre las sanciones que estime
pertinentes. (93500 de 31/01/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Caso del señor Maximiliano Molina , paciente del Hospital
Regional de Talca, que presenta dificultades económicas para costear los gastos médicos que
requiere, señalando especialmente la factibilidad de evaluar la eventual entrega de apoyo
financiero, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93544 de
03/02/2025). A Municipalidad de San Clemente.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 142 de 258
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX-PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR
SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los invitados, a la señora Cecilia Morel , a su familia; a
todos ellos les expreso mis respetos. También le agradezco a mi bancada por la generosidad de
haberme permitido hablar en este espacio, por los motivos que expondré.
Yo no fui de su pensamiento político ni de su posición política. Fui y he sido dura respecto de su
gestión política y en cuanto a la crítica, pero es la historia la que juzgará nuestros actos, no
nosotros. Y esa misma mano se nos aplicará a cada uno de los que estamos aquí presentes.
Este, a mi juicio, es un acto de Estado, y no de un gobierno u otro, que todos debiéramos respetar;
pero respeto a quienes no están presentes, porque esa es la libertad que nosotros respetamos en
el Frente Amplio, y la diversidad que nos caracteriza en nuestros pensamientos.
Hoy, estoy aquí presente dirigiéndome a ustedes, porque el día 13 de abril de 2015 fui invitada a
La Moneda, junto a mi señora, la persona con quien contraje el Acuerdo de Unión Civil; fui invitada
a esa ceremonia de la cual pudimos ver las imágenes. Estaban Rolando Jiménez , por el Movilh, e
Isabel Amor , por la Fundación Iguales.
Ese momento fue muy significativo para quienes somos de la diversidad sexual, para quienes
esperamos un reconocimiento del Estado. Hasta ese minuto, para el Estado, éramos inexistentes.
Y si bien este proyecto comienza su tramitación en 2010, fue bajo el gobierno de Sebastián Piñera
que finalmente se promulgó la ley N° 20.830.
En esa época yo llevaba viviendo más de 10 años con mi pareja, pero no era mi pareja reconocida
por el Estado, y mis hijos aún no son mis hijos reconocidos por el Estado, después de 18 años de
vida en común. Es una tarea que, sin duda, debemos abordar.
Estoy aquí porque creo que en ese momento había que tener valentía para poder promulgar,
dentro de un sector que nosotros consideramos conservador, una ley de estas características. Hoy
en día, son miles las parejas que han celebrado un acuerdo de unión civil, exactamente 35.343.
Y, a pesar de que se dijo que esta ley fue promulgada para quienes éramos de la diversidad
sexual, solo el 21,3 por ciento de quienes la han celebrado son personas del mismo sexo. Por lo
tanto, esto también desmitifica aquello de que esto fue hecho a la medida de las personas de la
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 143 de 258
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diversidad sexual.
También hay que reconocer el esfuerzo que se hizo en la promulgación de la “ley Zamudio”. Estas
acciones, para quienes representamos a la diversidad sexual, no pasan inadvertidas, porque
necesitábamos un gesto de valentía, como digo, de un sector que consideramos conservador, en
aras de reconocer nuestra existencia.
El Estado no crea figuras políticas ni figuras sociales; el deber del Estado es reconocer lo que
existe y protegerlo. Por este motivo, me he presentado con mi bandera, para rendir mis respetos
por esta acción, por la promulgación del acuerdo de unión civil y la importancia que representó
para muchísimas parejas, entre ellas, mi familia.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 144 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 9 A. De las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea y Veloso.
- Reemplázase el numeral segundo por el siguiente:
“2. Incorpórase el siguiente inciso final:
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán informar a
la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto y
remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión en el Catastro Público de Aguas,
a más tardar a los tres meses después de terminada la obra. El incumplimiento de esta obligación
será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
La diputada Riquelme explicó que la indicación N°8 es muy parecida a la propuesta original y que
solo da un plazo cierto para el deber de información e incorporación en el Catastro Público de
Aguas.
El diputado Donoso sostuvo que la redacción propuesta deja abierta la obligación a cualquier
acumulación de agua, incluso a un taco en un canal.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, y la diputada Naveillán valoraron la inclusión de un
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 145 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazo en las indicaciones 8 y 9, sin embargo, hicieron notar que el apoyo del Ejecutivo podría
haber permitido una mejor redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 12. De la diputada Riquelme para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“Los administradores y propietarios de los embalses creados al amparo de la presente ley
deberán, a requerimiento del director regional de aguas respectivo programar y descargar los
volúmenes de agua que sean necesarios en razón de las emergencias o alertas decretadas por la
autoridad competente, sin más derecho a compensación que la recuperación de los volúmenes
descargados de la forma y en la oportunidad que se determine por la misma autoridad.”.
La diputada Riquelme presentó la indicación recién individualizada como N°12 durante el debate,
destacando la importancia de considerar las emergencias vividas en la región del Maule y otras
zonas, así como la experiencia obtenida de ellas. Mencionó el fenómeno de remoción en masa,
que afectó comunas como Coltauco y Doñihue, y resaltó la necesidad de regular la descarga de
embalses durante situaciones de emergencia. Se argumentó que esta regulación no implica
otorgar facultades adicionales, sino más bien establecer una obligación para los propietarios de
embalses de coordinar la descarga de acuerdo con las autoridades competentes, como la
Dirección General de Aguas. Instó a los presentes a considerar esta indicación como una forma de
mejorar la coordinación y la respuesta frente a emergencias.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, declaró inadmisible la indicación por encontrarse fuera
de la idea matriz del proyecto, y la diputada Riquelme se opuso a dicha declaración.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 146 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación N° 12 fue APROBADA por
mayoría de votos (7-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 15. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme y
Karol Cariola para agregar el siguiente artículo octavo transitorio:
“Dentro de los treinta días de la publicación de la presente ley, los Ministerios de Energía, de
Hacienda, y de Desarrollo Social y Familia junto con las y los integrantes de la Comisión de Minería
y Energía de la Cámara de Diputadas y Diputados, constituirán una mesa de trabajo que tendrá
como objetivo evaluar otras fuentes de financiamiento a efecto de aumentar el monto anual del
subsidio transitorio al cual se refiere el artículo sexto transitorio, así como otras políticas
destinadas a disminuir el alza de la tarifa eléctrica para los clientes regulados. En dicha mesa de
trabajo se deberá garantizar la participación de los actores del mercado eléctrico, y de la sociedad
civil, especialmente aquellas organizaciones que agrupen a distintos tipos de consumidores.
La mesa deberá evacuar un informe dentro del plazo de tres meses contados de la fecha de su
constitución, momento desde el cual la presente ley comenzará a regir. El informe deberá ser
puesto en conocimiento de las Comisiones de Minería y Energía de la Cámara de Diputadas y
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 147 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados y del Senado.”.
El diputado Jaime Mulet, respecto de la indicación 14, insistió en que es necesario profundizar en
el problema que se ha generado producto de la deuda que tiene el sistema con los generadores de
energía eléctrica. En ese sentido hay dos caminos. Uno, conformar una comisión para que
entregue un informe y tratar de avanzar en que se renegocien los contratos. Y otro, lo que
propone la indicación.
Realzó que la indicación no se condiciona al resultado del informe, sino que basta que se emita, e
hizo hincapié en la importancia de entregar una señal clara a las empresas generadoras, que
“deberían ayudar” en el sentido de reprogramar algunos contratos.
La diputada Marcela Riquelme expresó que la idea de la indicación de su autoría en conjunto con
otros diputados (indicación 15), es que la ley entre en vigencia una vez terminado el trabajo de la
mesa.
La diputada Ximena Ossandón  consultó por qué la mesa tiene que consagrarse en la ley, y si su
resultado será vinculante.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, respondió que parte del origen de este proyecto, en
particular, los temas que tienen que ver con el subsidio a consumidores regulados, fueron
producto de una mesa de trabajo que estaba incorporada en la ley MPC. Entonces, la idea es
replicar esa experiencia y desde esa perspectiva el Ejecutivo cumplirá su compromiso, incluso sin
un artículo transitorio.
A mayor abundamiento, señaló que sujetar la vigencia de la ley a la evacuación del informe es
equivalente a rechazar el proyecto, porque este mecanismo financiero funciona siempre y cuando
esté aprobado antes de que termine abril. Si se pospone la vigencia de la iniciativa, ello va a
significar que los decretos que implementan la ley actual (que duplican la cuenta a numerosas
pymes) tendrían que emitirse y, por lo tanto, el esfuerzo que se hace hoy dejaría de tener sentido.
Reiteró que su Cartera siempre ha cumplido con los plazos que se han impuesto y que las mesas
conformadas hasta la fecha, en general, han sido productivas y con garantías de participación a
todas las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 148 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación N°16. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Cristián Tapia  y Jorge Brito
para agregar el siguiente artículo transitorio:
“A contar de la fecha de la entrada de vigencia de esta ley, las empresas generadoras,
distribuidoras y transmisoras de electricidad cuyos usuarios reciban el subsidio regulado en la
presente ley, no podrán hacer retiro de las utilidades de su negocio, desde el momento de recibir
el fondo de Estabilización Tarifaria hasta el año 2035 o hasta el pago total de la deuda, cualquiera
de los hechos que ocurra primero.”.
La diputada Marcela Riquelme  expresó que las personas no eligieron postergar la deuda, no
tuvieron derecho a opinar sobre ello, porque fue una decisión tomada por el Gobierno anterior. Es
decir, se va subir la tarifa de un servicio básico frente al cual no se tuvo ninguna posibilidad de
intervenir.
A su juicio, el sacrificio que se está haciendo debe ser compartido por todos. Aseguró que el
Gobierno y los parlamentarios arriesgan una tremenda cuota política, el reproche de los
ciudadanos frente a esta alza de tasa.
Los ciudadanos sufrirán el alza en el monto de la tarifa y tendrán que pagar los intereses hasta el
año 2035; sin embargo, las compañías eléctricas van a acrecentar el periodo en que van a recibir
la deuda.
Afirmó que llegó el momento de definir si se está del lado de los ciudadanos o de las empresas,
que, en este caso, no se trata de pymes, sino que grandes empresas eléctricas cuyo patrimonio
generalmente se encuentra en manos extranjeras, con las más altas utilidades del mercado
La diputada Ximena Ossandón  consultó si se tiene información sobre cuáles son las utilidades.
Además, recordó que se arguyen iguales fundamentos a los utilizados para ir en ayuda de las
personas en pandemia.
El diputado José Miguel Castro confirmó que, efectivamente, esto comenzó en el Gobierno pasado
y siguió en el actual, y que todos los parlamentarios, sin distinción, votaron a favor en atención a
la necesidad vivida. Hoy se da certeza y el Estado pagará las deudas de la mejor forma que se ha
encontrado y con un acuerdo transversal.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 149 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Álvaro Carter manifestó que la diputada Riquelme se equivoca, porque no se trata de
“unos contra otros”, porque ningún parlamentario está buscando dañar a la ciudadanía.
Cuando se decidió congelar el alza de las cuentas, no fue porque se haya pensado en subirlas en
el futuro, sino porque el país estaba pasando por un “estallido social” y posteriormente una
pandemia con miles de muertos. Ello a sabiendas que tarde o temprano se tendría que pagar.
El diputado Jaime Sáez llamó a preguntarse si el esfuerzo lo van a hacer solamente los ciudadanos
y ciudadanas, los usuarios del sistema o el conjunto de actores. Y en ese sentido la indicación es
muy atingente, porque plantea corresponsabilidad.
El diputado Jaime Mulet , junto con aclarar que el fondo de estabilización tarifaria lo reciben los
usuarios; consultó qué sentido tiene retener o impedir el retiro de las utilidades, y si ello responde
a una especie de “castigo”. Adicionalmente, pidió que se aclare qué tienen que ver las
distribuidoras y las transmisoras.
La  diputada  Marcela  Riquelme  respondió  que  se  alude  a  generadoras,  distribuidoras  y
transmisoras “cuyos usuarios reciban el subsidio regulado en la presente ley”. Por lo tanto, se
hace referencia al consumidor final, es decir, aquellos que reciben el subsidio. En caso de, por
ejemplo, señalar solo a las distribuidoras, no se les podía retener las utilidades, porque a ellas no
se les adeuda.
Aclaró que con la indicación no se impide hacer inversión, porque no se hace inversión con las
utilidades. No se puede permitir a un grupo limitado de personas (accionistas), que estén en este
momento ganando, recibiendo más dinero o una ganancia (utilidades), mientras todo el resto de
los chilenos está experimentando el sacrificio. Preguntó cuál será el costo de las eléctricas.
El diputado Benjamín Moreno  enfatizó que las generadoras señalaron ante esta instancia que el
costo del congelamiento debido al alza de los costos en su producción implicó un costo financiero
de 300 millones de dólares.
El diputado José Miguel Castro hizo presente que, cada vez que una empresa retira utilidades,
paga impuesto. En consecuencia, impedirlo hace que entren menos recursos al Estado.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación 16, por
no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, según lo dispuesto
en el artículo 69 de la Constitución Política de la República y en el inciso tercero del artículo 129
del Reglamento de la Corporación.
-  Solicitada  por  la  diputada  Marcela  Riquelme  la  reconsideración  de  la  declaración  de
inadmisibilidad, fue declarada inadmisible por 3 votos a favor, 7 en contra y 1 abstención. Votaron
a favor la diputada Marcela Riquelme y los diputados Sebastián Videla y Jaime Sáez. Votaron en
contra las diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro,
Ximena Ossandón, Christian Matheson, Benjamín Moreno y Marco Sulantay. Se abstuvo el diputado
Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 150 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Finalmente, la diputada Marcela Riquelme, consultó si se puede decir a la gente que los años
2024, 2025 y 2026 se van a mantener los porcentajes señalados.
El señor Diego Pardow respondió que las alzas son progresivas como ya mostró. Explicó que el
porcentaje que subirá depende de cual sea el punto de comparación porque la implementación de
la ley vigente tiene un calendario. Además, de que las alzas dependen del lugar geográfico en el
que se sitúe y del semestre de que se trata. Se comprometió a ilustrar en gráficos las diversas
situaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 151 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
La diputada Marcela Riquelme pidió que se precise el monto de la deuda inicial, a cuánto asciende
en la actualidad y cuánto se terminará pagando el año 2037. Asimismo, se confirme si del subsidio
ascendente a 100 millones de dólares, el 80% será pagado por los grandes consumidores y por el
Fisco el 20% restante.
Sobre las alzas consultó si se va a mantener el monto durante todo el 2024, 2025 y 2026, o bien
habrá nuevas alzas, por ejemplo, a la mitad del 2024 o el año 2025. De igual modo, preguntó por
qué no se disminuye la deuda o en caso de haberse disminuido dónde se percibe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 152 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
La diputada Marcela Riquelme, consultó a qué impacto en la viabilidad financiera de la empresa
suministradora se refiere.
El señor Mauricio Funes respondió que el impacto financiero que están experimentando las
empresas suministradoras dice relación con que actualmente parte de la deuda no ha podido ser
reconocida para poder ser brindada a los suministradores como un pago o un documento de pago
que establece la ley. Es decir, la deuda todavía no ha sido remunerada a las empresas
suministradoras y ello genera un problema de flujo de caja –que en ningún caso significa no se les
vayan a pagar los montos no contabilizado como adeudados-, sino, que hasta el momento parte
de esa deuda aún no ha podido ser cubierta ya sea como un pago o como un documento de pago.
Precisó que se trata de un problema financiero que ocurre en el corto plazo, mientras no se
normalice la emisión de los documentos de pago.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 153 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación 4. De las diputadas Marcela Riquelme y Karol Cariola y de los diputados Cristián Tapia y
Jorge Brito para incorporar un nuevo numeral 3 en el artículo primero, del siguiente tenor:
“Si las auditorías externas a que se refiere el inciso segundo arrojaren que al 31 de diciembre del
año respectivo el fondo a que se refiere el presente artículo cuenta con excedentes, ellos deberán
ser imputados a la creación de nuevos subsidios, de los que trata el artículo sexto transitorio de la
presente ley, de tal manera que éste pueda llegar a un mayor número de beneficiarios.”.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, junto con expresar entender el fondo de las
indicaciones en cuanto a determinar cuál sería el destino de los excedentes en caso de que haya
sobre recaudación dentro del fondo, destacó que las indicaciones, a su juicio, son inadmisibles
conforme a los incisos tercero y cuarto, numeral 3, del artículo 65 de la Constitución Política de la
República
Se comprometió a elaborar una propuesta -sobre la base a las tres indicaciones- para ser
presentada en la Comisión de Hacienda.
La diputada Marcela Riquelme hizo presente que se alude a un excedente que se desconoce si se
va a generar, por ende, no es parte en este momento del presupuesto de la nación.
Precisó que lo que distingue a las indicaciones 3) y 4) dice relación a que el excedente se
destinará al pago de la deuda o a la creación de nuevos subsidios (que son finitos y con un tope
respecto de su monto).
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus facultades reglamentarias, declaró inadmisibles las
indicaciones 2, 3 y 4, de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
- Solicitada la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones por la
diputada Marcela Riquelme, resultaron declaradas inadmisibles por mayoría de votos (4-9-0).
Votaron a favor dela admisibilidad la diputada y los diputados Jaime Mulet, Marcela Riquelme,
Cristián Tapia y Sebastián Videla, y en contra las diputadas y diputados Yovana Ahumada
(Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón, Christian Matheson, Benjamín
Moreno, Jaime Sáez, Marco Sulantay y Nelson Venegas.
- Sometido a votación el numeral 2 del artículo primero en los términos propuestos por el Senado,
resultó aprobado por 12 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor las diputadas y diputados
Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón, Christian
Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Jaime Sáez, Marco Sulantay, Cristián Tapia, Nelson
Venegas y Sebastián Videla, y se abstuvo la diputada Marcela Riquelme.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 154 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
La diputada Marcela Riquelme expresó no caberle duda de que se requiere un mayor esfuerzo del
Fisco en relación al subsidio, al menos, comprometerlo para el próximo año. De igual modo, se
requiere de la voluntad de las empresas eléctricas y generadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 155 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
ARTÍCULO PRIMERO
Número 1
- Sometido a votación el número 1 del artículo primero del proyecto de ley en los términos
propuestos por el Senado, sin debate, fue aprobado por 13 votos a favor. Votaron a favor las
diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés
Celis, Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco
Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Indicación 1. Indicación de las diputadas Riquelme y Cariola y de los diputados Brito y Tapia para
incorporar en el numeral 1 del artículo primero un nuevo literal c), pasando el actual c) a ser literal
d), y así sucesivamente, en el siguiente tenor:
“c. Reemplázase en el literal e) del inciso sexto, el guarismo “2,8” por el guarismo “5,0””.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, hizo presente que no versó ninguna discusión ni hubo
propuesta en introducir modificación alguna, al numeral en el Senado.
La diputada Marcela Riquelme expresó que la indicación pretende verificar cuál va a ser el monto
del aporte, el pago adicional máximo de cada usuario. A su juicio, la diferencia del grupo que pasa
de 2,5 a 2,8 es muy leve o inferior, especialmente si es que se trata de usuarios que tienen un
consumo cinco veces mayor o más al grupo anterior. Se trata de empresas que pueden aportar
más. Los que tienen más deben pagar más, aseveró.
El diputado Álvaro Carter solicitó conocer los cálculos que sustentan la indicación.
El diputado José Miguel Castro  expresó no encontrase dispuesto a perjudicar a las pymes, ya que
puede aplicarse a una carnicería o bien a un edificio de 30 departamentos que hayan querido
colaborar con el medioambiente a través de calefacción eléctrica.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow manifestó que el cargo por servicio público fue
introducido en la ley MPC y es a partir del cual se financia principalmente el subsidio, sin perjuicio
de que entiende y simpatiza con el esfuerzo por tratar de allegar más recursos para extender el
subsidio.
Sobre el guarismo específico, acotó que es algo delicado. Un guarismo mayor puede tener
consecuencias en la organización industrial de segmentos de determinadas actividades. Si bien la
capacidad de análisis ha sido limitada atendido el poco tiempo de presentada la indicación,
comentó que industrias como Huachipato consumen del orden de los 25 millones de kWh
mensuales. Luego aumentar en $2 un cargo es cercano a 1 millón de dólares al año.
En consecuencia, evaluar la temporalidad y el impacto de aumentar los costos en una industria
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 156 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
específica, requiere un tiempo de evaluación. Se comprometió a tratar y estudiar esta fuente de
financiamiento para hacer más extensos los subsidios, en la mesa de trabajo acordada.
- Sometida a votación la indicación N°1, fue rechazada por 7 votos en contra, 5 a favor y 1
abstención. Votaron en contra los diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro, Christian Matheson,
Benjamín Moreno, Marco Sulantay y Nelson Venegas, y la diputada Ximena Ossandón. Votaron a
favor las diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Marcela Riquelme, Jaime Sáez,
Cristián Tapia y Sebastián Videla. Se abstuvo el diputado Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
La Diputada Riquelme solicitó al ministro explicar la composición de los 6.000 millones de deuda
eléctrica, especialmente en cuanto a los intereses acumulados desde su contratación. Continuó
consultando sobre el subsidio eléctrico que aporta el Fisco, que actualmente asciende a 20
millones de dólares anuales y que cubriría a un tercio de las familias que están en el 40% más
vulnerables, cómo se priorizaría a las personas que cumplen labores de cuidado o que tienen
alguna discapacidad y que se encuentran dentro de ese tramo. Finalmente planteó la posibilidad
de financiar el aumento del subsidio eléctrico para el próximo año, así como aumentar el cargo por
servicio público para aquellos consumidores que registren un consumo superior a 5.000 kWh con
el objetivo de recaudar más de 100 millones de dólares anuales y equiparar el monto del subsidio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 157 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
La Diputada Riquelme, como integrante de la Comisión de Minería y Energía que analizó el
proyecto, observó que la deuda generada en la región de Magallanes, de aproximadamente 6.000
millones de dólares, se debe a la suspensión del alza en las tarifas eléctricas. Por otra parte
expresó se tuvo duda sobre si los contratos con las generadoras se prorrogarían hasta 2035
durante el pago de la deuda, pero el ministro aclaró que estos contratos terminan en 2024 sin
posibilidad de prórroga. Destacó la importancia de las generadoras eléctricas en las inversiones
regionales, pero también señala que son acreedores de los consumidores y a pesar de intentar
negociar condiciones más ventajosas para los consumidores, no lograron llegar a un acuerdo con
las generadoras. Por otra parte, hizo presente que el préstamo del BID permitirá pagar el total de
la deuda a las generadoras eléctricas de forma inmediata, pero el fisco quedará en deuda con el
BID por lo que el pago de los recargos se destinará a un fondo desde el cual el fisco pagará el
préstamo al BID. Finalmente solicitó al ministro que aborde el tema de la indicación de la zona de
sacrificio, que es importante para varios parlamentarios con zonas de sacrificio en sus territorios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 158 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
La diputada Riquelme hizo reserva de constitucionalidad en contra del artículo único aprobado por
cuanto infringiría normas expresas señaladas en la Constitución Política específicamente en
cuanto a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República puesto que se crean facultades tanto
para el Ministerio de Deporte como para el Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
La diputada Riquelme mencionó que le llamó la atención lo dicho por el diputado Rey sobre la
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 159 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesidad de defender las tradiciones chilenas que según él estarían entonces amenazadas y le
consultó de quién es necesario defenderlas. Luego, señaló que considera inadmisible la indicación
del proyecto porque otorga facultades tanto al Presidente de la República como al Ministerio de
deporte para establecer la política nacional de defensa del rodeo.
Por su parte, señaló que respondiendo a la diputada Santibáñez, el motivo por el cual se discute
este proyecto en la Comisión de Agricultura es debido a la mayoría de derecha que prevalece en
ella. Afirmó que la derecha cree tener el privilegio de atesorar las tradiciones, aunque considera
que estas son patrimonio de todos los chilenos. Destacó otros proyectos en otras comisiones que
también rescatan tradiciones culturales.
En cuanto al rodeo, señaló que no se está pidiendo que se declare como una tradición chilena, sino
como un deporte nacional por lo que lo adecuado sería que estuviera siendo tratado en la
Comisión de Deportes. Argumentó que solo el 10% de los chilenos se identifica con el rodeo y que,
en su opinión, mientras exista maltrato animal, nadie que se considere humano debería apoyarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 160 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Riquelme enfatizó el carácter elitista del rodeo debido a su alto costo y la exclusividad
en su práctica, destacando la inaccesibilidad para la mayoría de la población. Además, solicitó
respetuosamente  al  diputado  Moreno  que  considere  la  posibilidad  de  inhabilitarse  o  ser
reemplazado en la comisión, dado su vínculo personal y familiar con el rodeo, para mantener la
imparcialidad en los debates y decisiones de la misma, considerando que él es corralero, su
familia es corralera y su padre fue presidente de la Federación Nacional de Rodeo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
La diputada Riquelme insistió en la necesidad de inhabilitarse en casos de conflicto de interés, ya
que el proyecto destina recursos para el desarrollo del rodeo en coordinación con asociaciones y
clubes de este deporte, lo que podría generar beneficios directos para quienes pertenecen a esos
clubes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 161 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
La diputada Riquelme comentó que el deporte une al país tal y como ocurrió cuando Massú y
González ganaron las Olimpíadas o cuando ganamos dos veces la Copa América o cuando Erika
Olivera cruzaba la meta, porque aunque no sepamos de futbol, tenis o atletismo todos sentimos
ese triunfo como nuestro y salimos a las plazas con la bandera a celebrarlo, cuán distinta es la
realidad del rodeo, se trata de un proyecto que genera división en los chilenos, no unión, e instó a
reflexionar sobre ello pues la derecha ideológica quiere hacer creer que esto es lo que realmente
importa a los chilenos, el maltrato animal es maltrato animal aquí y en todas partes. Votó en
contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 162 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Riquelme pidió el pronunciamiento del Ejecutivo y de la Secretaría de la Comisión
respecto de las indicaciones 1, 2 y 3 puesto que, a su juicio, serían inadmisibles.
Respecto de la indicación N°1, argumentó que prescribe que las autoridades ministeriales podrán
establecer una política pública que crea un sistema de incentivos y luego señala los objetivos de
dicha política pública en circunstancias que el proyecto de ley no busca la creación de una política
pública sino que consiste en un sistema de incentivos, por lo cual estima que se aleja de las ideas
matrices del proyecto.
En cuanto a la indicación N°2, sostuvo que irroga gasto fiscal, puesto que agrega la mantención de
los niveles de mejoramiento en gestión sostenible, y no mantener las propiedades físicas,
químicas y biológicas de los suelos, como regula el proyecto.
Finalmente, respecto de la indicación N°3 planteó que se alejaría de las ideas matrices puesto que
se agregan dos conceptos que el proyecto no aborda originalmente, a saber, eficiencia agrícola y
qué debe entenderse por “sostenible” para efectos del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 163 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
Respecto de su indicación N°30, la diputada Naveillán expresó su preocupación por la escasez de
recursos entregados a través de esta ley y por cómo estos fondos suelen desviarse hacia
emergencias agrícolas y catástrofes, dejando menos dinero disponible para mejorar el suelo.
Dado lo anterior explicó que su indicación busca impedir que el Instituto de Desarrollo
Agropecuario (INDAP), de acuerdo con la ley N° 18.910, otorgue fondos para emergencias
agrícolas, ya que existen otros fondos disponibles, como los del Presidente de la República,
destinados específicamente para ese propósito. Consideró que los recursos del INDAP deberían
centrarse en mejorar el suelo y no desviarse hacia emergencias, dado el limitado presupuesto con
el que cuentan.
La diputada Riquelme expresó su desacuerdo con la propuesta de no utilizar recursos del Instituto
de Desarrollo Agropecuario (INDAP) para emergencias agrícolas o catástrofes. Argumentó que
estas situaciones son excepcionales y que es importante tener la flexibilidad de recurrir a
cualquier fondo disponible para responder rápidamente a las emergencias en zonas afectadas.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 164 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, cuestionó la admisibilidad de negar recursos en este sentido y destacó la necesidad de
que los recursos lleguen de manera rápida a la agricultura afectada.
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura, explicó el mecanismo de los recursos de
emergencia del Ministerio, donde existe una glosa inicial de 10 pesos que se va nutriendo
conforme surgen emergencias, pero parte de estos recursos no son del tesoro público, sino
reasignaciones internas. Esta indicación no modificaría este mecanismo, pero sí eliminaría la
capacidad de actuar rápidamente en casos de emergencia agrícola, lo cual históricamente se ha
hecho para reparar daños en los suelos de manera ágil, como en inundaciones o incendios,
evitando procesos concursables y permitiendo acciones urgentes como la cobertura vegetal antes
de la primavera para proteger el suelo. Enfatizó la importancia de mantener esta capacidad de
respuesta rápida en casos de emergencia agrícola, independientemente del origen de los recursos
utilizados.
La diputada Nuyado , coincidiendo con la diputada Naveillán, propuso que este programa no
debería tener excepciones para situaciones de emergencia agrícola o catástrofe, ya que estas
decisiones dejan sin recursos a quienes tenían planificaciones y afectan a las familias que
dependen de esos programas. Argumentó que se debe legislar pensando en el futuro y en
garantizar que estos recursos estén disponibles independientemente de quién esté en el poder,
para no perjudicar a quienes necesitan recuperar sus suelos y no pueden contar con esa
oportunidad debido a las decisiones administrativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 165 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán preguntó al Ejecutivo por qué se establecía que distintos JPL sean
competentes para conocer de las multas, por un lado, el juez de donde esté ubicado el predio, y
otro juez que corresponde al domicilio del infractor.
El diputado Jürgensen (Presidente) hizo presente que de aprobarse la indicación N°59 se elimina la
frase que alude al artículo 20, por que dicho artículo ya fue previamente eliminado del proyecto de
ley.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias contestó la pregunta de la
diputada Naveillán, en torno del por qué se establecen distintos JPL competentes, y ello obedece a
que en el artículo 21 se hace referencia al beneficiario, es decir, el productor o productora que
recibe el incentivo es quien puede cometer la infracción, y en el artículo 22 se hace referencia a
los operadores o a los laboratorios, cuando entregan información de carácter fraudulenta, y por tal
razón estimaron correcto que en esos casos sea el domicilio del infractor y que no tenga relación
con el predio.
La diputada Riquelme  propuso eliminar la frase de la indicación N°59 “En el caso de las
infracciones a lo señalado en el artículo 20 de esta ley, estas serán conocidas por el juez de policía
local del lugar donde se encuentre ubicado el predio. Por su parte,”.
El señor Palominos, Asesor Legislativo del Ministerio de Agricultura hizo presente que el artículo 20
contemplaba una sanción por la infracción del cambio de uso de suelo, pero al rechazarse el
artículo 20, el cambio de uso de suelo queda sin sanción alguna. Por lo tanto, este artículo 20 que
está en el artículo 23 no tendría sentido. Sin perjuicio de ello, hay que dejar presente que el
artículo 15 establece una prohibición de cambio de uso de suelo para el usuario que esté
bonificado por el programa, y en el caso de incumplimiento, y logra obtener alguna de las
autorizaciones que contempla el artículo 55 de la Ley General del Urbanismo y Construcciones,
ese usuario no tendría ninguna sanción asociada, por cuanto se rechazó el artículo 20.
El diputado Rathgeb hizo presente que estamos frente a un acto administrativo, por lo tanto, se
declara la nulidad, retrotrayéndose al cambio de uso de suelo, y esa sería la sanción.
El señor Cámara, Secretario Abogado de la Comisión hizo presente que se someterá a votación la
indicación N°59 del Ejecutivo, eliminando la frase que propuso la diputada Riquelme, realizando la
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 166 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adecuación pertinente, y tomando en consideración que se eliminó el artículo 20.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán explicó su indicación señalando que la razón de añadir la frase “mientras
dure el beneficio” es porque efectivamente éste tiene que ir asociado al beneficio recibido, ya que
después no tiene ningún sentido la prohibición de cambio de uso de suelo ni la prohibición de no
quemar, porque ya el beneficio fue recibido y utilizado para el fin que estaba destinado.
El diputado Rathgeb manifestó que en Chile existen distintos tipos de suelos, como por ejemplo el
suelo rojo arcilloso, que si no llueve no existe ninguna posibilidad de trabajarlo, salvo que se
contrate maquinaria, que conlleva un alto costo. Por tanto, cuando se señala que se impedirá el
uso del fuego para la eliminación de residuos orgánicos, es de suma complejidad, ya que las
prácticas agrícolas dependen de las condiciones climáticas, geográficas y calidad del terreno,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 167 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como también, de la condición económica de cada uno de los agricultores, y si el sistema no
permite incorporar un programa especialmente para incorporar residuos agrícolas, es muy difícil
que se realice otro tipo de prácticas y no quemar dicho residuo.
La diputada Riquelme manifestó que la indicación presentada por el diputado Moreno presenta un
problema ontológico, ya que la obligación de informar puede ser antes, durante o después, sin
embargo, le otorga a la autoridad el derecho o el deber de manifestar observaciones o
recomendaciones en un plazo no mayor a 30 días, motivo por el cual debe ser rechazada.
La diputada Nuyado manifestó que la mayoría de los pequeños, medianos y grandes productores
agrícolas utilizan como práctica tradicional la quema de sus rastrojos, a pesar de lo contaminante
que dicha acción significa por la cantidad de miles de hectáreas que se queman en el sur, pero no
se ha avanzado en tecnología, de esta manera la restricción que plantea el Ejecutivo le va a
causar un problema a todos. En consecuencia, solicitó al Ejecutivo revisar la indicación en este
aspecto, como también que no se pueda cambiar el uso de suelo para fines habitacionales o
forestales.
La diputada Naveillán expresó que está de acuerdo con el diputado Rathgeb, en cuanto a que es
complejo restringir la quema de los residuos agrícolas o rastrojos, porque si un agricultor para
proceder a realizar esta acción, queda la duda si estaría impedido de postular al sistema SIGESS, y
con ello se vería perjudicado.
El diputado Donoso hizo presente que el hecho de que no se pueda cambiar el uso de suelo por
dos años, tiene razonabilidad porque el proyecto de ley tiene por finalidad mejorar los suelos a
largo plazo. Por lo tanto, no es una restricción permanente, lo que es del todo razonable, una vez
otorgado el beneficio. Pero el inciso segundo de la indicación N°40 del Ejecutivo es una
redundancia a la ley existente, lo que puede ser interpretada como una prohibición absoluta.
La  señora  García,  Directora  de  la  Oficina  de  Estudios  y  Políticas  Agrarias  expresó  que
efectivamente el fuego daña la capa superficial del suelo, y en ese sentido, permitir la quema, va
en contra de la idea fundacional de este proyecto de ley que tiene que ver con la gestión
sostenible del suelo. Sin embargo, se entiende que la primera propuesta que había presentado el
Ejecutivo es muy restrictiva en el sentido de que sólo se permite en caso de que exista una
autorización de la autoridad de control fitosanitario, es decir, el Servicio Agrícola y Ganadero.
Ahora bien lo que se plantea en esta propuesta es que cualquier autoridad competente, es decir,
Secretarías  Regionales  Ministeriales,  Servicio  Agrícola  y  Ganadero,  Instituto  de  Desarrollo
Agropecuario, Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, pudieran permitir la quema cuando se
requiera, y en ese sentido, se recogen las observaciones que realizó el diputado Rathgeb al inicio
de la discusión de este proyecto. No obstante, es necesario reconocer cuál es el espíritu detrás de
esta modificación en el sentido de que se reconozca que es una práctica que es habitual, pero que
sin embargo se debe avanzar hacia la disminución, y que se utilice como última instancia, y así las
autoridades regionales que pueden dar estas autorizaciones cuando así lo estimen conveniente.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 168 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Rathgeb aclaró que el fuego genera un daño en la cobertura superficial del suelo, pero
al mismo tiempo elimina una serie de desechos y malezas que si no se utiliza fuego, se deben
aplicar químicos, por lo que éstos pueden ser incluso más perjudiciales que el fuego, ya que se
mantienen en el suelo y en la temporada siguiente, dañando el cultivo.
El diputado Donoso está de acuerdo que es mejor no quemar, no obstante, existen situaciones en
que los controles mecánicos y químicos no son una posibilidad, ya sea por motivos técnicos u
económicos. Por tanto, quien debe dar la autorización ya se encuentra contemplado en la
normativa vigente, y la actual redacción de la indicación del Ejecutivo lo deja abierto, pudiendo
incluso ser cualquier autoridad, como por ejemplo un delegado presidencial.
La diputada Nuyado manifestó que el programa de suelo no lo dejaría sujeto a dos años, sino que
las personas pudieran continuar por cuatro o seis años, que era la recomendación técnica que se
había realizado.
El diputado Jürgensen  (presidente) sugirió a raíz del debate que se originó producto de las
indicaciones al artículo 15, que el diputado Donoso presente una nueva indicación eliminando la
prohibición de quemar residuos agrícolas o rastrojos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 169 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán se opuso a la declaración de inadmisibilidad de la indicación N°3.
Sometida a votación la reclamación de la declaración de inadmisibilidad de la indicación N°3, fue
aprobada por mayoría de votos (7-6-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Jürgensen (Presidente), Labra,
Moreno, Naveillán y Rathgeb.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Riquelme, Rosas y
Sagardia en reemplazo de Veloso.
Sometida a votación la indicación N°3 fue rechazada por mayoría de votos (6-7-0)
Votaron a favor las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Jürgensen (Presidente), Labra,
Moreno y Naveillán.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme,
Rosas y Sagardia en reemplazo de Veloso.
El diputado Rathgeb expresó que vota en contra porque considera que si un tema discutido en la
mesa técnica no se refleja en las conclusiones de las indicaciones del Ejecutivo, se estaría
menoscabando el trabajo y la importancia de las mesas técnicas.
La diputada Riquelme votó en contra de la indicación de la diputada Naveillán, ya que considera
que eliminar el fondo comunitario afectaría negativamente a los agricultores que necesitan
recursos compartidos para la gestión sostenible de los suelos.
El diputado Rosas expresó su preocupación por el tercer párrafo de la indicación pues, a su juicio,
permite la producción agrícola regional sin restricciones de prácticas agrícolas o aplicación de
productos de modo demasiado amplio, y teme que esta amplitud podría generar problemas con
productos o prácticas que contradigan la legislación destinada a proteger la salud humana. Votó
en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 170 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
6.2.- Nueva indicación de consenso, presentada por las diputadas señoras Labra, Naveillán ,
Nuyado, y Riquelme, y por los diputados señores Bugueño, Donoso, Moreno, Rathgeb, Rosas y
Jürgensen:
- Para modificar el artículo 2° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la letra b) por la siguiente:
“b. Mediano productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta condición
por tener ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro que, en el último
ejercicio del correspondiente año tributario, sean igual o superiores a 5.000 unidades de fomento y
que no exceda las 30.000 unidades de fomento, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 17
del artículo 8° del Código Tributario, aprobado por el decreto ley N° 830, de 1974.”.
b) Reemplázase en la letra c) el guarismo “2.400” por “5.000”, las dos veces que aparece.”.
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 171 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión debatió latamente respecto de los márgenes de las categorías de mediano y pequeño
productor agrícola.
La  señora  Ignacia  Fernández,  Subsecretaria  de  Agricultura,  explicó  las  indicaciones  recién
presentadas acogieron propuestas de varios diputados y diputadas. Así, se propuso modificar las
definiciones de mediano y pequeño productor en el artículo 2 y la propuesta consiste en definir
como tramo inferior del mediano productor 5.000 unidades de fomento y no las 2.400
originalmente establecidas, y no exceder de las 25.000. Además, se sugirió cambiar la definición
del pequeño productor para establecer el tramo inferior en hasta 5.000 unidades de fomento en
lugar de las 2.400 unidades anteriores.
El diputado Rathgeb planteó la necesidad de los límites por tramo y mencionó que aumentar el
límite inferior afectaría la cantidad de personas consideradas en ese tramo, ya que muchos
medianos pasarían a ser pequeños. Propuso subir proporcionalmente el límite superior de los
medianos para mantener la proporción entre los tramos, así, estimó que 35.000 UF podría ser un
monto razonable.
El diputado Jürgensen , Presidente, recordó que la Subsecretaria mencionó 30.000 UF como un
límite superior de los medianos en la sesión pasada, pero el techo no se movió según lo planteado
anteriormente.
La señora Subsecretaria explicó que no se modificó el tramo superior porque hicieron un análisis
de la composición de las empresas del sector silvoagropecuario según la clasificación de los
tramos  de  venta  de  impuestos  internos  y  observaron  que  el  77,4%  de  las  empresas
silvoagropecuarias se encuentran bajo las 2.400 UF de ventas anuales, que en un total de ventas
representa un porcentaje bajo del 3,6%.
Ahora bien, ampliando el tramo a 5.000 UF, casi se doblan las ventas anuales y se llega al 6,9% de
las ventas y al 85,5% de las empresas; y desde ahí a las 25.000 UF, que es el tramo que
considerado como mediano, se llega a un porcentaje acumulado del 96% del total de empresas.
En conclusión, ello permitiría cubrir el 96% del total de las empresas del sector silvoagropecuario
con el programa tal y como está la propuesta.
La diputada Naveillán  señaló que la cantidad de agricultores no es lo más relevante, sino su
participación en el mercado. Criticó que las comparaciones de la Subsecretaria distorsionan el
interés de mejorar suelos. Propuso aumentar el rango inferior a 10.000 UF y coincidió con la
Subsecretaria en establecer 5.000 UF como límite inferior, pero discrepó en el límite superior,
argumentando que dejaría a menos usuarios en el rango de medianos agricultores.
Otros diputados como Nuyado , Riquelme , Labra , Donoso  y Riquelme expresaron opiniones
variadas sobre los límites de UF, considerando la cobertura de empresas, la importancia de
concentrar recursos en quienes más lo necesitan, y la necesidad de mejorar suelos y beneficiar a
todos los agricultores.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 172 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Subsecretaria explicó que el tramo superior no se modificó debido al análisis de ventas
en diferentes tramos de impuestos internos. Expresó la voluntad del Ejecutivo de subir el límite,
pero destacó la necesidad de hacer consultas debido al gasto que implicaría.
El diputado Rathgeb mencionó que la modificación de los límites de unidades de fomento no
implica un aumento de gasto, ya que se estaría redistribuyendo de manera diferente los recursos
existentes. Explicó que al subir el límite inferior, proporcionalmente debería subir el límite superior
para mantener la proporción. Enfatizó que no se está asignando una mayor cantidad de recursos,
sino que se está distribuyendo de manera distinta.
La diputada Labra recordó que el informe financiero de la nueva indicación del Ejecutivo establece
que no habrá un aumento de gasto.
Por su parte, la diputada Riquelme propuso redactar una indicación de consenso basada en la
propuesta del Ejecutivo para elevar el techo de los medianos agricultores a 30.000 UF. Así se
acuerda.
Sometida a votación la indicación 6.2, presentada por las diputadas señoras Labra, Naveillán,
Nuyado, y Riquelme, y por los diputados señores Bugueño, Donoso, Moreno, Rathgeb, Rosas y
Jürgensen, fue aprobada por unanimidad. (10-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán,
Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas y Jürgensen (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 173 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Riquelme hizo presente que la exigencia que planteo el diputado Moreno en su
indicación es muy alta para los estándares que trata el proyecto, en orden de exigir experiencia
laboral por un periodo no inferior a 15 años, y en cuanto al eximente de la prueba es un
requerimiento que podría quedar establecida en la ley, ya que la gran mayoría son personas que
poseen pocos recursos, y su principal objetivo es mejorar el suelo.
En cuanto a la indicación N° 49 de la diputada Naveillán cuando agrega la frase “sin costo al
usuario”, lo anterior podría ser confuso, porque por la ley de procedimiento administrativo, se
establece que la gratuidad es el principio general en todas las actuaciones de los órganos del
Estado, por lo tanto agregar sin costo podría dar precisamente a confusión y generar una
interpretación adversa en otras situaciones.
La diputada Labra  aclaró que la indicación del diputado Moreno en cuanto a establecer una
experiencia de 15 años se solicitará en personas que no tengan el título que indica la norma, en
definitiva, lo que hace la indicación es no dejar fuera a personas que cuentan con la experiencia,
pero que no tienen un título profesional.
La diputada Naveillán  se refirió a su indicación N°49, explicando que efectivamente existen
personas que realizan malas prácticas, y que se desempeñan en el Instituto de Desarrollo
Agropecuario en ciertas áreas, realizando planes de manejo cobrando por el servicio, en
consecuencia, debe quedar explícito en la norma que, si el servicio no lo presta un operador, no
puede cobrarse si lo realiza un funcionario.
En cuanto a la indicación N°50 expresó que es de suma importancia que el agente controlador sea
una persona distinta al operador del plan de manejo, y por último en la indicación N°51 del
diputado Moreno estimó que es innecesaria.
La diputada Riquelme está de acuerdo con la indicación N°49 de la diputada Naveillán, siempre y
cuando se agregue la frase “al tenor de lo dispuesto en la ley N°19.880.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 174 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Nuyado consultó al Ejecutivo respecto a los operadores inscritos quienes podrán
operar en todo el país, y en caso de no existir operadores disponibles en una zona determinada,
por ejemplo aquellas que son rezagadas, en donde ningún operador quiere trabajar, para que en
definitiva exista la facultad del director nacional para que sean funcionarios o funcionarios los que
lo realicen.
La diputada Naveillán mencionó que en la comuna de Ercilla, Región de la Araucanía, las personas
que  trabajan  como  operadores  son  funcionarios  municipales  y  pertenecen  a  las  mismas
comunidades que se ven beneficiadas, en consecuencia, en esos casos no existe transparencia,
por tanto, no estima correcto que al ser recursos públicos sean los funcionarios municipales
quienes tengan alguna relación con los beneficiarios del proyecto, puedan ejercer de operadores
del proyecto.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias explicó que actualmente
lo que lleva a cabo en el Sistema de incentivos para la sustentabilidad agroambiental de los suelos
agropecuarios (SIRSD-S), es llamar a un concurso y en caso de que no se presenten planes, se
declara desierto, y recién en ese escenario los funcionarios del INDAP o del SAG pueden elaborar
planes de manejo. De esa manera lo que es que efectivamente cuando existan en zonas
rezagadas y razones fundadas que requieran que personas que trabajen en el SAG o INDAP deban
elaborar planes de manejo, por tal razón se propone poner a disposición los recursos antes para
poder ejecutar las prácticas cuando corresponden.
Añadió que recogen lo que establece la diputada Naveillán respecto de la importancia de que los
servicios sean sin costo para el usuario, es más los servicios que presta el INDAP y el SAG cuando
corresponde es gratuito, en tanto está dispuesto así en la ley N°19.880.
La diputada Naveillán enfatizó su preocupación respecto a las personas que se desempeñan en los
municipios, INDAP o en el SAG que están habilitados además como operadores, y que puedan
presentar planes de manejo para sus familiares y sus comunidades, por tanto solicitó al Ejecutivo
revisar esta situación.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias detalló que el artículo 12
de la ley N°19.880 están establecidos los motivos de abstención de los funcionarios y funcionarias
públicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 175 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán explicó que su indicación parte de la base que el objetivo del proyecto es
mejorar el suelo, un recurso que no es una persona sino una entidad física. Sostuvo que los
agricultores, que son los beneficiarios del proyecto, tienen diferentes roles tributarios y que pese a
eso hay que centrarse en la cantidad de tierra beneficiada en lugar de enfocarse únicamente en la
cantidad de personas beneficiadas. Para medir esto, propuso utilizar los roles tributarios de los
agricultores como referencia para determinar quiénes pueden postular al beneficio.
La señora Subsecretaria señaló una posible inconsistencia en la indicación, ya que menciona que
pueden postular personas naturales o jurídicas, pero luego se limita a propiedades según el rol
tributario. Explicó además que con ello se podría excluir del programa a personas que no son
propietarias pero que tienen otros tipos de relación con la tierra, como arrendatarias, medieras,
comodatarias, usufructuarias, etc. Su argumento se basa en la perspectiva de que el programa se
enfoca en gestionar el suelo de manera sostenible independientemente de la situación de
formalidad o informalidad de la persona que postule.
Profundizando  en  lo  anterior,  la  señora  Andrea  García,  directora  de  ODEPA,  expresó  su
preocupación por la expresión "a través de sus propiedades", ya que esta frase implica el derecho
de dominio, que incluye el uso, goce y disposición de la propiedad. Esto significaría que los
usufructuarios, arrendatarios, medieros y comodatarios quedarían excluidos, ya que la expresión
"propiedades" se refiere al derecho de dominio y no a otros tipos de relación con la tierra.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 176 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Nuyado expresó su acuerdo con la posición del Ejecutivo y señaló que la propuesta de
la  diputada  Naveillán  constituía  una  discriminación,  posiblemente  sospechosa,  hacia  las
comunidades indígenas, las personas con menos tierras, los usufructuarios, arrendatarios y
medieros, quienes además ya están contemplados y considerados como usuarios en la ley de
INDAP. En este sentido, resaltó que como legisladores no deberían ser discriminatorios ni dejar
fuera a estos grupos.
La diputada Naveillán aclaró que su indicación se refiere sólo al inciso primero, dejando inalterado
el segundo, donde se contempla lo que la diputada Nuyado mencionaba. Expresó su deseo de
redactar la indicación de manera más clara y comprensible para poder revisarla en la próxima
ocasión, dado que estaban cerca del límite de tiempo para discutir el tema.
La diputada Nuyado insistió en la participación del Ejecutivo en este punto de modo que no resulte
una indicación que restrinja los derechos de quienes menos tierra tienen.
La diputada Naveillán manifestó que la nueva indicación 38 fue consensuada con el Ejecutivo, por
lo que este nuevo artículo 12 resuelve las dudas que han surgido durante la discusión,
particularmente instaron a que quedara consignado en la ley que se acreditara la calidad de
dueño, arrendatario, comodatario de la tierra, entre otras figuras, con el instrumento legal que
corresponda a cada situación, lo anterior porque se ha detectado que a lo largo de muchos años,
personas que tienen predios usurpados han postulado y se han adjudicado concursos del Sistema
de Incentivos para la Sustentabilidad Agroambiental de los Suelos Agropecuarios (SIRSD-S), que es
el instrumento que hoy se está reemplazando con este proyecto de ley. Por tanto, de esta manera
y con la nueva redacción del artículo, existe un resguardo que efectivamente se pueda realizar un
mejoramiento de suelos por parte de quienes legalmente detenten el terreno.
La diputada Nuyado estimó pertinente la redacción de la indicación, no obstante le generó
confusión la expresión “debiendo considerar al menos, copia del certificado de dominio vigente de
la propiedad señalada”, por lo que consultó al Ejecutivo qué sucede con las personas que detentan
por ejemplo el goce de la propiedad, y no son titulares de dominio, como también a qué se refiere
con la expresión “no podrá beneficiarse en el mismo concurso a planes de manejo que propongan
intervenir la misma superficie identificada en ellos”.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias expresó que la indicación
establece que basta acompañar el certificado de dominio vigente de la propiedad, por lo tanto, la
titularidad la puede detentar una persona distinta al postulante, lo que acredita que, si éste tiene
acceso a dichos documentos, es porque posee una relación con el propietario de la tierra. En
segundo lugar, lo que se quiere evitar es que dos operadores distintos, presenten un mismo plan
de manejo para una misma superficie, en definitiva, una superficie que ha sido georreferenciada,
que contiene prácticas descritas en un plan de manejo, no podrá ser objeto de beneficio de un
subsidio para esa misma superficie.
La diputada Riquelme  consultó al Ejecutivo dónde queda establecido que es el titular, ya sea
usufructuario, arrendatario, mediero y comodatario, que puede postular a los instrumentos que
establece esta ley.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 177 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias aclaró que en el artículo
12, inciso primero, se establece que “podrán postular a los instrumentos que establece esta ley de
forma  individual  o  colectiva  las  personas  naturales  o  jurídicas  que  sean  propietarias,
usufructuarias, arrendatarias, medieras y comodatarias de los suelos que se propongan intervenir.
Asimismo, podrán postular los pequeños productores agrícolas y campesinos según la definición
del artículo 13 de la ley N°18.910”, por tanto ante la consulta de la diputada Riquelme, queda
redactado en dicho inciso quienes pueden ser objeto de postulación.
El diputado Jürgensen (Presidente) consultó qué ocurre cuando postula por ejemplo el arrendatario
y propietario al mismo tiempo.
La diputada Naveillán aclaró que el beneficio no va para la persona, sino que es para la tierra, que
tiene por finalidad el mejoramiento de suelos, y así de esta forma el plan de manejo que establece
el proyecto, es para quien está trabajando el suelo con el objetivo de mejorarlo, por lo tanto no se
puede dar la situación que el propietario y el arrendatario postulen sobre un mismo terreno,
porque serían dos postulaciones, y así se evita que dos operadores diferentes realicen un plan de
manejo por el mismo suelo.
El diputado Donoso aclaró que lo anterior se resuelve con lo que establece el último inciso del
artículo 12: “Sin perjuicio de las reglas anteriores, no podrá beneficiarse en un mismo concurso a
planes de manejo que propongan intervenir la misma superficie identificada en ellos. Lo anterior
se verificará por los Servicios mediante la georreferenciación y los antecedentes de los predios
presentados por los postulantes”, ya que, si una persona presenta su título de propiedad, pero si
existe previamente un título de arriendo, el propietario queda impedido para postular, porque no
es actualmente usuario del terreno.
La diputada Riquelme consultó qué título legal prevalece.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias aclaró que cuando se
produce un arriendo se transfiere el uso y el goce de un determinado predio, por lo tanto, a quien
le corresponde postular es al arrendatario, y en la práctica a nivel administrativo se solicita una
carta donde el propietario señala que renuncia al derecho a postular respecto de ese predio.
El diputado Rathgeb hizo mención que un mismo rol puede tener varias hectáreas, y una persona
no necesariamente tiene que arrendar el rol entero, pudiendo arrendar solo una parte, y por lo
tanto podría postular tanto el arrendador, como el propietario bajo el mismo rol, identificando cada
superficie. En consecuencia, consultó al Ejecutivo cómo operaría dicha situación para efectos de
evitar la superposición.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias manifestó que en el plan
de manejo se establece la obligatoriedad de identificar la parte del predio que se va intervenir,
que está consagrado en la definición de éste en el artículo 2 del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 178 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Moreno explicó que su indicación N° 31 pretende agregar flexibilidad al consejo para
generar información útil en situaciones extraordinarias, a fin de mejorar el desarrollo de los
concursos a lo largo de los años.
Respecto de su indicación N°34 precisó que busca equilibrar la representación en el comité,
argumentando que los representantes técnicos también tienen influencia política y que es
importante que quienes recibirán la ley estén en mayoría estructuralmente, así como del
representante regional de operadores Planteó que un número de cuatro a seis representantes de
los agricultores sería más adecuado para reflejar las diferentes realidades regionales y prevenir
conflictos futuros.
La diputada Riquelme  expresó dudas sobre algunas indicaciones presentadas. En particular,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 179 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mencionó que la indicación 31 agrega una función específica al comité técnico, lo cual considera
inadmisible. También señaló que la indicación 32 agrega tres funciones relacionadas con control,
fiscalización y monitoreo, lo cual considera también inadmisible. Finalmente, mencionó que la
indicación N°33 también sería inadmisible al hacer vinculantes las decisiones de los comités.
La diputada Naveillán  insistió en que la indicación N°33 no es inadmisible pues no agrega
funciones, sino que pone de relieve que las opiniones del Comité deben ser tomadas en cuenta por
los directores regionales.
Por su parte, el diputado Moreno sostuvo la admisibilidad de sus indicaciones puesto que no están
otorgando nuevas atribuciones a ningún organismo público. Aclaró que el comité en cuestión es
consultor y no un organismo público, por lo tanto, no se están creando nuevas atribuciones, sino
simplemente  se  están  ampliando  las  funciones  y  objetivos  del  comité.  Explicó  que  esto
proporciona más flexibilidad y consideró acertado que las conclusiones del comité no sean
vinculantes, ya que su función principal es recabar información para que el ejecutivo considere las
distintas realidades regionales al diseñar políticas públicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 180 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Coloma consultó sobre la denuncia que debe realizarse en el Juzgado de Policía Local
(JPL), ya que la indicación plantea que es el Servicio Agrícola Ganadero (SAG) o el Instituto de
Desarrollo Agropecuario (INDAP) los que deben acreditar los incumplimientos de los operadores,
en consecuencia, cuál es la lógica de recurrir posteriormente al JPL.
La señora Pizarro, Coordinadora de proyectos estratégicos de ODEPA aclaró que las observaciones
se vinculan con las sugerencias que formuló la Corte Suprema en su informe con respecto a las
mejoras que propone la redacción del proyecto de ley, y es precisamente el JPL que determina que
los servicios puedan ejecutar la sanción según su competencia, y luego remitirse a la Tesorería
General de la República, es decir, el JPL determina finalmente si es que existe la falta.
El diputado Coloma expresó que han estado aprobando una serie de sanciones, y en esta misma
norma se establece la sanción para los operadores de 200 UTM, la prohibición de 5 años de poder
postular o trabajar como asesores cuando se demuestre por parte del SAG o INDAP que se está
haciendo uso de planes de manejo utilizados en forma maliciosa, antecedentes falsos y otras. Por
tanto, si finalmente quien aplica la sanción es el JPL, lo que se debería realizar es no otorgarle
atribución al SAG ni al INDAP para aplicar las sanciones, que es lo que la comisión está de acuerdo,
sino que hay que entregarle las atribuciones al JPL para aplicar estas sanciones.
Agregó que en el artículo 23 del proyecto de ley se establece que “las multas establecidas en la
presente ley se aplicarán por el JPL competente”, por tanto, qué multa va a aplicar el SAG o INDAP
si lo realmente importante es enviar los antecedentes al JPL, con el fin de entregarle la atribución
a éste para poder establecer este tipo de multas y sanciones, para los que utilicen en forma
maliciosa los antecedentes se les aplique la sanción. De esta forma, no queda claro cuál es el
sentido de aprobar sanciones que desde el SAG o INDAP que nunca se van a poder aplicar porque
es el JPL quien finalmente tiene que acreditarla.
El señor Palominos, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura contestando la inquietud del
diputado Coloma, expresó que el modelo adoptado en el proyecto de ley es similar, por ejemplo, al
que existe en la Corporación Nacional Forestal, en la que los funcionarios de ésta, se desempeñan
como ministros de fe, quienes levantan un acta de denuncia y es remitida al JPL para la aplicación
de la debida multa o sanción. En este supuesto, los directores regionales del INDAP o del SAG
deberán levantar un acta con la citación y la denuncia al JPL competente, quien en definitiva aplica
la sanción según los topes establecidos en las normas anteriormente señaladas.
El diputado Coloma expresó que entiende la explicación que entregó el señor Palominos, no
obstante, no es lo que establece la ley en el artículo 21 ya aprobado, la cual señala que “El que,
con el propósito de acogerse a algunos de los instrumentos que establece esta ley, proporcione
antecedentes falsos o adulterados, o realice cualquier otro acto fraudulento tendiente a obtener
indebidamente algunos de ellos, será sancionado con una multa equivalente al 150% de lo
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 181 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitado de conformidad al instrumento respectivo”, en definitiva la aplicación de la multa sería
inoficioso, ya que lo fundamental es formular la denuncia al JPL, y será éste el que establecerá la
sanción correspondiente.
La diputada Naveillán expresó que el Ejecutivo cometió un error de redacción, porque no debieron
de haber presentado el artículo 21 y posteriormente el 22, ya que, si lo que deseaban era que esto
fuera a través del JPL, debieron de redactar el artículo 21 y el 22 con dicha consideración, pero el
artículo 21 ya fue votado, y quien aplica la multa es el SAG o INDAP.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, destacó que en el artículo
21 no se entrega la atribución ni al SAG ni al INDAP de ejecutar la sanción, lo que se establece es
cuánto es la multa equivalente por una determinada infracción, y es en el artículo siguiente donde
se establece que es precisamente el JPL quien tiene la competencia de aplicar la sanción, luego de
que el SAG y el INDAP hayan acreditado la infracción. Es decir, si se da lectura de ambos artículos
seguidos, efectivamente se plantea que es JPL quien impone las sanciones y que esa sanción
puede ser el equivalente al 150% de lo solicitado conforme a lo establecido en el artículo 21.
El diputado Coloma expresó que lo que señaló la señora García es correcto, salvo por la palabra
“además”, por cuanto la indicación agrega que “ los incumplimientos señalados en los incisos
precedentes deberán ser acreditados por los respectivos directores regionales del Servicio
Agrícola y Ganadero o el Instituto de Desarrollo Agropecuario, según corresponda, a quienes
además deberán formular la denuncia”, en consecuencia se aplican las sanciones, y además
deberán formular la denuncia correspondiente ante el JPL.
La diputada Riquelme señaló que no comparte el criterio del diputado Coloma, porque no puede
ser el mismo servicio, el que esté aplicando la sanción, lo anterior por el principio de la separación
de poderes. Agregó que en muchas otras normas existe la fórmula que se aplican las multas, se
detallan los tipos de infracciones, y al final de la norma se envía al JPL, pero la competencia debe
estar en el JPL, ya que quien constata caso a caso es el que fiscaliza y es precisamente el SAG.
La diputada Naveillán consultó al Ejecutivo, cómo están redactadas las sanciones en la ley
N°20.412 que establece el Sistema de incentivos para la sustentabilidad agroambiental de los
suelos agropecuarios (SIRSD-S).
La diputada Nuyado consultó al Secretario Abogado de la Comisión respecto a la técnica legislativa
en este caso que se ha discutido.
La diputada Naveillán preguntó si queda correctamente acreditada la competencia del JPL con la
redacción de la indicación del Ejecutivo.
El señor Palominos, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura dio respuesta a la pregunta de
la diputada Naveillán, señalando que el artículo 15 de la ley SIRSD-S vigente, detalla que las
multas establecidas en esta ley serán aplicadas por el JPL correspondiente, por tanto de alguna
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 182 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manera se continua con el mismo modelo, que además separa la función de fiscalización de la
sanción, ya que la fiscalización está a cargo, del director regional del INDAP o del SAG, quienes
constatan los hechos constitutivos de la infracción para colocarla a disposición del juzgado y sea
éste quien, en conformidad a ese y otros antecedentes de prueba, determine la sanción que, en
este caso, es la establecida en la ley.
El señor Cámara, Secretario Abogado de la Comisión aclaró que no es estrictamente un tema de
técnica  legislativa  la  ubicación  de  las  sanciones  y  posteriormente  establecer  el  juzgado
competente, no obstante, debe quedar claramente señaladas cuáles serán las infracciones que
serán de conocimiento del Juzgado de Policía Local competente, que coincide con los temas que
había exigido la Corte Suprema. Agregó que la competencia del Juzgado de Policía Local queda
establecida en el artículo 23 del proyecto de ley.
El diputado Rathgeb  expresó que las multas normalmente poseen un rango, y en este caso
particular indica que será una multa específica, lo anterior porque en el ordenamiento jurídico
nacional existe lo que se denomina la irreprochable conducta anterior, como también el hecho de
contar con infracciones anteriores, para que el juez competente lo considere al momento de
aplicar la sanción.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, aclaró la razón del
porqué no incluyeron un rango en las sanciones, ya que las infracciones que pueden ocurrir en
este tipo de normativa, poseen un componente técnico que es bien relevante, y en los JPL muchas
veces no existen las competencias para poder ponderar la gravedad de la infracción, y por tal
razón proponen establecer una multa única, porque así reducen tanto la discrecionalidad como la
necesidad de tener mayores competencias para aplicar esta sanción.
El diputado Coloma expresó que comparte la lógica del Ejecutivo de establecer sanciones estrictas
para que efectivamente se apliquen, ya que en gran cantidad de casos el JPL aplica multas
excesivamente bajas para este tipo de sanciones, y lo que se pretende es evitar que ocurran estos
hechos, sin perjuicio de ello no está de acuerdo con la redacción del artículo 22 por la forma en la
cual está diseñado, ya que durante la lectura del texto se interpreta que tiene que ser el SAG o
INDAP quien le aplica la multa para al final establecer la competencia del juzgado de policía local.
Y cuando se refiere que el SAG debe validar los incumplimientos y además hacer la presentación,
desde el punto de vista procedimental, se están realizando en el orden incorrecto. En definitiva,
debería el SAG o INDAP realizar la denuncia y después presentar todos los antecedentes durante
la tramitación del juicio.
El diputado Rathgeb expresó que los JPL cuentan con un procedimiento común al cual hay que
acogerse, de no haber un procedimiento distinto, especial, aplicado en esta ley. Por lo tanto, se
entiende que la denuncia la realizan los servicios públicos que ya han sido indicados, y ellos
acreditarán en el proceso probatorio que establece el procedimiento, la responsabilidad del
infractor.
El diputado Rosas compartió el razonamiento del diputado Rathgeb en el entendido que en el
artículo 23 se aclara el debate.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 183 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Riquelme, por una parte, cuestionó la admisibilidad de las indicaciones parlamentarias
puesto que disponen la forma de distribución de los recursos públicos y, por otra, propuso votar
por separado los incisos de la indicación del Ejecutivo al artículo 5° puesto que los incisos 2° y 3°
se refieren a tópicos ya abordados en la indicación del diputado Moreno al artículo 3°, ya
aprobada.
La diputada Naveillán sugirió que el Ejecutivo retire aquellos incisos y, por su parte, enfatizó la
importancia de recuperar el suelo y mejorar la agricultura y destacó que la indicación 16 se centra
en distribuir los recursos considerando la cantidad de hectáreas beneficiadas y su estado,
buscando una distribución equitativa del recurso. Subrayó que es crucial dirigir los escasos
recursos disponibles hacia la mejora del suelo y subrayó que el Estado puede utilizar otras
herramientas para brindar ayuda económica, pero los recursos limitados en agricultura deben
destinarse adecuadamente para mejorar la producción agrícola.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 184 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Labra  mencionó que el Ejecutivo parece haber considerado lo que explicaba la
diputada Naveillán, que está incluido en la indicación por éste. Destacó que el primer párrafo de la
indicación del Ejecutivo también aborda la cantidad de hectáreas a beneficiar y el estado de los
suelos respectivos. Sugirió desagregar esta indicación para poder enfocarse en la idea más
adecuada para el proyecto.
La señora Subsecretaria sostuvo que lo óptimo era retirar los incisos 2° y 3° que dicen relación con
el análisis de suelos que ya se discutió, y mantener el resto de la indicación que pretende
incorporar en la propuesta de distribución de recursos la consideración de la cantidad de
hectáreas a beneficiar y el estado de los suelos respectivos. También mencionó que, aunque
sostienen la propuesta de destinar el 60% de los recursos a pequeños productores agrícolas, se
deja una excepción en el mismo tenor de la indicación de los diputados Coloma y Donoso en orden
a que la distribución puede ser distinta en caso de que la ley de presupuesto del sector público
establezca otro porcentaje de disposición.
El diputado Rosas expresó su preocupación de que al cambiar la distribución de recursos se esté
modificando la orientación del proyecto, lo cual podría ser inadmisible.
La diputada Nuyado solicitó al Ejecutivo una aclaración más precisa sobre la indicación, señalando
que la distribución de recursos es responsabilidad exclusiva del Ejecutivo y no del Congreso.
Expresó que si la indicación planteada impone una distribución de recursos, sería inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 185 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Moreno expresó que la indicación tiene por finalidad excluir la contratación de
servicios externos para la evaluación del impacto del sistema establecido en la ley. Así, a través
de la indicación establece que sea el Ministerio de Agricultura a través de ODEPA o quien
determine el Ministerio en su defecto, para que lleva a cabo las mediciones dentro de los criterios
que se utilizarán para realizar esta política pública. Lo anterior proporciona mayor flexibilidad de
análisis, y sin que ODEPA deba subcontratar a un tercero.
La diputada Riquelme hizo presente que esta indicación guarda estrecha relación con la primera
indicación que se discutió en el proyecto de ley, la cual fue declarada inadmisible, por lo tanto,
para continuar con la concordancia del proyecto de ley debe ser declarada en el mismo tenor.
El diputado Moreno aclaró que no se debe confundir cuando existe una indicación que entrega la
atribución de establecer una política pública, a una indicación que hace referencia a esa política
pública, son dos cosas distintas, en una se entrega la atribución y en otra se hace la referencia, y
la referencia en ningún caso es de carácter inadmisible.
El diputado Coloma expresó que está de acuerdo con el artículo 24 del proyecto de ley, en torno a
que las evaluaciones de impacto que se efectúen serán concordadas con la Dirección de
Presupuestos, ya que es ésta la primera que velará por el correcto cuidado de los recursos
públicos. Sin embargo, al plantear en el inciso primero la posibilidad de contratar servicios
externos, podría generar desconfianza ya que posiblemente serían operadores cercanos al
Gobierno de turno quienes serán contratados, y en ese aspecto comparte la inquietud del diputado
Moreno.
La diputada Naveillán expresó que la contratación de servicios externos, es una situación que se
ha presentado en diversos Gobiernos, y se contrata al operador político de turno. En consecuencia,
y como el Ministerio de Agricultura posee un presupuesto tan exiguo, no se pueden financiar
servicios externos a través de operadores, por tal razón está de acuerdo con la indicación del
diputado Moreno.
El diputado Moreno propuso retirar la indicación N°60 de su autoría y reemplazarla por una que
elimine la frase del artículo 24: “Para ello contratará externamente los servicios que lo permitan”.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 186 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Labra  preguntó al Ejecutivo si no es habitual que anualmente la Dirección de
Presupuestos evalúe el impacto del programa.
El diputado Coloma preguntó a ODEPA si posee las capacidades para evaluar el impacto del
programa.
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura hizo presente que una evaluación de impacto
es una técnica metodológica, y ODEPA no lleva a cabo dichas evaluaciones, y en general las
realizan universidades, es más las dos evaluaciones de impacto del programa las han realizado las
universidades de Talca y Chile, lo que conlleva virtudes, ya que ejerce un papel neutro, técnico,
que genera evidencia distinta del propio Gobierno de turno. Están de acuerdo con la propuesta del
diputado Moreno en eliminar la frase respecto a la contratación de servicios externos.
El diputado Coloma sugirió buscar un mecanismo que otorgue certeza para que los recursos
públicos destinados a la evaluación del impacto del sistema sean correctamente utilizados, en tal
sentido se podría agregar la frase “para ello se contratará externamente alguna universidad
reconocida por el Estado”.
La diputada Labra consultó al Ejecutivo si efectivamente la Oficina de Estudios y Política Agraria no
tiene la capacidad para llevar a cabo una evaluación de impacto.
La diputada Nuyado manifestó que está de acuerdo con lo que plantea el diputado Coloma, en
orden a contar con una propuesta que proporcione garantía a los programas, porque la mayoría de
las evaluaciones que se realizan, como fue el caso de los programas de Desarrollo de Acción Local
(PRODESAL)  y  de  Desarrollo  Territorial  Indígena  (PDTI),  las  instituciones  que  evalúan  son
desconocedoras de la realidad de cada uno de esos territorios, y existen casos que sus
evaluaciones son negativas que finalmente la Dirección de Presupuestos termina adoptando la
decisión de que el proyecto o programa prácticamente no debiera continuar. Por tal razón debería
existir un mecanismo que otorgue garantía de las evaluaciones que permitan realizar sugerencias,
pero que éstas no terminen con los programas.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias hizo presente que en el
artículo 25 se establece la obligatoriedad de que ODEPA realice el monitoreo y la evaluación de los
resultados año a año, es decir actualmente la oficina está asumiendo funciones que hoy día no se
realizan y estiman que son importantes para el correcto funcionamiento del programa. Sin
embargo, como ha mencionado la Subsecretaria, la evaluación de impacto es compleja, ya que la
última evaluación requirió levantar 1.500 muestras a lo largo del territorio, para ver efectivamente
el impacto que ha tenido el programa, y dichas capacidades no se encuentran al interior de
ODEPA, por lo que se requieren de recursos adicionales para poder ejecutarlas. En consecuencia,
sí es efectivo que ODEPA no posee la capacidad instalada para realizar evaluaciones de impacto.
Sin perjuicio, ODEPA trabaja en el monitoreo como contraparte en los informes y son parte de los
comités cuando realizan evaluaciones, aportando con las capacidades técnicas que existen en la
institución.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 187 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Cámara, Secretario Abogado de la Comisión procedió a dar lectura de la nueva indicación
presentada por el diputado Coloma para reemplazar la frase “Para ello contratará externamente
los servicios que lo permitan” por la siguiente, “Para ello contratará externamente los servicios de
alguna universidad reconocida por el Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Riquelme estimó que la indicación N°9 era inadmisible pues estaría aumentando las
facultades de Odepa ya que el inciso tercero establece la obligatoriedad de realizar estudios de
suelo que debería realizar dicho organismo, lo que corresponde a iniciativa del Ejecutivo.
Respecto de su indicación, el diputado Moreno argumentó a favor de la inclusión de medidas para
medir los nutrientes del suelo, como el nitrógeno, fósforo y potasio, así como otros elementos
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 188 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importantes para mejorar la calidad del suelo. Planteó la importancia de medir para poder evaluar
y mejorar el programa de manera efectiva, y argumentó que su indicación no agrega recursos
nuevos al proyecto pero sí especifica acciones para una implementación más precisa.
El diputado Coloma  planteó preocupaciones sobre la falta de claridad en el proyecto de ley,
mencionando que tanto la Comisión de Agricultura como el Ejecutivo reconocieron que el proyecto
original dejaba muchos aspectos a ser definidos por reglamentos y circulares. Señaló que la nueva
redacción propuesta por el Ejecutivo en las indicciones N°10 y 12 no resuelve este problema, ya
que sigue dejando muchos puntos en manos de futuros reglamentos y decisiones del Ministerio de
Agricultura. Por lo anterior, valoró la indicación N°9 del diputado Moreno que en parte da mayor
certeza y claridad respecto de qué es aquello que vamos a llamar gestión sostenible de suelos y
cuáles van a ser los parámetros que se van a medir.
La diputada Naveillán expresó su acuerdo con el diputado Moreno en cuanto a la importancia de
definir claramente las medidas relacionadas con el suelo en la ley. Comentó que el artículo en
discusión no aporta ni define nada concretamente, dejando todo en manos del Ministerio y sus
componentes. Propuso al Ejecutivo tomar en consideración la indicación del diputado Moreno y
estudiarla para poder hacer una propuesta más clara y definida en la próxima sesión.
El diputado Moreno destacó la importancia de realizar análisis de suelo antes de llevar a cabo
actividades agrícolas como siembra o plantación. Propuso que la ley incluya la obligatoriedad de
medir tres macronutrientes esenciales en el suelo (nitrógeno, fósforo y potasio), considerando que
esto es un primer paso accesible para mejorar la calidad del suelo y que quede establecido en el
reglamento de acuerdo con las condiciones específicas de cada zona agrícola en Chile.
El  diputado  Rathgeb  argumentó  sobre  la  delimitación  entre  la  facultad  legislativa  y  la
reglamentaria del Ejecutivo. Destacó la importancia de mantener la concisión en la ley para evitar
detallar demasiado. Consideró que la indicación enriquece el proyecto pero también señaló la
necesidad de equilibrar la inclusión de aspectos en la ley versus la facultad reglamentaria del
Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (SIGESS).
________________________________________________________________________ Boletín
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 189 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N°16.391-01
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 4 de junio y en la sesión especial de lunes
10 de junio del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 4 de junio, asiste la diputada Marcela Riquelme
Aliaga.
La Diputada Riquelme destacó la importancia crítica de este proyecto para los agricultores de
varias regiones, especialmente aquellas que sufrieron incendios e inundaciones recientes. Subrayó
que los recursos son necesarios de inmediato y lamentó que el proyecto esté retrasado. Explicó
que la comisión de agricultura la forman parlamentarios de regiones agrícolas como la quinta,
O'Higgins, Maule, Ñuble, Biobío y Los Lagos, y enfatizó que el manejo de suelos es crucial para
ellos. Señaló que el proyecto ha sido ajustado para incluir las propuestas de parlamentarios
republicanos y de derecha, y que se han puesto requisitos rigurosos para los operadores y
certificadores para asegurar la transparencia y eficacia en la distribución de fondos. Reiteró que la
agricultura es un compromiso de estado y criticó la falta de presupuesto específico para
emergencias agrícolas, destacando que estas emergencias son continuas y no excepcionales. Hizo
un llamado a todos los colegas de la comisión de agricultura, independientemente de su afiliación
política, para apoyar el proyecto de manera transversal y asegurar que los recursos lleguen de la
forma más eficiente y efectiva a los agricultores de sus regiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16605-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE EL RESGUARDO DE LA CAPACIDAD DE
FUNDICIÓN DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA. Boletín N° 16.605-08
Tratado y acordado en sesiones 84ª, 85ª, 87ª y 89ª, celebradas los días 15 y 29 de mayo, y 3 y
10 de junio de 2024, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta),
Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson
Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 190 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en reemplazo del diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión Nº 84ª, de 15 de mayo; la diputada Sofía Cid Versalovic en la
sesión N° 84ª, de 15 de mayo; la diputada Daniella Cicardini Milla en la sesión N° 85ª, de 29 de
mayo; la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en
la sesión N° 87ª, de 3 de junio; la diputada Paula Labra Besserer en reemplazo del diputado
José Miguel Castro Bascuñán en la sesión N° 87ª, de 3 de junio y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo del diputado Marco Sulantay Olivares en la sesión Nº 89ª, de 10 de
junio.
La diputada Marcela Riquelme consultó qué protagonismo o participación vislumbra sobre la figura
de las concesiones, considerando que hay cuestiones que son difíciles de abordar como Estado,
desde el punto de vista económico, de la instalación y de la rapidez, sobre todo en la construcción.
Hoy día se necesita con urgencia una fundición y eso significa también empezar a pensar en la
figura de las concesiones, aseguró.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16426-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.920, QUE ESTABLECE
MARCO PARA LA GESTIÓN DE RESIDUOS, LA RESPONSABILIDAD EXTENDIDA
DEL PRODUCTOR Y FOMENTO AL RECICLAJE, PARA EXIGIR LA APLICACIÓN
DE UN PLAN DE RECUPERACIÓN DE ELEMENTOS PESADOS A LOS GESTORES
DE DEPÓSITOS DE RELAVES. Boletín N° 16.426-08
Tratado y acordado en sesiones 84ª, 85ª, 87ª y 89ª, celebradas los días 15 y 29 de mayo, y 3 y
10 de junio de 2024, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta),
Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson
Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián
Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en reemplazo del diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión Nº 84ª, de 15 de mayo; la diputada Sofía Cid Versalovic en la
sesión N° 84ª, de 15 de mayo; la diputada Daniella Cicardini Milla en la sesión N° 85ª, de 29 de
mayo; la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 191 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la sesión N° 87ª, de 3 de junio; la diputada Paula Labra Besserer en reemplazo del diputado
José Miguel Castro Bascuñán en la sesión N° 87ª, de 3 de junio y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo del diputado Marco Sulantay Olivares en la sesión Nº 89ª, de 10 de
junio.
La diputada Marcela Riquelme consultó sobre las características que debieran tener los materiales
para poder ser útiles en la construcción, y como generar un vínculo entre universidades, en este
caso, de Antofagasta y O’Higgins.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS PARA DAR PROTECCIÓN A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA
CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.987-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 29 de
julio y 5 de agosto de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Carolina Marzán
Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge
Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Marcela Riquelme Aliaga, Jaime Sáez Quiroz y
Cristóbal Urruticoechea Ríos, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos, Félix
Bugueño Sotelo y Harry Jürgensen Rundshagen, respectivamente.
6) Diputada Marcela Riquelme:
Manifestó que, en su experiencia, cada vez que fueron a la declaración de un humedal, durante el
tiempo que está vigente la ley, a las personas siempre se les generaban dos inquietudes, en
primer lugar expresaban que lo había solicitado el municipio sin preguntarles a los vecinos, y
consecuentemente se preguntó si el proyecto de ley subsanaba dicha situación o la mantenía, y
como segunda inquietud de las autoridades en la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, era que se declaró un humedal donde existen diversos proyectos tales como, la
construcción de un puente, proyecto del Servicio de Vivienda y Urbanización de viviendas, y más
de 70 proyectos, los que quedarían paralizados por la declaración de los humedales, por lo tanto
reflexionó acerca de si este proyecto mantiene esta problemática o lo soluciona.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 192 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS
ELÉCTRICOS, EN MATERIA DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA QUE POSICIONA A
LA TRANSMISIÓN ELÉCTRICA COMO UN SECTOR HABILITANTE PARA LA
CARBONO NEUTRALIDAD. BOLETÍN N° 16.078-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 105ª, 109ª y 112ª, celebradas los días 25 de septiembre, 16 de
octubre y 6 de noviembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y
diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada Palma, Álvaro Carter Fernández, José
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno
Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos, Marco
Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de la diputada Marcela
Riquelme Aliaga en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la diputada Marta Bravo Salinas y los
diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de
septiembre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes, en reemplazo de la diputada Yovana
Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa y
el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la diputada Javiera
Morales Alvarado, en reemplazo del diputada Patricio Rosas Barrientos en la sesión 112ª, de 6
de noviembre y la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión 112ª, de 6 de noviembre.
La diputada Marcela Riquelme preguntó si esta modificación va a implicar un alza asociada a los
costos de transmisión, y en su caso a cuánto ascendería, considerando que en la discusión del
Senado hubo controversia en materia de números con una diferencia notable.
El Director Ejecutivo de la Asociación de Transmisoras de Chile, señor Javier Tapia respondió
encontrarse muy preocupado por la situación de las deudas pendientes con pymes y trabajadores
en la cadena de contratación, especialmente en proyectos de transmisión.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 193 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), José Miguel Insulza Salinas, Felipe José Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama y señores Boris Barrera
Moreno, Felipe Donoso Castro, Jaime Naranjo Ortiz y Frank Sauerbaum Muñoz.
La Honorable Diputada señora Riquelme se refirió a la glosa vinculada a la Dirección de Vialidad
del MOP. Señaló que la glosa que se incorporó el año pasado es de su autoría y su finalidad fue
pavimentar los caminos no enrolados que son una necesidad muy importante para los Municipios.
Precisó que la referida glosa quedó con una imperfección, que fue el hecho de pedir un
compromiso formal por parte de la Dirección de Vialidad, lo que hizo que en la práctica no pudiese
ejecutar nada de lo que se tenía pensado podía hacerse respecto de los caminos no enrolados.
En razón de lo anterior, para el presente año se presentó una indicación que exigía solamente la
certificación del Municipio de la condición de camino público. Hizo presente que la indicación fue
aprobada en la Cámara de Diputados, pero no así en el Senado.
Señaló que de acuerdo a lo que se ha planteado el Ejecutivo tendría una solución intermedia que
valoró, puesto que permitirá que esto sea una realidad para muchos Municipios de modo que
solicitó a la Comisión la aprobación de la propuesta del Ejecutivo en este punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. BOLETÍN Nº 15.096-09, REFUNDIDO CON BOLETÍN
N° 15.676-09 (S)
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 194 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo; 24 de septiembre, 1 y 8 de
octubre, y 5 y 19 de noviembre, todos del año 2024, con asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
La diputada señora Riquelme consultó ¿hasta cuántos metros cúbicos se pueden extraer sin
evaluación ambiental? Y extraña en la ley las medidas de mitigación vial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. BOLETÍN Nº 15.096-09, REFUNDIDO CON BOLETÍN
N° 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo; 24 de septiembre, 1 y 8 de
octubre, y 5 y 19 de noviembre, todos del año 2024, con asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
La diputada Riquelme consultó si existe alguna exigencia para el que compra áridos. El señor
Estévez indicó que todo material árido debe prevenir de una fuente autorizada y contar con un
certificado de origen, lo que acredita la legalidad de la extracción. En ese sentido, cada vez que
sale un camión, el transportista puede ser fiscalizado de lo que lleva en el camión. El titular debe
emitir el certificado de origen.
La diputada Riquelme hizo reparos con relación a que sea el propio titular quien emita el
certificado de origen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 195 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 196 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Marcela Riquelme hizo presente que la teoría de la imprevisión permite la revisión de
contratos  en  ciertas  circunstancias,  ya  sea  por  la  vía  judicial,  contractual  o  arbitral.  En
consecuencia, que un tercero solicite la revisión de un contrato no es una “aberración” jurídica,
sino una herramienta para garantizar la justicia y la equidad en las relaciones contractuales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 197 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
La diputada Marcela Riquelme expresó no caberle duda de que hay consenso que la mala atención
de las empresas de distribución eléctrica fue uno de los grandes problemas durante el último
temporal. La ciudadanía se quejó de no tener a quién recurrir para obtener ayuda temprana y el
ejercicio de llamar a los teléfonos de emergencia resultó imposible en muchas ocasiones.
En esa línea, consideró que abordar este tema en el proyecto de ley es tan importante como
otorgar subsidios de dinero, ya que se trata de la calidad de vida y la atención esencial de un
servicio vital como la luz eléctrica.
Hizo presente que todo lo que está dentro de la ley se refleja en los costos que se traspasan a los
clientes, por lo que es importante establecer claramente qué conceptos se incluirán en la
construcción de la tarifa eléctrica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 198 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
La diputada Marcela Riquelme votó a favor del proyecto en general, dado que se necesita ayuda
para las familias vulnerables. Mencionó la falta de apoyo de las generadoras a pesar de sus
ganancias, y enfatizó que la aprobación del subsidio es la única opción disponible para ayudar a
quienes lo necesitan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 199 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
La diputada Marcela Riquelme enfatizó la importancia de priorizar las necesidades de las personas
sobre las de los presidentes o gobiernos de turno.
Instó establecer una política pública que se centra en las personas y no en los intereses políticos
de los gobernantes y evitar comprometer a los ciudadanos a pagar cargos hasta 2027. Además,
consideró que el próximo gobierno tendrá la posibilidad de decidir cómo abordar el tema de los
subsidios y las tarifas, ya sea a través del IVA o de otros fondos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 200 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 201 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Marcela Riquelme afirmó que existe consenso de que es imprescindible legislar en
torno a la distribución. Por otro lado, sostuvo que no pueden compararse las multas de un casino
con las multas eléctricas, que son un servicio básico, que exige continuidad, y que se desarrolla en
un monopolio.
Por su parte, con relación a la falta de proporción y el incentivo perverso en las multas, señaló que
esto funciona a la inversa, ya que las multas son bajas de forma tal que las empresas prefieren
pagar la multa y no abordar la necesidad de continuidad del servicio con la urgencia debida. Se
señala que el pago de multas y compensaciones podría significar que esto se destine a inversión,
pero han sido las mismas distribuidoras las que señalan que no hay inversiones porque no existen
los recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 202 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
La diputada Marcela Riquelme consultó si los 6.000 millones de deuda ya fueron pagados por el
Estado  de  Chile  a  las  generadoras.  También  cuestionó  una  declaración  previa  sobre  las
termoeléctricas, pues inicialmente se afirmó que aumentarían su producción, pero luego se
corrigió indicando que sería una disminución de la misma. Además, recalcó la importancia de
renegociar contratos de energía para reducir el impacto económico en las familias, señalando que
actualizar la normativa no implica inestabilidad regulatoria. Finalmente, llamó a un trabajo
colaborativo entre empresas, consumidores y el Estado para avanzar en un subsidio energético.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 203 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
La diputada Marcela Riquelme consideró que la oportunidad para legislar y solucionar el problema
de las tarifas eléctricas es crucial, ya que la ciudadanía necesita una solución urgente, el alza de
las tarifas es hoy. Manifestó dudas sobre la viabilidad de la propuesta de 80 millones de dólares
adicionales del Estado para hacer el símil con el agua potable, la que consideró irrealista.
Además, consultó sí permitir que las pymes compren directamente a los PMGD sin modificar el
precio estabilizado podría generar una reducción de tarifa del 20% o más, en cuyo caso sería
necesario analizar la modificación del precio estabilizado, por ejemplo; o es imprescindible
modificarlo para alcanzar este objetivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 204 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
La diputada Marcela Riquelme precisó que la moción que busca eliminar el requisito de estar al día
en el pago de deudas para acceder a un subsidio de energía eléctrica fue iniciativa del diputado
Cristián Tapia.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 205 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reconoció que la indicación no soluciona el problema de la deuda, que continúa existiendo y no se
condona. Además, las empresas tienen mecanismos de cobro establecidos por ley, por lo que no
se está resolviendo el problema subyacente.
Destacó que no se puede impedir que alguien postule a un subsidio público estatal por el no pago
de una deuda, por ejemplo, impedir postular a un subsidio a la vivienda por estar en Dicom. Sin
embargo, también es cierto que esta indicación puede ser vista como un beneficio para las
empresas a costa de un subsidio del Estado.
En resumen, sostuvo que, si bien la intención detrás de la indicación consiste en ayudar a las
personas que están pasando por dificultades económicas, se deben considerar sus posibles
efectos y asegurarse de que la medida sea justa y equitativa para todo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 206 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
La diputada Marcela Riquelme aclaró que el concepto de “cambios significativos en el equilibrio
económico” ya se encuentra establecido en la ley, por lo que no se está incorporando un concepto
nuevo en esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 207 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
La diputada Marcela Riquelme consultó al Ministro de Energía si está contemplada la garantía para
que las APR estén en la bolsa, beneficio o subsidio directo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 208 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
La diputada Marcela Riquelme manifestó que la modificación que se está discutiendo busca
otorgarles a los ciudadanos la capacidad de activar el proceso de revisión de contratos entre
distribuidoras y generadoras de energía eléctrica, lo que es especialmente importante porque,
aunque los ciudadanos utilizan y pagan por el servicio, carecen de participación alguna en la
negociación de esos contratos.
La idea es que, cuando una circunstancia afecte a un tercio de la ciudadanía o más, los ciudadanos
puedan solicitar la revisión de los contratos a través de organizaciones, lo que es un paso
importante hacia una mayor transparencia y participación ciudadana en la gestión de los servicios
públicos.
Esta indicación ha sido valorada positivamente por organizaciones de consumidores, como
Conadecus y Unapyme (Unión Nacional de Organizaciones Gremiales de Micro, Pequeña, Mediana
Empresa y Empresarios, Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos de Chile), que han
participado activamente en la discusión de esta materia.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 209 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 210 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
La diputada Marcela Riquelme consultó cómo el Ministerio planea romper la brecha digital y
asegurarse de que los sectores más alejados y vulnerables, como es el caso de las comunas
rurales, tengan acceso al subsidio y qué estrategias se implementarán para llegar a estas
comunas y garantizar que los beneficiarios potenciales tengan la oportunidad de postularse.
Estimó  importante  considerar  que  la  ruralidad  y  la  vulnerabilidad  están  estrechamente
relacionadas, y que es fundamental abordar esta brecha digital para asegurar que el subsidio
llegue a aquellos que más lo necesitan.
De igual modo, preguntó si se va a considerar la eliminación del requisito de estar al día en la
cuenta de electricidad para acceder al subsidio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 211 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
La diputada Marcela Riquelme preguntó por qué no se habilita junto con las asociaciones de
consumidores, al Estado para revisar contratos de suministro; si es necesario un nuevo proyecto
para incluir a las familias de electrodependientes que no quedaron en la postulación inicial y si hay
un saldo disponible para ello; y cuál es la verdadera magnitud de los capitales detrás de los PMGD
(son grandes o pequeños, y si están en manos de inversores extranjeros o locales).
Finalmente, junto con agradecer por el aumento en el monto de las multas y compensaciones en
la iniciativa, preguntó si éstas se destinarán eventualmente a subsidios bajo el nuevo proyecto de
ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 212 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
La diputada Marcela Riquelme enfatizó que el momento de actuar es ahora. No se puede seguir
posponiendo la ayuda a las pymes y a los servicios sanitarios rurales. Se ha pedido ayuda para
otros sectores, como las isapres y se ha aprobado financiamiento para las grandes generadoras,
pero ahora es el turno de apoyar a los más vulnerables, afirmó.
La propuesta busca brindar una pequeña ayuda para que las pymes y los servicios sanitarios
rurales puedan tener un 30% menos en el precio de la energía eléctrica. No es mucho, pero es un
comienzo, aseveró.
Es hora de que los que están rechazando esta propuesta expliquen por qué no están dispuestos a
ayudar a los más necesitados. La ciudadanía tiene derecho a saber cómo se están tomando las
decisiones que afectan su vida diaria. Manifestó su voto a favor.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 213 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 214 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
La diputada Marcela Riquelme junto con señalar que se ha informado que Corfo ha dado
financiamiento a PMGD; consultó si es efectiva la pretensión que una de las finalidades de los
PMGD  es  permitir  una  mayor  participación  en  el  mercado,  no  solo  entregando  energía
directamente a las generadoras, sino también permitiendo su participación directa con los
consumidores.
Señaló si en lugar de desincentivar el crecimiento de los PMGD, se podrían encontrar soluciones
alternativas que permitan su desarrollo sostenible mientras se mantienen precios razonables para
los consumidores, atendido que el propósito es asegurar que la energía sea accesible y asequible
para todos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 215 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
La  diputada  Marcela  Riquelme  señaló  que  la  disposición  transitoria  busca  abordar  las
preocupaciones de dos grupos clave: las pymes y los servicios sanitarios rurales (SSR), que han
sido significativamente afectados por el aumento de tarifas.
Resaltó que las pymes representan la mayor producción y empleo en Chile, actualmente
ascienden a 1.168.049, según datos del 2023.
En cuanto a los SSR ascienden a 2.340 y se encuentran distribuidos en todo el país. La Región de
O'Higgins, por ejemplo, tiene una gran presencia de SSR, y para quienes esta discusión es
especialmente importante.
Consultó cuál es el valor promedio de consumo de las pymes y cuál es el valor promedio de
consumo de los servicios sanitarios rurales y con esa información construir una política pública que
permita ayudar a estos dos grupos que muchas veces están excluidos de la discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 216 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
La diputada Marcela Riquelme señaló entender que el financiamiento de Corfo es un préstamo, no
un subsidio, y que los PMGD están pagando sus deudas, solicitó que se aclare el punto.
En cuanto a la venta de energía, destacó que el precio al que la comercializan es muy atractivo
para los consumidores. Consultó si es atrayente abrir el mercado bajo precio spot para los PMGD, y
en caso de que sea afirmativa su respuesta, si le es atractivo abrirse a mercados mayores de
clientes asociados de manera de aprovechar las economías de escala y ofrecer energía renovable
a un precio más bajo a los consumidores. Esto no solo beneficiaría a los PMGD, sino también a los
consumidores que buscan energía más barata y sostenible, puntualizó.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 217 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 218 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
A la diputada Marcela Riquelme señaló que es posible que Corfo haya financiado proyectos PMGD,
ya que el mercado está compuesto por una variedad de actores, desde empresas extranjeras
hasta emprendedores nacionales. La participación en el mercado de contratos podría ser una
solución para los PMGD, ya que se busca estabilidad y previsibilidad en el mercado. Sin embargo,
se deben analizar los impactos de esta medida y considerar los posibles efectos en el mercado y
los actores involucrados. Es importante destacar que el transitorio original era de catorce años,
pero los costos de la tecnología han disminuido significativamente desde entonces, lo que hace
que algunas decisiones pasadas parezcan menos razonables hoy en día.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 219 de 258
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
La diputada Marcela Riquelme señaló que la indicación busca mejorar la calidad del servicio
eléctrico, estableciendo estándares más altos para las empresas eléctricas, lo que se lograría
mediante la implementación de medidas como la disponibilidad de generadores en caso de
emergencia, a fin de garantizar la continuidad del servicio.
Hizo presente que la actual estructura de la empresa modelo se basa en la continuidad del
servicio, por lo que, si esta indicación no se aprueba, el estándar seguirá siendo altísimo para las
empresas, es decir, las multas por falta de continuidad seguirán siendo millonarias.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 220 de 258
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada de Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social
por el cual informa que la diputada señora Riquelme  reemplazará, en forma permanente, a la
diputada señora Ñanco en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes
sobre los actos del Gobierno, en especial, de los Ministerios de Hacienda; de las Culturas, las Artes
y el Patrimonio; de Desarrollo Social y Familia, y las secretarías regionales de dichos ministerios,
particularmente, de las regiones de Antofagasta, Atacama , Metropolitana de Santiago , Valparaíso
, Maule , Biobío y La Araucanía, cuestionadas en el marco de la entrega de fondos públicos a
entidades privadas.(CEI 45) .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la jefa de bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia
Social, y de la Jefa de Bancada del Comité Independiente, por la cual informan que el diputado
señor Alinco reemplazará en forma permanente a la diputada señora Riquelme , en la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que las diputadas
señoras Sofía Cid , Catalina Del Real y Marcela Riquelme , y los diputados señores Jaime Naranjo ,
Juan Santana y Cristhian Moreira , visitarán Marruecos del 20 al 30 de junio de 2024, por invitación
del Presidente de la Cámara de Representantes del Reino de Marruecos. (16).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 221 de 258
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos por el cual se informa que de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, procedió a
elegir como presidenta a la diputada Marcela Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 222 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 3. De las diputadas Riquelme, Bello y del diputado Ibáñez, al numeral 1:
- Reemplázase el literal a) propuesto por el siguiente:
“a) Los embalses de capacidad superior a cien mil metros cúbicos o cuyo muro tenga más de cinco
metros de altura.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 223 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 12. De la diputada Riquelme para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“Los administradores y propietarios de los embalses creados al amparo de la presente ley
deberán, a requerimiento del director regional de aguas respectivo programar y descargar los
volúmenes de agua que sean necesarios en razón de las emergencias o alertas decretadas por la
autoridad competente, sin más derecho a compensación que la recuperación de los volúmenes
descargados de la forma y en la oportunidad que se determine por la misma autoridad.”.
La diputada Riquelme presentó la indicación recién individualizada como N°12 durante el debate,
destacando la importancia de considerar las emergencias vividas en la región del Maule y otras
zonas, así como la experiencia obtenida de ellas. Mencionó el fenómeno de remoción en masa,
que afectó comunas como Coltauco y Doñihue, y resaltó la necesidad de regular la descarga de
embalses durante situaciones de emergencia. Se argumentó que esta regulación no implica
otorgar facultades adicionales, sino más bien establecer una obligación para los propietarios de
embalses de coordinar la descarga de acuerdo con las autoridades competentes, como la
Dirección General de Aguas. Instó a los presentes a considerar esta indicación como una forma de
mejorar la coordinación y la respuesta frente a emergencias.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, declaró inadmisible la indicación por encontrarse fuera
de la idea matriz del proyecto, y la diputada Riquelme se opuso a dicha declaración.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación N° 12 fue APROBADA por
mayoría de votos (7-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 224 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 9 A. De las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea y Veloso.
- Reemplázase el numeral segundo por el siguiente:
“2. Incorpórase el siguiente inciso final:
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán informar a
la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto y
remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión en el Catastro Público de Aguas,
a más tardar a los tres meses después de terminada la obra. El incumplimiento de esta obligación
será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
La diputada Riquelme explicó que la indicación N°8 es muy parecida a la propuesta original y que
solo da un plazo cierto para el deber de información e incorporación en el Catastro Público de
Aguas.
El diputado Donoso sostuvo que la redacción propuesta deja abierta la obligación a cualquier
acumulación de agua, incluso a un taco en un canal.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, y la diputada Naveillán valoraron la inclusión de un
plazo en las indicaciones 8 y 9, sin embargo, hicieron notar que el apoyo del Ejecutivo podría
haber permitido una mejor redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 225 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 8. De las diputadas Riquelme, Bello y del diputado Ibáñez al numeral 2:
- Reemplázase el inciso final propuesto por el siguiente:
“Los propietarios de embalses que se encuentren exentos de aprobación, de conformidad a lo
previsto en la letra a) del inciso primero de este artículo, deberán informar a la Dirección General
de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto antes de iniciar su
construcción y remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión en el Catastro
Público de Aguas, dentro del plazo de seis meses, contado desde la recepción final de la obra. El
incumplimiento de esta obligación será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del Código
de Aguas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 11. De las diputadas Cicardini, Nuyado, Ñanco, Riquelme, Bello, Tello y de los diputados
Sáez, Ibáñez y Manouchehri al artículo 2°:
- Solicitud de votación separada.
Sometido a votación el artículo 2° del proyecto de ley fue APROBADO por unanimidad (13-0-0).
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 226 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea, en reemplazo del diputado
Jürgensen, y Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 6. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme  y
Karol Cariola  para incorporar un nuevo numeral 8 en el artículo segundo del siguiente tenor,
pasando el actual 8 a ser 9, y así sucesivamente:
“8. Incorpórese en el artículo 10 el siguiente inciso final:
“Si una vez efectuados los pagos a los portadores de los documentos de pago, en los términos del
inciso precedente, quedarán fondos remanentes, ellos deberán ser impulsados a la aplicación de
nuevos subsidios de energía eléctrica.”.”.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisibles las indicaciones 5 y
6, conforme a lo ordenado en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 227 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Sometido a votación el artículo segundo en los términos aprobados por el Senado, fue aprobado
por 12 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor las diputadas y diputados Yovana Ahumada
(Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón, Christian Matheson, Benjamín
Moreno, Jaime Mulet, Jaime Sáez, Marco Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián
Videla. Se abstuvo la diputada Marcela Riquelme.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
A instancia de la Presidenta de la Comisión, se acordó una redacción que aunó las diversas
indicaciones, del siguiente tenor:
Indicación 15.1. De las diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme  y del diputado Jaime
Mulet, para agregar el siguiente artículo octavo transitorio, nuevo:
“Artículo octavo.- Dentro de los treinta días corridos contados a partir de la publicación de esta
ley, los Ministerios de Energía, de Hacienda y de Desarrollo Social y Familia, junto con las y los
integrantes de las Comisiones de Minería y Energía de la Cámara de Diputadas y Diputados y del
Senado, constituirán una mesa de trabajo que tendrá una duración de cuatro meses desde su
constitución y tendrá por objeto de evaluar otras fuentes de financiamiento a efecto de aumentar
el monto anual de subsidio transitorio al cual se refiere el artículo sexto transitorio, así como otras
políticas destinadas a disminuir el alza de la tarifa eléctrica para los clientes regulados. En dicha
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 228 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mesa de trabajo se deberá garantizar la participación de los actores del mercado eléctrico y de la
sociedad  civil,  especialmente  aquellas  organizaciones  que  agrupen  a  distintos  tipos  de
consumidores.
Para el buen y mejor desarrollo de esta mesa de trabajo, existirá una Secretaría Ejecutiva, a cargo
de un representante del Ministerio de Energía, quien se encargará de las coordinaciones
necesarias y de los requerimientos para el funcionamiento de esta mesa.
Transcurrido el plazo indicado en el inciso primero de este artículo, la mesa técnica asesora
deberá remitir al Ministerio de Energía y a las Comisiones de Minería y Energía de ambas cámaras
del Congreso Nacional un informe con las recomendaciones y conclusiones asociadas a los
objetivos indicados en el inciso primero.”.
- Sometida a votación la indicación 15.1, fue aprobada por la unanimidad de los diputados
presentes, con enmiendas formales. Votaron a favor las diputadas y diputados Yovana Ahumada
(Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón, Christian Matheson, Benjamín
Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Jaime Sáez, Marco Sulantay y Sebastián Videla.
- En consecuencia, las indicaciones 13, 14 y 15 se declararon rechazadas, por ser contradictorias
con las ideas ya aprobadas, conforme al inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la
Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 229 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación 10. De las diputadas Yovana Ahumada  y Marcela Riquelme  y de los diputados José
Miguel Castro , Andrés Celis , Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet, Cristián Tapia  y
Patricio Rosas, para agregar el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo sexto transitorio:
“Durante la duración del subsidio transitorio señalado en el presente artículo y hasta un año
posterior, de manera trimestral, el Ministerio de Energía y la Tesorería General de la República
remitirán a las Comisiones de Hacienda y de Minería y Energía de ambas Cámaras del Congreso
Nacional, información relativa a la recaudación en el periodo del Fondo de Estabilización,
desglosándola por los tramos de cargos por servicio público que incorpora este proyecto; por tipo
de clientes y la cuantía de los saldos remanentes en el fondo, si los hubiere.”.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, sobre la vigencia del subsidio, expresó que la
intención es que empiece a funcionar lo antes posible, pero ello requiere un trabajo previo de
diseño reglamentario. Recordó que el subsidio no se crea en la ley, sino que existe una habilitación
legal en la ley General de Servicios Eléctricos (que no es afectada por esta iniciativa). El proyecto
allega recursos y reglamentariamente se va a determinar la forma en que los beneficiarios
califican y cómo se reparte.
Aclaró que ello no es posible hacerlo desde la entrada en vigencia de la ley, porque requiere de la
dictación del reglamento correspondiente. El Ministerio pretende que ocurran al mismo tiempo la
materialización de las alzas contenidas por el fondo y el pago de los subsidios, pero primero se
necesitan los decretos PNP y el reglamento, respectivamente.
Recordó el compromiso adquirido tanto con los diputados como con sus asesores de convocarlos
en el trabajo reglamentario para la determinación del subsidio, porque hay una serie de
definiciones que todavía se deben adoptar, por ejemplo, el descuento en las cuentas versus el
bolsillo electrónico y la situación de las familias que están morosas.
Recalcó que tanto las alzas que se buscan mitigar con este proyecto de ley como el pago de los
subsidios deberían ocurrir simultáneamente, y en ese sentido se comprometió a presentar una
indicación en la Comisión de Hacienda.
El diputado Jaime Mulet  sugirió dejar “amarrado” legalmente que el alza de la tarifa tendrá
aplicación simultánea con el subsidio.
El diputado José Miguel Castro  hizo presente que los reglamentos deben ir al trámite de toma de
razón y aprobar la indicación implicaría retrasar aún más el cumplimiento de los objetivos de la
iniciativa.
El diputado Cristián Tapia se mostró conforme con el compromiso del Ejecutivo.
- La indicación 8 fue retirada por su autor.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, declaró
inadmisible la indicación 9, por incidir en la administración financiera o presupuestaria del Estado,
materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, según lo dispuesto en el
inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- Sometido a votación el artículo sexto transitorio conjuntamente con la indicación 10 fueron
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 230 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobados por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes. Votaron a favor las
diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés
Celis, Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco
Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
ARTÍCULO PRIMERO
Número 1
- Sometido a votación el número 1 del artículo primero del proyecto de ley en los términos
propuestos por el Senado, sin debate, fue aprobado por 13 votos a favor. Votaron a favor las
diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés
Celis, Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco
Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Indicación 1. Indicación de las diputadas Riquelme y Cariola y de los diputados Brito y Tapia para
incorporar en el numeral 1 del artículo primero un nuevo literal c), pasando el actual c) a ser literal
d), y así sucesivamente, en el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 231 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“c. Reemplázase en el literal e) del inciso sexto, el guarismo “2,8” por el guarismo “5,0””.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, hizo presente que no versó ninguna discusión ni hubo
propuesta en introducir modificación alguna, al numeral en el Senado.
La diputada Marcela Riquelme expresó que la indicación pretende verificar cuál va a ser el monto
del aporte, el pago adicional máximo de cada usuario. A su juicio, la diferencia del grupo que pasa
de 2,5 a 2,8 es muy leve o inferior, especialmente si es que se trata de usuarios que tienen un
consumo cinco veces mayor o más al grupo anterior. Se trata de empresas que pueden aportar
más. Los que tienen más deben pagar más, aseveró.
El diputado Álvaro Carter solicitó conocer los cálculos que sustentan la indicación.
El diputado José Miguel Castro  expresó no encontrase dispuesto a perjudicar a las pymes, ya que
puede aplicarse a una carnicería o bien a un edificio de 30 departamentos que hayan querido
colaborar con el medioambiente a través de calefacción eléctrica.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow manifestó que el cargo por servicio público fue
introducido en la ley MPC y es a partir del cual se financia principalmente el subsidio, sin perjuicio
de que entiende y simpatiza con el esfuerzo por tratar de allegar más recursos para extender el
subsidio.
Sobre el guarismo específico, acotó que es algo delicado. Un guarismo mayor puede tener
consecuencias en la organización industrial de segmentos de determinadas actividades. Si bien la
capacidad de análisis ha sido limitada atendido el poco tiempo de presentada la indicación,
comentó que industrias como Huachipato consumen del orden de los 25 millones de kWh
mensuales. Luego aumentar en $2 un cargo es cercano a 1 millón de dólares al año.
En consecuencia, evaluar la temporalidad y el impacto de aumentar los costos en una industria
específica, requiere un tiempo de evaluación. Se comprometió a tratar y estudiar esta fuente de
financiamiento para hacer más extensos los subsidios, en la mesa de trabajo acordada.
- Sometida a votación la indicación N°1, fue rechazada por 7 votos en contra, 5 a favor y 1
abstención. Votaron en contra los diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro, Christian Matheson,
Benjamín Moreno, Marco Sulantay y Nelson Venegas, y la diputada Ximena Ossandón. Votaron a
favor las diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Marcela Riquelme, Jaime Sáez,
Cristián Tapia y Sebastián Videla. Se abstuvo el diputado Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 232 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación N°16. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Cristián Tapia  y Jorge Brito
para agregar el siguiente artículo transitorio:
“A contar de la fecha de la entrada de vigencia de esta ley, las empresas generadoras,
distribuidoras y transmisoras de electricidad cuyos usuarios reciban el subsidio regulado en la
presente ley, no podrán hacer retiro de las utilidades de su negocio, desde el momento de recibir
el fondo de Estabilización Tarifaria hasta el año 2035 o hasta el pago total de la deuda, cualquiera
de los hechos que ocurra primero.”.
La diputada Marcela Riquelme  expresó que las personas no eligieron postergar la deuda, no
tuvieron derecho a opinar sobre ello, porque fue una decisión tomada por el Gobierno anterior. Es
decir, se va subir la tarifa de un servicio básico frente al cual no se tuvo ninguna posibilidad de
intervenir.
A su juicio, el sacrificio que se está haciendo debe ser compartido por todos. Aseguró que el
Gobierno y los parlamentarios arriesgan una tremenda cuota política, el reproche de los
ciudadanos frente a esta alza de tasa.
Los ciudadanos sufrirán el alza en el monto de la tarifa y tendrán que pagar los intereses hasta el
año 2035; sin embargo, las compañías eléctricas van a acrecentar el periodo en que van a recibir
la deuda.
Afirmó que llegó el momento de definir si se está del lado de los ciudadanos o de las empresas,
que, en este caso, no se trata de pymes, sino que grandes empresas eléctricas cuyo patrimonio
generalmente se encuentra en manos extranjeras, con las más altas utilidades del mercado
La diputada Ximena Ossandón  consultó si se tiene información sobre cuáles son las utilidades.
Además, recordó que se arguyen iguales fundamentos a los utilizados para ir en ayuda de las
personas en pandemia.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 233 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado José Miguel Castro confirmó que, efectivamente, esto comenzó en el Gobierno pasado
y siguió en el actual, y que todos los parlamentarios, sin distinción, votaron a favor en atención a
la necesidad vivida. Hoy se da certeza y el Estado pagará las deudas de la mejor forma que se ha
encontrado y con un acuerdo transversal.
El diputado Álvaro Carter manifestó que la diputada Riquelme se equivoca, porque no se trata de
“unos contra otros”, porque ningún parlamentario está buscando dañar a la ciudadanía.
Cuando se decidió congelar el alza de las cuentas, no fue porque se haya pensado en subirlas en
el futuro, sino porque el país estaba pasando por un “estallido social” y posteriormente una
pandemia con miles de muertos. Ello a sabiendas que tarde o temprano se tendría que pagar.
El diputado Jaime Sáez llamó a preguntarse si el esfuerzo lo van a hacer solamente los ciudadanos
y ciudadanas, los usuarios del sistema o el conjunto de actores. Y en ese sentido la indicación es
muy atingente, porque plantea corresponsabilidad.
El diputado Jaime Mulet , junto con aclarar que el fondo de estabilización tarifaria lo reciben los
usuarios; consultó qué sentido tiene retener o impedir el retiro de las utilidades, y si ello responde
a una especie de “castigo”. Adicionalmente, pidió que se aclare qué tienen que ver las
distribuidoras y las transmisoras.
La  diputada  Marcela  Riquelme  respondió  que  se  alude  a  generadoras,  distribuidoras  y
transmisoras “cuyos usuarios reciban el subsidio regulado en la presente ley”. Por lo tanto, se
hace referencia al consumidor final, es decir, aquellos que reciben el subsidio. En caso de, por
ejemplo, señalar solo a las distribuidoras, no se les podía retener las utilidades, porque a ellas no
se les adeuda.
Aclaró que con la indicación no se impide hacer inversión, porque no se hace inversión con las
utilidades. No se puede permitir a un grupo limitado de personas (accionistas), que estén en este
momento ganando, recibiendo más dinero o una ganancia (utilidades), mientras todo el resto de
los chilenos está experimentando el sacrificio. Preguntó cuál será el costo de las eléctricas.
El diputado Benjamín Moreno  enfatizó que las generadoras señalaron ante esta instancia que el
costo del congelamiento debido al alza de los costos en su producción implicó un costo financiero
de 300 millones de dólares.
El diputado José Miguel Castro hizo presente que, cada vez que una empresa retira utilidades,
paga impuesto. En consecuencia, impedirlo hace que entren menos recursos al Estado.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación 16, por
no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, según lo dispuesto
en el artículo 69 de la Constitución Política de la República y en el inciso tercero del artículo 129
del Reglamento de la Corporación.
-  Solicitada  por  la  diputada  Marcela  Riquelme  la  reconsideración  de  la  declaración  de
inadmisibilidad, fue declarada inadmisible por 3 votos a favor, 7 en contra y 1 abstención. Votaron
a favor la diputada Marcela Riquelme y los diputados Sebastián Videla y Jaime Sáez. Votaron en
contra las diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro,
Ximena Ossandón, Christian Matheson, Benjamín Moreno y Marco Sulantay. Se abstuvo el diputado
Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 234 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 17. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme y
Karol Cariola para agregar un nuevo artículo noveno transitorio, del siguiente tenor:
“En caso de que el decreto a que hace referencia el inciso final del artículo 112 del decreto con
fuerza de ley N°4, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N°1, de Minería, de 1982,
sobre Ley General de Servicios Eléctricos, sea dictado mientras la mesa técnica establecida a
través del artículo octavo transitorio de esta ley se encuentre dentro del plazo para emitir el
informe, aquellos clientes que se encuentren dentro de la segmentación a que se refiere el literal
c) del numeral 1° del artículo 3° de la ley N°21.472 que “Crea un Fondo de Estabilización de
Tarifas y establece un nuevo mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad
para clientes sometidos a regulación de precios” dispondrán de las mismas condiciones que los
clientes que se encuentren dentro de la segmentación del literal b) de la misma disposición.”.
- La Presidenta de la Comisión declaró rechazada la indicación 17, por ser contradictoria con las
ideas ya aprobadas, conforme al inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 235 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 4. De las diputadas Marcela Riquelme y Karol Cariola y de los diputados Cristián Tapia y
Jorge Brito para incorporar un nuevo numeral 3 en el artículo primero, del siguiente tenor:
“Si las auditorías externas a que se refiere el inciso segundo arrojaren que al 31 de diciembre del
año respectivo el fondo a que se refiere el presente artículo cuenta con excedentes, ellos deberán
ser imputados a la creación de nuevos subsidios, de los que trata el artículo sexto transitorio de la
presente ley, de tal manera que éste pueda llegar a un mayor número de beneficiarios.”.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, junto con expresar entender el fondo de las
indicaciones en cuanto a determinar cuál sería el destino de los excedentes en caso de que haya
sobre recaudación dentro del fondo, destacó que las indicaciones, a su juicio, son inadmisibles
conforme a los incisos tercero y cuarto, numeral 3, del artículo 65 de la Constitución Política de la
República
Se comprometió a elaborar una propuesta -sobre la base a las tres indicaciones- para ser
presentada en la Comisión de Hacienda.
La diputada Marcela Riquelme hizo presente que se alude a un excedente que se desconoce si se
va a generar, por ende, no es parte en este momento del presupuesto de la nación.
Precisó que lo que distingue a las indicaciones 3) y 4) dice relación a que el excedente se
destinará al pago de la deuda o a la creación de nuevos subsidios (que son finitos y con un tope
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 236 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto de su monto).
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus facultades reglamentarias, declaró inadmisibles las
indicaciones 2, 3 y 4, de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
- Solicitada la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones por la
diputada Marcela Riquelme, resultaron declaradas inadmisibles por mayoría de votos (4-9-0).
Votaron a favor dela admisibilidad la diputada y los diputados Jaime Mulet, Marcela Riquelme,
Cristián Tapia y Sebastián Videla, y en contra las diputadas y diputados Yovana Ahumada
(Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón, Christian Matheson, Benjamín
Moreno, Jaime Sáez, Marco Sulantay y Nelson Venegas.
- Sometido a votación el numeral 2 del artículo primero en los términos propuestos por el Senado,
resultó aprobado por 12 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor las diputadas y diputados
Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón, Christian
Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Jaime Sáez, Marco Sulantay, Cristián Tapia, Nelson
Venegas y Sebastián Videla, y se abstuvo la diputada Marcela Riquelme.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 237 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación 9. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme  y
Karol Cariola para agregar un inciso tercero al artículo sexto transitorio del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo octavo transitorio, el subsidio incorporado a través
del presente artículo comenzará a regir desde la publicación en el diario oficial de la presente
ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 15. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme y
Karol Cariola para agregar el siguiente artículo octavo transitorio:
“Dentro de los treinta días de la publicación de la presente ley, los Ministerios de Energía, de
Hacienda, y de Desarrollo Social y Familia junto con las y los integrantes de la Comisión de Minería
y Energía de la Cámara de Diputadas y Diputados, constituirán una mesa de trabajo que tendrá
como objetivo evaluar otras fuentes de financiamiento a efecto de aumentar el monto anual del
subsidio transitorio al cual se refiere el artículo sexto transitorio, así como otras políticas
destinadas a disminuir el alza de la tarifa eléctrica para los clientes regulados. En dicha mesa de
trabajo se deberá garantizar la participación de los actores del mercado eléctrico, y de la sociedad
civil, especialmente aquellas organizaciones que agrupen a distintos tipos de consumidores.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 238 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La mesa deberá evacuar un informe dentro del plazo de tres meses contados de la fecha de su
constitución, momento desde el cual la presente ley comenzará a regir. El informe deberá ser
puesto en conocimiento de las Comisiones de Minería y Energía de la Cámara de Diputadas y
Diputados y del Senado.”.
El diputado Jaime Mulet, respecto de la indicación 14, insistió en que es necesario profundizar en
el problema que se ha generado producto de la deuda que tiene el sistema con los generadores de
energía eléctrica. En ese sentido hay dos caminos. Uno, conformar una comisión para que
entregue un informe y tratar de avanzar en que se renegocien los contratos. Y otro, lo que
propone la indicación.
Realzó que la indicación no se condiciona al resultado del informe, sino que basta que se emita, e
hizo hincapié en la importancia de entregar una señal clara a las empresas generadoras, que
“deberían ayudar” en el sentido de reprogramar algunos contratos.
La diputada Marcela Riquelme expresó que la idea de la indicación de su autoría en conjunto con
otros diputados (indicación 15), es que la ley entre en vigencia una vez terminado el trabajo de la
mesa.
La diputada Ximena Ossandón  consultó por qué la mesa tiene que consagrarse en la ley, y si su
resultado será vinculante.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, respondió que parte del origen de este proyecto, en
particular, los temas que tienen que ver con el subsidio a consumidores regulados, fueron
producto de una mesa de trabajo que estaba incorporada en la ley MPC. Entonces, la idea es
replicar esa experiencia y desde esa perspectiva el Ejecutivo cumplirá su compromiso, incluso sin
un artículo transitorio.
A mayor abundamiento, señaló que sujetar la vigencia de la ley a la evacuación del informe es
equivalente a rechazar el proyecto, porque este mecanismo financiero funciona siempre y cuando
esté aprobado antes de que termine abril. Si se pospone la vigencia de la iniciativa, ello va a
significar que los decretos que implementan la ley actual (que duplican la cuenta a numerosas
pymes) tendrían que emitirse y, por lo tanto, el esfuerzo que se hace hoy dejaría de tener sentido.
Reiteró que su Cartera siempre ha cumplido con los plazos que se han impuesto y que las mesas
conformadas hasta la fecha, en general, han sido productivas y con garantías de participación a
todas las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 239 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Número 2
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Indicación 2. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme  y
Karol Cariola  para incorporar un nuevo inciso tercero en el literal b. del numeral 2 del artículo
primero, del siguiente tenor:
“Si las auditorías externas a que se refiere el inciso segundo determinasen que al 31 de diciembre
del año respectivo el fondo a que se refiere el presente artículo cuenta con excedentes, ellos
deberán ser imputados a la creación de nuevos subsidios, de los que trata el artículo sexto
transitorio de la presente ley, de tal manera que éste pueda llegar a un mayor número de
beneficiarios.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13478-
02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13.478-02
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de abril de 2024, con la asistencia de las y los señores
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 240 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados integrantes de la Comisión Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, Henry Leal,
Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Jaime Araya fue reemplazado por la diputada señora Marta González.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado José Carlos Meza.
El diputado señor Andrés Jouannet fue reemplazado por la diputada señora Joanna Pérez.
La diputada señora Gloria Naveillan fue reemplazada por el diputado señor Johannes Kaiser.
Pareos:
El diputado señor José Miguel Castro con el diputado señor Andrés Jouannet.
Otros Diputados.
Ximena Ossandón.
1. De las diputadas señoras Lorena Fries, María Francisca Bello , Marcela Riquelme  y Mercedes
Bulnes:
“1.- Para reemplazar, en su artículo único, la expresión “al personal en retiro” por la frase “a
Tenientes Coroneles y Suboficiales Mayores en retiro”.
2.- Para reemplazar, en su artículo único, la frase “para el porte y uso de armas de fuego.” Por la
siguiente expresión: “para mantener la Tarjeta de Identificación Institucional que les correspondía
en servicio activo, previa autorización otorgada, mediante resolución fundada, por la o el Director
Nacional de gendarmería, de conformidad con las reglas legales y reglamentarias pertinentes.”.
3.- Para suprimir, en su artículo único, la frase “Un reglamento determinará el mérito y demás
requisitos y condiciones para la procedencia de esta prerrogativa.” e incorporar los siguientes
incisos 2° y 3°, del siguiente tenor: Las personas autorizadas a mantener la Tarjeta de
Identificación Institucional mencionada en el inciso anterior podrán portar las armas de fuego que
tengan debidamente inscritas a su nombre de conformidad con lo dispuesto en el decreto N°400
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, o
el texto que lo reemplace. En este caso, la resolución dictada por la o el Director Nacional de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 241 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gendarmería podrá otorgar la autorización para mantener la Tarjeta de Identificación Institucional
que les correspondía en servicio activo únicamente cuando se verifique el cumplimiento de lo
siguiente:
a) Que la o el solicitante cumpla los requisitos señalados en el párrafo tercero de la letra c), la
letra d), e), f) y g) del artículo 5ª del decreto N°400 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, o el texto que lo reemplace;
b) Que la o el solicitante hubiere cumplido 30 años de servicio activo en gendarmería;
c) Que la o el solicitante hubiere obtenido al momento del retiro de gendarmería clasificación en la
lista N°1 y 2° y
d) Que la o el solicitante no hubiere sido objeto de anotaciones de demérito en su hoja de vida o
de medidas disciplinarias, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7° del Decreto con Fuerza
de Ley N°1791 que fija el estatuto de personal perteneciente a las plantas I y II de gendarmería de
Chile.”.
La vigencia de la Tarjeta de Identificación que fuere otorgada para permitir el porte de armas de
fuego en los términos señalados en el inciso anterior será de un máximo de 5 años, contados
desde su otorgamiento, sin perjuicio de la posibilidad de renovaciones sucesivas, por un plazo
máximo de un año, una vez verificado el cumplimiento de los requisitos que dieron lugar a su
otorgamiento.”.
4.- Modificaciones a la ley N°19.296, que establece normas sobre asociaciones de funcionarios de
la administración del Estado: “Para incorporar, en el inciso tercero del artículo 1°, entre las
expresiones “a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública” y “, a los funcionarios de las empresas
del Estado”, la frase “a gendarmería de Chile”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 242 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
4.- De la diputada Riquelme para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 1°, pasando el
segundo a ser tercero, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“El Estado, y en especial quienes participen en el desarrollo de esta actividad, tendrá en especial
consideración el bienestar físico de los animales utilizados en ella, debiendo adoptarse todas las
medidas necesarias para protegerlos y respetarlos, como seres vivos y parte de la naturaleza, con
el fin de darles un trato adecuado y evitarles sufrimientos innecesarios. Será obligación de quienes
corran y participen en dichas competencias dar seguimiento y cuidado antes, durante y después
de cada competición a la salud y cuidado de los animales que participen en dicha disciplina
deportiva. El incumplimiento de los criterios de protección y respeto animal establecidos en los
reglamentos dictados para tales efectos se presumirá maltrato animal en los términos de la Ley
20.380.”.
(RECHAZADA POR RESULTAR INCOMPATIBLE CON LO APROBADO)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 243 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
9.- De la diputada Riquelme para agregar en el inciso segundo del artículo 2°, a continuación del
punto a parte que pasa a ser una coma, la siguiente frase: “siempre que se trate de prácticas que
respeten la normativa nacional vigente, los tratados internacionales sobre derechos humanos, y
no se trate de actividades o prácticas que impliquen conductas de maltrato animal en los términos
señalados en la Ley 20.380. Asimismo, se privilegiará aquellas tradiciones y costumbres que
promuevan el respeto a las personas y los animales.”.
(RECHAZADA POR RESULTAR INCOMPATIBLE CON LO APROBADO)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 244 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Jürgensen (Presidente) hizo presente que luego del debate producido y por acuerdo de
los integrantes de la comisión se presentará una nueva indicación, que tiene por finalidad reducir
el tiempo de experiencia de 15 a 10 años.
Indicación presentada en sesión por las señoras diputadas y señores diputados Alinco, Donoso,
Labra, Riquelme, Naveillán, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente). Para reemplazar en
el inciso segundo del artículo 17, la letra a) por la siguiente:
“a) Poseer un título profesional o técnico en el ámbito agropecuario o de manejo de recursos
naturales, otorgado por una institución del Estado o reconocida por éste; Profesionales del área
silvoagropecuaria tales como Ingenieros Ambientales, Médicos Veterinarios, Ingenieros Forestales
o con mención en Conservación de Recursos o cualquier otra persona que acredite experiencia
laboral acreditada en esta materia por un periodo de tiempo no inferior a 10 años.”.
Aprobada.
La diputada Nuyado fundamentó en orden a que existe una gran cantidad de estudiantes técnicos,
tanto egresados de liceos como también de otras instituciones del Estado, que no han tenido la
posibilidad de tener un trabajo, y por tal razón en reconocimiento a su gran esfuerzo, votó en
contra.
La diputada Veloso argumentó su voto a favor, en orden a que la sociedad es clasista, lo que trae
como consecuencia que, en muchas áreas de desempeño, tales como los oficios y otro tipo de
labores, cuando las personas no tienen título profesional o técnico, ese conocimiento es
despreciado.
El diputado Coloma argumentó su voto en contra, ya que no queda claro quién va a acreditar la
experiencia laboral en un periodo de tiempo de 10 años, y deberían existir organismos más
objetivos para establecer este tipo de experiencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 245 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
6.2.- Nueva indicación de consenso, presentada por las diputadas señoras Labra, Naveillán ,
Nuyado, y Riquelme, y por los diputados señores Bugueño, Donoso, Moreno, Rathgeb, Rosas y
Jürgensen:
- Para modificar el artículo 2° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la letra b) por la siguiente:
“b. Mediano productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta condición
por tener ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro que, en el último
ejercicio del correspondiente año tributario, sean igual o superiores a 5.000 unidades de fomento y
que no exceda las 30.000 unidades de fomento, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 17
del artículo 8° del Código Tributario, aprobado por el decreto ley N° 830, de 1974.”.
b) Reemplázase en la letra c) el guarismo “2.400” por “5.000”, las dos veces que aparece.”.
Aprobada.
La Comisión debatió latamente respecto de los márgenes de las categorías de mediano y pequeño
productor agrícola.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 246 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La  señora  Ignacia  Fernández,  Subsecretaria  de  Agricultura,  explicó  las  indicaciones  recién
presentadas acogieron propuestas de varios diputados y diputadas. Así, se propuso modificar las
definiciones de mediano y pequeño productor en el artículo 2 y la propuesta consiste en definir
como tramo inferior del mediano productor 5.000 unidades de fomento y no las 2.400
originalmente establecidas, y no exceder de las 25.000. Además, se sugirió cambiar la definición
del pequeño productor para establecer el tramo inferior en hasta 5.000 unidades de fomento en
lugar de las 2.400 unidades anteriores.
El diputado Rathgeb planteó la necesidad de los límites por tramo y mencionó que aumentar el
límite inferior afectaría la cantidad de personas consideradas en ese tramo, ya que muchos
medianos pasarían a ser pequeños. Propuso subir proporcionalmente el límite superior de los
medianos para mantener la proporción entre los tramos, así, estimó que 35.000 UF podría ser un
monto razonable.
El diputado Jürgensen , Presidente, recordó que la Subsecretaria mencionó 30.000 UF como un
límite superior de los medianos en la sesión pasada, pero el techo no se movió según lo planteado
anteriormente.
La señora Subsecretaria explicó que no se modificó el tramo superior porque hicieron un análisis
de la composición de las empresas del sector silvoagropecuario según la clasificación de los
tramos  de  venta  de  impuestos  internos  y  observaron  que  el  77,4%  de  las  empresas
silvoagropecuarias se encuentran bajo las 2.400 UF de ventas anuales, que en un total de ventas
representa un porcentaje bajo del 3,6%.
Ahora bien, ampliando el tramo a 5.000 UF, casi se doblan las ventas anuales y se llega al 6,9% de
las ventas y al 85,5% de las empresas; y desde ahí a las 25.000 UF, que es el tramo que
considerado como mediano, se llega a un porcentaje acumulado del 96% del total de empresas.
En conclusión, ello permitiría cubrir el 96% del total de las empresas del sector silvoagropecuario
con el programa tal y como está la propuesta.
La diputada Naveillán  señaló que la cantidad de agricultores no es lo más relevante, sino su
participación en el mercado. Criticó que las comparaciones de la Subsecretaria distorsionan el
interés de mejorar suelos. Propuso aumentar el rango inferior a 10.000 UF y coincidió con la
Subsecretaria en establecer 5.000 UF como límite inferior, pero discrepó en el límite superior,
argumentando que dejaría a menos usuarios en el rango de medianos agricultores.
Otros diputados como Nuyado , Riquelme , Labra , Donoso  y Riquelme expresaron opiniones
variadas sobre los límites de UF, considerando la cobertura de empresas, la importancia de
concentrar recursos en quienes más lo necesitan, y la necesidad de mejorar suelos y beneficiar a
todos los agricultores.
La señora Subsecretaria explicó que el tramo superior no se modificó debido al análisis de ventas
en diferentes tramos de impuestos internos. Expresó la voluntad del Ejecutivo de subir el límite,
pero destacó la necesidad de hacer consultas debido al gasto que implicaría.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 247 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Rathgeb mencionó que la modificación de los límites de unidades de fomento no
implica un aumento de gasto, ya que se estaría redistribuyendo de manera diferente los recursos
existentes. Explicó que al subir el límite inferior, proporcionalmente debería subir el límite superior
para mantener la proporción. Enfatizó que no se está asignando una mayor cantidad de recursos,
sino que se está distribuyendo de manera distinta.
La diputada Labra recordó que el informe financiero de la nueva indicación del Ejecutivo establece
que no habrá un aumento de gasto.
Por su parte, la diputada Riquelme propuso redactar una indicación de consenso basada en la
propuesta del Ejecutivo para elevar el techo de los medianos agricultores a 30.000 UF. Así se
acuerda.
Sometida a votación la indicación 6.2, presentada por las diputadas señoras Labra, Naveillán,
Nuyado, y Riquelme, y por los diputados señores Bugueño, Donoso, Moreno, Rathgeb, Rosas y
Jürgensen, fue aprobada por unanimidad. (10-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán,
Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas y Jürgensen (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 248 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Riquelme, Veloso y Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 01; Programa 03 (Transición Socioecológica Justa). (1212)
Para reemplazar en la Glosa 04, el segundo inciso, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 249 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Los recursos se destinarán a adquisición e instalación de calefactores, para el recambio de
artefactos a leña por sistemas de calefacción más limpios y eficientes, debidamente aprobados
por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en hogares que se encuentren en zonas
del país con Planes de Descontaminación vigentes, en elaboración o en zonas saturadas o
latentes, regulados por el Decreto N°39, de 2013, del Ministerio del Medio Ambiente. Se exceptúan
de esta condición las comunas de Aysén y Cochrane.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 250 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Riquelme y Yeomans y señor Sáez:
Capítulo 02; Programa 04 (Dirección de Vialidad). (1179)
Para reemplazar en la glosa 06, la expresión “previo compromiso formal de la transferencia al
Fisco de la faja respectiva.” por la expresión “previa certificación del municipio respectivo, de
dicho carácter.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. BOLETÍN Nº 15.096-09, REFUNDIDO CON BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 251 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo; 24 de septiembre, 1 y 8 de
octubre, y 5 y 19 de noviembre, todos del año 2024, con asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
1.- De la diputada Riquelme:
Reemplazar el inciso 2° del artículo 5° por el siguiente:
“La medida contará con un plazo de 20 días hábiles contados desde la presentación del
interesado, gozando de preferencia respecto de otras solicitudes de factibilidad para emitir un
informe fundado acerca de la extracción en el sector de interés solicitado, la que estará vigente
mientras esté pendiente el proyecto ante la DOH.”
2.- Inciso cuarto del artículo 6°: El informe técnico favorable sólo habilitará para solicitar la
habilitación técnica para la extracción de áridos, debiendo el titular presentar un proyecto ante la
Dirección de Obras Hidráulicas.
3.- Inciso primero del Artículo 7º.- De la habilitación técnica de extracción en cauce natural y su
zona de regulación anexa. Dentro del plazo de treinta días hábiles contado desde la notificación de
la factibilidad técnica, el interesado deberá solicitar la habilitación técnica ante la Dirección de
Obras Hidráulicas. En caso que el solicitante no presente el proyecto dentro de dicho plazo, su
solicitud se entenderá por desistida.
4.- Inciso segundo del artículo 7°.- El proyecto de extracción de áridos deberá contener, al menos,
los siguientes antecedentes:
1. Individualización del peticionario, ya sea persona natural o jurídica, incluyendo su nombre y
apellidos o razón social, rol único tributario, domicilio y una dirección de correo electrónico o forma
alternativa para efectos de realizar las notificaciones.
2. Copia del informe de factibilidad administrativa municipal e informe técnico favorable.
3. Identificación precisa del polígono o área de extracción, delimitando la superficie de la zona
solicitada, el cauce natural y la zona de regulación anexa, junto con la comuna o comunas en la
cual se encuentra la zona de extracción que se solicita.
4. Determinación del volumen del proyecto de extracción, expresado en metros cúbicos máximos
a extraer, según un programa mensual o anual.
5. Plazo de inicio y término de faenas.
6. Accesos y salidas de la faena.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 252 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7. Los demás requisitos técnicos que determine la Dirección de Obras Hidráulicas para la
extracción artesanal de áridos.
5.- De la diputada Riquelme:
Agregar al final del N° 2 del artículo 7, entre las palabras “favorable” y el punto aparte, la
siguiente frase: “de la Dirección de Obras Hidráulicas”.
6.- De la diputada Riquelme:
Agregar un nuevo N° 7 al artículo 7, pasando al actual N° 7 a ser N° 8: “7. Las medidas de
mitigación vial por el daño que ocasione el transporte de los áridos sean causados por cuenta
propia o de terceros.”
La Dirección contará con un plazo de treinta días hábiles para emitir una resolución fundada.
Dentro de dicho término, la autoridad podrá solicitar las aclaraciones, practicar las inspecciones
oculares y pedir los antecedentes correspondientes para elaborar su informe de habilitación
técnica.
7.- Inciso cuarto del artículo 7°: La Dirección contará con un plazo de treinta días hábiles para
emitir  una  resolución  fundada.  Dentro  de  dicho  término,  la  autoridad  podrá  solicitar  las
aclaraciones, practicar las inspecciones oculares y pedir los antecedentes correspondientes para
elaborar su informe de habilitación técnica.
8.- De la diputada señora Riquelme, para suprimir en el inciso segundo del artículo 9 las palabras:
“emitidos por los titulares de proyectos de extracción”; y para agregar el siguiente inciso final al
artículo 9: “Para efectos de la trazabilidad física y tributaria, cada proyecto inscrito generará un
código QR o encriptado, que permitirá a quien lo consulte, acceder a las autorizaciones,
habilitaciones y factibilidades que funden el proyecto, el que se denominará Certificado de Origen.
9.- De la diputada señora Marcela Riquelme, para reemplazar el inciso 3 del artículo 12 (13) por el
siguiente:
“Todo aquel que transporte los áridos extraídos por cuenta propia o ajena, deberá portar junto a la
respectiva guía de despacho, el certificado de origen correspondiente al código QR o encriptado al
que se refiere el inciso 3 del artículo 9 de esta ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 253 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 8. De las diputadas y diputados Yovana Ahumada, Nathalie Castillo, José Miguel Castro,
Andrés Jouannet , Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Marcela Riquelme , Patricio
Rosas, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla para incorporar,
en el artículo segundo del proyecto de ley, un nuevo literal c) del siguiente tenor:
c) Incorpórase el artículo 191 ter, nuevo, en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 254 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 191 ter.- Las empresas concesionarias de distribución deberán implementar, en forma
eficaz y oportuna, las mejores soluciones técnicas disponibles para mitigar los efectos que las
interrupciones de suministro eléctrico generadas por fallas masivas debido a la ocurrencia de un
evento de la naturaleza, climático u otro que determine la normativa vigente, podrían tener
respecto del funcionamiento de comités y cooperativas de agua potable rural así como de
servicios sanitarios rurales a los que se refiere la ley Nº 20.998, que regula los servicios sanitarios
rurales, durante toda su extensión, considerando las condiciones del entorno y la estimación de la
extensión de la interrupción. Para este efecto, corresponderá a la Superintendencia informar
trimestralmente a las empresas concesionarias de servicio público de distribución la nómina de
beneficiarios por área de concesión.
Para dar cumplimiento a lo señalado en el inciso precedente, las empresas concesionarias de
distribución  deberán  implementar  la  entrega  temporal  o  permanente,  en  comodato,  del
equipamiento que permita abastecer de energía al respectivo servicio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 255 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 5. De los diputados Marcos Ilabaca y Jaime Mulet  y de la diputada Marcela Riquelme
para incorporar un literal nuevo en el artículo segundo, en el siguiente tenor:
Para eliminar en el inciso segundo del artículo 151, la siguiente frase: “que se encuentren al día en
el pago de las cuentas por concepto de dicho consumo,”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 256 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 18. De las diputadas y diputados Yovana Ahumada, José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Marcela Riquelme , Patricio Rosas ,
Marco Antonio Sulantay , Cristián Tapia y Nelson Venegas para incorporar en el artículo cuarto un
nuevo literal g) pasando el actual a ser h), del siguiente tenor:
g) Incorpórase un nuevo artículo 16 C, del siguiente tenor:
“Artículo 16 C.- Los hechos que constituyan infracciones graves o gravísimas derivadas del
incumplimiento de las obligaciones de los concesionarios de servicio público de distribución hacia
las personas inscritas en el registro mencionado en el artículo 207-2 de la Ley General de Servicios
Eléctricos,  y  que  tengan  una  causa  común,  serán  considerados  de  forma  separada.  En
consecuencia, los cargos deberán formularse y las sanciones aplicarse por cada incumplimiento
normativo individual.”.
El Ministro de Energía aclaró que el artículo 207-2 de la ley General de Servicios Eléctricos es el
que específicamente regula el registro de pacientes electrodependientes.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 257 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 258 de 258
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 28. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Jaime Mulet , Patricio Rosas ,
Cristián Tapia y Sebastián Videla para incorporar un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 134 del DFL 4, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de Minería, de 1982, ley general de servicios
eléctricos, en materia de energía eléctrica, las asociaciones de consumidores también podrán
solicitar  la  actuación  del  mecanismo  de  revisión  de  contratos,  para  los  contratos  entre
generadoras y distribuidores, firmados con anterioridad a la promulgación de la ley 20.805”.
- El Presidente de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación 28,
conforme con lo prescrito en el artículo 69 de la Constitución Política de la República.
- Se solicitó la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de la indicación 28 por el
diputado Jaime Mulet.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80891/1/5246_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Marcela Riquelme Aliaga
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  65 ...................................................................................................................................... 
Informante  71 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  85 ................................................................................................................ 
Incidentes  87 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  87 .......................................................................................................................... 
Homenajes  100 ............................................................................................................................... 
Homenaje  100 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  101 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  101 .......................................................................................................... 
Integración  120 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  121 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 3 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro.
Quiero  felicitar  este  proyecto  de  ley,  porque,  sin  duda,  necesitamos  abordar  esta  crisis
penitenciaria que tenemos en nuestro país.
Respecto de eso, ministro, quiero llevarlo a un tema que hemos conversado y que me preocupa
mucho. En su momento se presentó un recurso de protección ante la Corte de Apelaciones de
Rancagua para dar atención en el hospital regional a enfermos psiquiátricos que estaban en la
cárcel de La Gonzalina.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 4 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Usted sabe que la cárcel de La Gonzalina, que es concesionada, es la que tiene la mayor cantidad
de suicidios en nuestro país. Me preocupa el tema no solo por la situación de los presos, sino
también por Gendarmería y por el personal médico que proporciona estos servicios.
En el hospital regional se negaban a dar asistencia a esos enfermos, porque se puso en riesgo a
los funcionarios de la salud en más de alguna ocasión.
Usted, ministro, estuvo hace muy poco en la Corte de Apelaciones, y este ha sido un tema que se
ha trabajado en conjunto. Pero yo quiero que demos un paso más adelante, ministro. Lo hablamos
en su momento con su predecesor y también con la ministra de Salud: que podamos hacer dentro
de esta nueva cárcel o la ampliación de la cárcel de Rancagua un módulo de hospitalización
psiquiátrica. Creo que eso daría garantía, por un lado, a los funcionarios de la salud, y, por otro
lado, a los funcionarios de Gendarmería, porque se produce una verdadera situación de riesgo
cuando los reos salen del recinto penitenciario hacia un centro hospitalario.
Hoy en día tenemos presos de alta peligrosidad. Están los del Tren de Aragua en la cárcel de
Rancagua. Por lo tanto, el traslado de ellos resulta sumamente peligroso y el hospital no es el
lugar más seguro para esta situación.
No hay personal suficiente en Gendarmería para abordar ello. Ya lo hemos visto a propósito de los
“pelotazos”: que no existe personal para poder impedir aquello o siquiera poder abordarlo.
Entonces, quiero hacerle esa invitación, ministro, que es a que podamos abordar un módulo, que
podamos trabajarlo en conjunto con la Universidad de O’Higgins, que tiene la carrera de Medicina,
en que podamos hacer un círculo virtuoso en que los mismos estudiantes puedan también hacer
su práctica o su internado en dicho recinto.
Lo conversamos, lo esbozamos con la ministra Aguilera -escuché las palabras de la diputada
Cordero respecto a esta materia-, y me parece muy interesante que lo abordemos como una
medida de seguridad, de control, apuntando también a una mejora en las situaciones carcelarias.
Muchas gracias, ministro, por su atención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS Y EQUIPAMIENTO DE
GUERRA A ESTADO DE ISRAEL (Solicitud de resolución Nº 1.383)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 5 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, en este caso es en virtud de lo dispuesto en el artículo 90, número 6, la falta al
respeto.
Ser niño o niña no es por sí una ofensa, pero la connotación que le ha dado el diputado Sánchez al
tratar de infantil o de niñería el discurso de otro parlamentario merece un llamado al orden de
parte suya.
Es como que yo le dijera de parte de un poema al diputado Sánchez algo que el poema por sí
mismo no es una ofensa. Pero decía el poeta: “Me gustas cuando callas porque estás como
ausente”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria
del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5
de marzo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 6 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, este proyecto del Ejecutivo, sin duda, corresponde al compromiso transversal
por la seguridad. Todos los esfuerzos son valorables y necesarios. La incorporación de los
gobernadores al Consejo Nacional de Seguridad Pública (CNSP) busca disminuir una brecha en los
roles asociados a la prevención y el control de la delincuencia que hasta hoy tienen las
autoridades.
Antes de continuar, quiero hacer mención al asesinato ocurrido en Graneros, comuna de mi
distrito. Se trata de un crimen que es gravísimo y doloroso para la Región de O'Higgins y para el
país,  y  esperamos  que  sea  esclarecido  prontamente.  Este  macabro  asesinato  nos  hace
plantearnos  la  necesidad  de  proteger  nuestras  zonas  rurales.  Estamos  contestes  con
parlamentarios de distintos sectores políticos en que se debe evitar que el delito y la violencia se
trasladen a nuestros campos.
El delito no se termina en el límite de la Región Metropolitana. Cuando se combate el delito en la
Región Metropolitana sepan ustedes que este se traslada a otras regiones, como la Región de
Valparaíso o la nuestra, la Región de O'Higgins, y eso para nosotros es muy grave.
No estoy tan de acuerdo con el rol de los gobiernos regionales en materia de control, pero sí en
materia de prevención. Y es de toda lógica, porque este rol ya lo cumplen, o ya se ha cumplido, a
través  de  fondos  destinados  a  proyectos  de  seguridad  pública.  No  obstante,  establecer
lineamientos claros en la construcción de estrategias permite un avance concreto, al considerar
ejes asociados a dicho propósito y evitando los compadrazgos, como el caso de aquellos
municipios que son más beneficiados debido a que quienes los integran son amigos del
gobernador respectivo.
La prevención psicosocial y situacional del delito no es algo nuevo. Cabe recordar que eso ya ha
sido abordado por los municipios desde el 2005, a través del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, con el otrora programa Comuna Segura, de dicha cartera. La prevención, tantas veces
minimizada en su rol frente a las políticas de control, es fundamental para construir bases
sociales.
Desde mi experiencia, lo pude constatar en el trabajo efectuado en Rancagua, en Costa del Sol,
Villa Hermosa, Villa Las Rosas y, por supuesto, en la población Manso de Velasco, del sector
Alameda , donde la llegada del terminal de buses en esa época amenazó duramente la seguridad
de los vecinos.
Esas son solo algunas experiencias de un trabajo realizado en conjunto con la comunidad, que
contribuyó en materia de prevención de la violencia escolar y hacia la mujer, así como respecto de
distintas incivilidades.
Estoy convencida de que este proyecto contribuirá a fortalecer vínculos con la ciudadanía. Por eso,
mi voto será a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 7 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
AUMENTO DE MONTO DE AVALÚO FISCAL PARA ACCEDER A
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16270-14)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el
monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos,
correspondiente al boletín N° 16270-14 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (dona Marcela).-
Señor Presidente, el 49,4 por ciento de los chilenos tiene vivienda propia pagada, el 11 por ciento
la está pagando, el 21,4 por ciento arrienda y el 17,7 por ciento vive en viviendas cedidas en
usufructo, en propiedades irregulares o en ocupaciones irregulares.
Fíjense ustedes en los siguientes datos: del 49 por ciento de las personas que tienen vivienda,
73,4 por ciento tiene una única vivienda, cuyo promedio de avalúo es de 32 millones de pesos. Un
14,2 por ciento de la población tiene dos propiedades, lo que corresponde a 417.000 personas,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 8 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con un valor promedio de 56 millones de pesos. De esas personas que tienen vivienda, el 5,9 por
ciento tiene tres propiedades, con un promedio de avalúo de 82,8 millones de pesos.
Por su parte -y esta es la cifra sobre la que quiero llamar la atención-, el 2,5 por ciento de las
personas que tienen vivienda poseen seis o más propiedades. Son 102.000 personas.
El dato que me impacta es que la propiedad de las viviendas radica en un 61,8 por ciento en
hombres. En este punto, pido atención especialmente a mis colegas mujeres de la Cámara de
Diputados. El proyecto apunta a regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz, pero como
se ha señalado más del 60 por ciento de las propiedades están en manos de hombres.
Ayer votamos transversalmente por una ley de cuidados y hablamos de la importancia de proteger
a las mujeres que realizan labores de cuidado. Ayer todos hablamos de la relevancia que tiene
protegerlas de situaciones complejas y angustiantes que no les permiten trabajar. Me hubiese
encantado que el subsecretario pudiese estar presente, porque necesitamos que esta reforma
también tenga un enfoque de género y podamos beneficiar a mujeres en la regularización de la
propiedad raíz, al menos en la Región del General Libertador Bernardo O'Higgins.
Estoy segura de que parlamentarias de todos los sectores políticos de nuestra región van a estar
de acuerdo en apoyar que esta regularización favorezca preferencialmente a mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 9 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, “puro Chile es tu cielo azulado”. A eso no contribuye la basura, la contaminación
ambiental y el riesgo que causan los cables en desuso.
Agradezco a la diputada y compañera Ana María Gazmuri por invitarme a firmar este proyecto
que, sin duda, tiene que cambiar la cara de nuestras comunas.
Tenemos que poner atención, ministro -donde quiera que esté, espero que me esté escuchando-,
puesto que aquí es imprescindible que pongamos recursos. Ministro, se requieren recursos del
Estado cuando le pasamos la pelota a las municipalidades. Hay municipalidades grandes, como La
Reina, Las Condes o Ñuñoa que pueden tener un equipo técnico para subir a los postes e incurrir
en estos gastos, pero en mis comunas rurales no existe personal especializado para subirse a los
postes y cortar esos cables sin que corra riesgo su vida. Y el costo muchas veces es tan alto que
los municipios no pueden subvencionarlo por su cuenta.
Por eso es importante que en proyectos tan buenos como este el gobierno ponga recursos que
permitan a los municipios que la ley sea una realidad, pero con equidad.
En mi región existen alrededor de siete empresas de telecomunicaciones. Con ellas hemos estado
peleando, por ejemplo, en la carretera del Cobre, para que muevan sus cables con la mayor
prontitud posible. Tienen un plazo de cinco meses para hacerlo. Lo peor es que hay empresas que
ya no existen, como, por ejemplo, CMET. Nadie se responsabiliza por sacar esos cables en desuso
de las calles. Por eso es importante que a este proyecto de ley se le coloquen recursos para hacer
aquello.
Finalmente, quiero contarle a mi colega y querido amigo Presidente de la Comisión de Obras
Públicas que el reglamento se promulgó y fue objeto de toma de razón. Esa información me la
acaban de remitir. En conjunto con este proyecto, es otro avance y una buena noticia para los
municipios.
“Puro Chile es tu cielo azulado puras brisas te cruzan también”.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 10 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero referirme a un tema que sí interesa a todo el país. Artículo 90, número 6:
“Falta al respeto debido a la Cámara, a los diputados o a los ministros con acciones o palabras
descomedidas o con imputaciones a cualquier persona o funcionario de dentro o de fuera de la
Cámara…”. Lo señalo en relación con la imputación que se está haciendo a los pescadores que se
han manifestado tanto ayer como hoy.
Hemos visto, en eso espero que estemos todos contestes, un tremendo contingente de
carabineros, en circunstancias de que somos nosotros mismos los que pedimos que los
carabineros estén donde tienen que estar. Estos carabineros han venido de Santiago y de otras
comunas para proteger el Congreso, pero no somos los que necesitamos protección. Creo que
estarán de acuerdo conmigo en que los carabineros deben estar donde se están perpetrando los
delitos, y no aquí en el Congreso.
El Congreso ha imputado a los pescadores la calidad de delincuentes. Por eso invoco el artículo 90,
número 6.
Carabineros de Chile está con más vallas papales, como dijo el diputado Leonidas Romero , que el
mismo papa. Creo que esa es una medida descomedida si consideramos que queremos que los
carabineros estén donde deben estar. Hemos criticado su ausencia y su utilización para labores
administrativas. Creo que la protección ha sido demasiado extrema.
Ese es mi punto y espero que estén de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07) (CONTINUACIÓN)
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 11 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa,
correspondiente al boletín Nº 15630-07.
Para la discusión de este proyecto cada parlamentario tendrá cinco minutos para hacer uso de
la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la legislatura 372ª, en lunes 6 de
enero de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 139 de la misma legislatura, en lunes 10 de
marzo de 2025.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, estaba retomando el texto de este proyecto de ley para poder afirmar con todas
sus letras que no es un mal proyecto, sino un pésimo proyecto.
(Manifestaciones en la Sala)
Perdón, pero yo soy abogada antes que diputada y tengo que ser consecuente con mi formación
jurídica. Y recuerden ustedes que tal vez fui la única de esta bancada que estuvo a favor de la “ley
Nain-Retamal”, así que no me vengan a decir que no estoy de acuerdo con la legítima defensa o
que quiero desprotección para las víctimas. No. Pero fíjense que lo que hace este proyecto de ley
es sobrecargar a la víctima de elementos probatorios difíciles de acreditar en un juicio.
Cuando le ponemos apellido a las cosas, eso en los juicios es imposible de cumplir.
Fíjense ustedes que a la agresión ilegítima se le agregan los conceptos “actual” e “inminente”, y
eso, mis estimados colegas, va a quedar a criterio del juez.
Se le agrega, además, un cuarto requisito a esta legítima defensa, que dice: “ánimo de defensa”.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 12 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Cómo se va a acreditar eso en un juicio? ¿No se dan cuenta de que lo que estamos haciendo con
este proyecto de ley es impedir el uso de la legítima defensa?
Cuando alguien repela un ataque a su hogar, a su familia, de forma legítima, va a tener más
obstáculos que los que hoy tiene para acreditar la legítima defensa.
Por favor, revísenlo; revisen el comparado. Cuando se le agregan estos conceptos: “actual” e
“inminente”, y sobre todo un cuarto requisito que no existía, que es el “ánimo de defensa”, ¿quién
va a tener que acreditar el ánimo de defensa? Aquel que se trató de defender, aquel que trató de
repeler un ataque a su familia, a sus bienes, a un extraño, o aquel policía que trató de repeler un
ataque.
Por lo tanto, fijémonos bien en los conceptos jurídicos contenidos en esta propuesta.
Por eso digo con todas sus letras -y me disculpan los mocionantes- que este es un mal proyecto
desde el punto de vista jurídico.
El día de mañana, cuando alguien trate de repeler un ataque, se dará cuenta de que va a tener
más obstáculos que el día de hoy para poder acreditar una legítima defensa.
Cuando a algo que es extraordinario en el derecho, como lo es la legítima defensa, le agrego más
requisitos todavía, lo hago más complejo. E, insisto, pregúntense ustedes cuántos criterios van a
encontrar para probar el ánimo de defensa. Les respondo: tantos criterios como jueces hay en
nuestro país.
Por lo tanto, yo llamo a rechazar este mal proyecto, que no ayuda a quien trata de repeler
legítimamente un ataque a su vida, a la de los suyos, a un extraño o a la propiedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 13 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero partir saludando a todos los dirigentes de las ferias libres que hoy nos
acompañan, especialmente a la dirigenta del Sindicato de Mujeres de Ferias Libres de Rancagua,
que son únicas en su tipo y han dado una lucha con la que han conseguido apoyos transversales
en nuestro territorio.
Estamos en deuda con nuestros feriantes, qué duda cabe. Cada vez que, a través del Ministerio de
Agricultura, incentivamos en la comisión respectiva el mercado campesino, la pequeña agricultura
familiar y la soberanía alimentaria, dejamos pendiente el compromiso de abrir y proteger los
mercados locales, y de formalizar a los feriantes, lo cual -¡ojo! es una petición de ellos mismos.
Cuando muchos empresarios se niegan a esa formalización o a transparentar sus ingresos -entre
ellos, también algunos parlamentarios-, debería darnos vergüenza frente a ese paso histórico de
los feriantes. A los únicos que les da miedo la ley de cumplimiento tributario y la apertura de las
cuentas bancarias es a algunos diputados de enfrente, que así engañan al país.
Tampoco levantemos mentiras, como la que dijo un diputado, en el sentido de que, por cada 100
pesos, 1.500 pesos van al fisco. ¡A primero básico, para aprender a sumar! ¡Y después decimos
que el Presidente es malo para los números!
No estamos aumentando impuestos; eso lo dicen diputados que vienen de visita al Congreso
Nacional. Estas son ventas que en Chile siempre han estado gravadas, y lo que se pretende hacer
ahora es formalizar dicha situación, pero que no se pague un 19 por ciento, sino un impuesto que
sustituya al IVA.
Este proyecto ha sido fruto del diálogo, y ese es un avance y un ejemplo para el país. Este es un
paso importante para visibilizar su realidad. No aprobar este proyecto implicaría que pagarán un
19 por ciento en lugar de un 1,5 por ciento de impuesto, y mayores exigencias en contabilidad,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 14 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
inalcanzables hoy en día, que solo redundarían en una sobrecarga de precios para feriantes y
consumidores.
Ya estamos contestes en que esto es una deuda pendiente, pero hay deudas importantes. Ministro
-por su intermedio, señor Presidente-, le ruego su atención, por favor. Primero, se dijo que esto
solo afectaría al pago electrónico y no al pago en efectivo. Necesitamos claridad en eso, señor
ministro.
Segundo, ¿qué pasa con las ferias persas? Se habló de los porcentajes de feriantes de hortalizas,
pero eso debe ser adecuado a cada comuna.
Tercero, que no suba al Registro Social de Hogares, sobre todo a las mujeres. ¡Perspectiva de
género en este proyecto!
Seguridad. No puedo dejar de mencionar a la mafia que se toma algunas ferias, como, por
ejemplo, en la entrada y salida de la feria de avenida Grecia, en Rancagua, que intimida tanto a
compradores como a feriantes.
Por último, la higiene. Seguimos peleando por baños. Gobernadores y alcaldes,…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 15 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra y a la subsecretaria.
Quiero hablar de una malformación congénita: la espina bífida. Precisamente, esta malformación
implica que no se cierra o no se termina de cerrar -perdónenme si mis términos no son médicosla
columna vertebral del feto mientras está en el vientre materno.
Estimados colegas, fíjense ustedes -les ruego de verdad su atenciónque esa operación es
extraordinaria, porque los médicos realizan una especie de cesárea, donde exponen el útero de la
madre. Ellos abren el útero, toman con uno de sus deditos al feto y le cierran la columna vertebral.
Eso ha permitido que cerca de cien niños sean operados solo en el hospital regional de Rancagua,
más que en cualquier otro centro médico privado o público de nuestro país.
Quiero hacer un reconocimiento al equipo de espina bífida, en particular a los doctores José Miguel
Müller y Edgardo Corral , a las matronas, a las TENS y a las enfermeras que están a cargo de este
equipo.
Fíjense ustedes que esto tiene cero costo, pero esa malformación propiamente tal no está
reconocida, a pesar de tratarse de un centro de referencia de nuestro país, lo que implica que el
hospital regional recauda del Fonasa menos de lo que debiera recaudar por una cirugía de estas
características.
Han cambiado la vida de 95 niños que han nacido, que podrían haber tenido malformaciones
congénitas, hidrocefalia, malformaciones o problemas motores o intelectuales.
Quiero destacar la vocación de servicio público de los médicos que han dedicado todas sus horas
al servicio público. Tuve la oportunidad de estar con ellos y pude constatar que son un referente y
un ejemplo para las nuevas generaciones de médicos, que se desafían frente a enfermedades
raras y malformaciones congénitas, que arriesgan su tiempo y su prestigio, y que se dedican a dar
una solución a familias, como las que están en las tribunas, que no encuentran esperanza en
nuestro servicio público.
Solo pido un reconocimiento para ellos. Por favor, no los olviden. Saludo a Rebeca Miranda , madre
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 16 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de uno de los niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al ministro Montes , que ya es un ministro
regalón en la Región de O’Higgins. ¡Y pucha que me alegra eso, ministro, porque, a pesar de lo
difícil que es mi región, no ha existido orgullo más grande que poder entregarle las llaves de su
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 17 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vivienda a una persona que ha esperado ocho, diez, quince, veinte años para tenerla!
Eso es un tremendo orgullo y un honor que nos supera como parlamentarios. Así que le agradezco
mucho que haya estado presente en esos momentos tan importantes de la vida de esas personas
en El Olivar, por ejemplo, donde no se entregaban viviendas desde hacía veinte años, o en Rengo,
donde tenemos hermosas viviendas que se entregaron hace muy poco.
No obstante, tengo algunas observaciones que formularle, ministro. Por ejemplo, conversé con
personas en Rengo y fíjese que ninguna era de la Región de O’Higgins. Sé que es importante que
el plan de emergencia avance en todas las regiones, pero también debiera ser prioritario que las
personas de la región puedan tener su vivienda dentro de la región en que viven.
Es importante que el gobierno regional invierta, como lo ha hecho, en optimizar, mejorar y
actualizar los ordenamientos territoriales. Usted sabe que la Universidad de O’Higgins, en su
sucursal de San Fernando, está en un terreno inundable. Y así también existen muchos otros
lugares que, además, con el cambio climático han cambiado su geografía.
Quiero sacar a la palestra la situación de Doñihue, donde por fin entregamos el terreno para Altos
del Valle, que involucra a comités de vivienda que han esperado durante muchos años. Sin
embargo, para construir malls chinos no ha existido ningún problema. Es una comuna en la que
hoy existen más malls chinos que la posibilidad de instalar nuevas viviendas sociales, y ese es un
tema que debemos abordar, ministro.
Cómo no mencionarle Santa Ana , en Graneros. Y, por último, me quedo con el comité Héroes de
la Salud, cuya situación, como usted sabe, es algo reiterativo.
Tengo en mis manos el oficio N° 2.046, ministro, y necesitamos que usted apruebe las
excepciones que allí se señalan, porque este es un plan de emergencia y la emergencia debe
tratarse como tal, no con este trámite de la permisología y todo lo que implican las demoras.
Necesitamos viviendas con urgencia, y eso es algo que todos debemos entender y en lo que
debemos estar de acuerdo.
Nuevamente, agradezco que exista este plan de urgencia, y saco la voz por mis Héroes de la
Salud, porque, sin duda que, como todos los chilenos, merecen…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 18 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, en primer término, saludo la moción del diputado Juan Fuenzalida , a quien le
tengo muchísimo respeto. Sin embargo, debo expresar mis dudas.
Lamento que el diputado Diego Schalper se haya retirado, puesto que han sido incesantes sus
reclamos respecto de la construcción o la ampliación de la llamada carretera del Cobre, que afecta
a las ciudades de Rancagua y Machalí , carretera que imagino que conoce el diputado Schalper .
Lamento que no esté presente porque creo que a él y a mí nos hubiese gustado mucho conocer el
plan de mitigación vial antes de que se cortara la carretera, antes de que se interviniera la obra.
Hoy en día, a pesar de la recomendación negativa del Servicio de Evaluación Ambiental, tenemos
la aprobación de la modificación del Jumbo Portal Rancagua, que aumentará sus metros cuadrados
a más del doble, que afectará a una zona densamente poblada y que dará mucho trabajo. Eso no
está mal, pero sería muy bueno conocer el plan de impacto vial antes de la construcción; sería
muy bueno conocer el plan de impacto ambiental antes de entrar en la demolición. Los vecinos
presentaron 123 observaciones, pero ninguna de ellas fue considerada al momento de aprobar el
proyecto. A eso apunto.
Seamos realistas: le estamos dando tres días a un director de obras municipales para aprobar la
admisibilidad. ¿En qué dirección de obras municipales existe esa posibilidad real? Lo que aquí va a
imperar será el silencio administrativo, y se van a aprobar todos los proyectos por secretaría. Eso
es lo que sucederá. Eso no está muy bien, diputado Francisco Undurraga -por su intermedio,
Presidente-, porque los vecinos necesitan saber previamente aquello.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 19 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, mi voto será de abstención, puesto que no tengo certezas respecto de esto.
Lo último de mi intervención tiene que ver con algo administrativo. Veo un error en el computador,
pues dice que yo pertenezco a la bancada del Frente Amplio, pero, afortunadamente, eso no es
así.
Por favor, pido que me eliminen de esa bancada y que me pasen a cualquiera otra bancada
independiente, pero no en esa.
He dicho.
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 20 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo por su intermedio a los estudiantes de la Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins que hoy nos acompañan.
En relación con el proyecto, agradezco que se hayan tomado en cuenta algunas observaciones
que considerábamos esenciales dentro del marco legislativo. Por ejemplo, en nuestra Región de
O´Higgins, muchas ferias libres se transforman en verdaderos malls en aquellas comunas en que
no existen grandes centros comerciales.
Por lo tanto, cuando el ministro estuvo en Rancagua, le explicamos personalmente que, si se exige
que la mayor parte de la venta al detalle sea de alimentos, eso no va a ser posible en nuestra
región, porque allá las ferias venden de todo, no solo alimentos.
Usted también es de regiones, Presidente. Todos quienes no pertenecemos a la Región
Metropolitana sabemos que, en las comunas rurales más apartadas, las ferias se convierten en lo
que mal llamamos un mall, es decir, el lugar donde se van a adquirir productos muy diversos.
En consecuencia, agradezco que en el proyecto se haga mención a alimentos y otros bienes al
detalle. Creo que esta distinción permitirá que haya más inclusión y un mayor respeto a la
ruralidad y también a la realidad de nuestras ferias libres.
Asimismo, no puedo dejar de hacer un llamado muy especial, en este caso al alcalde de Rengo y a
su concejo municipal. Nos reunimos con los locatarios de la feria Hungría , que funciona desde
hace más de 13 años, obviamente, en la calle Hungría , pero hoy existe la posibilidad de que sean
desplazados de ese lugar.
Ellos se han ganado con trabajo ese espacio y esa identidad a lo largo de los años. Los vecinos de
distintas poblaciones que han surgido como consecuencia del crecimiento de la comuna de Rengo
consideran y respetan históricamente esa feria libre.
Por eso -espero que nos escuche el alcalde-, les enviamos un mensaje de apoyo a todos los
feriantes. Vamos a seguir trabajando para que puedan formalizarse, trabajar dignamente y
continuar trabajando en las mejores condiciones, pero donde corresponde, en la feria de la
avenida Hungría.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 21 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
INCLUSIÓN DE HASTA CINCO POR CIENTO DE INTEGRANTES DE PROYECTO
QUE NO ACREDITEN EXISTENCIA DE NÚCLEO FAMILIAR EN PROGRAMAS,
PLANES O LLAMADOS A CONCURSOS EN CONDICIONES ESPECIALES PARA
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIOS HABITACIONALES DE FONDO SOLIDARIO DE
ELECCIÓN DE VIVIENDA (solicitud de resolución N° 1.445)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Accederemos a su solicitud.
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, muchas gracias.
Lo que quiero decir es muy simple o muy sencillo: ¿por qué incluirlas dentro de los subsidios? ¿Por
qué otorgarles esa posibilidad a las diversidades sexogenéricas?
La razón es muy sencilla, mis queridos amigos, y creo que lo he contado en demasiadas ocasiones.
Mis hijos, a quienes he criado durante veinte años, legalmente no son mis hijos. Legalmente no
llevan mi apellido. Cada vez que han sufrido, han llorado, han estado enfermos, han tenido un
éxito, soy su madre, pero para la ley no lo soy. Esa la realidad de muchas familias en nuestro país.
Quiero mirarlos a la cara para transmitirle a cada uno de ustedes la sensación de esas familias que
siguen sin ser reconocidas en nuestro país.
Lo que estamos pidiendo es un mínimo: un cupo para aquellos que no son reconocidos como tales,
un cupo de solo un 5 por ciento, no para tener más derechos, sino para tener los mismos derechos
que cualquier otra familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OBLIGACIÓN DE INSTALACIÓN DE DISPOSITIVOS AUTÓNOMOS DE
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 22 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DETECCIÓN Y ALARMA DE HUMO Y MONÓXIDO DE CARBONO EN VIVIENDAS
NUEVAS Y OTRAS EDIFICACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 14526-14, 16919-14 Y 17290-14,
REFUNDIDOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
establece la obligación de instalar dispositivos autónomos de detección y alarma de humo y
monóxido de carbono en viviendas nuevas y otras edificaciones que indica, correspondiente a
los boletines Nos 14526-14, 16919-14 y 17290-14, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos es la señora
Marcela Riquelme .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 14526-14, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16919-14, sesión 41ª de la legislatura 372ª, en miércoles 12 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23, y
-Boletín N° 17290-14, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra presente.
En el informe se dijo casi todo, pero quiero hacer énfasis en dos aspectos importantes. Dentro de
las cifras que dimos, esto es, que cerca de mil incendios se registran al año en viviendas, con un
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 23 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
saldo de cien personas fallecidas, no mencionamos un dato muy importante, que es que la
mayoría de ellas son personas mayores, lo que llamábamos “adultos mayores”. Esto es un hecho
esencialmente grave que a través de los detectores de humo y de monóxido de carbono sí
podemos evitar. Tal vez no vamos a salvar las viviendas, pero lo más importante es que
salvaremos vidas humanas.
Como dije, cien personas fallecen al año en estos incendios, doscientas cuarenta resultan heridas,
y mil ochocientas viviendas, destruidas. Estas son cifras que podemos trabajar y revertir a través
de este proyecto de ley que me gustaría que pudiésemos aprobar de forma unánime.
Finalmente, no puedo sino destacar la labor de Coaniquem en la persona del doctor Rojas , quien a
lo largo de los años ha demostrado su compromiso personal y profesional con esta causa. Si no
hubiera sido por el trabajo de la mesa técnica propiciada por nuestra comisión, este proyecto no
habría dado a luz.
Así, invito a todos a aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 24 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, no puedo permanecer inmune a las palabras del diputado Urruticoechea ,
porque aquí, hasta donde sé, la única familia homoparental es la mía y obviamente sus palabras
me tocan.
¿Qué es lo que busca un niño? ¿Qué es lo que busca una niña? Una sola palabra: amor. Los que
han adoptado hijos en este hemiciclo muy bien lo saben.
Dice el diputado Urruticoechea que el niño tiene que aceptar lo que le están dando: un supuesto
padre o una supuesta madre. Pero eso no es así. Primero, eso es desconocer nuestro sistema. Hoy
no tenemos un sistema que protege a nuestra niñez; es algo deficiente y que se ha arrastrado
durante muchos gobiernos. Qué lástima que la ministra no esté presente, porque, por su
intermedio, señor Presidente, quería decirle que en la Región de O'Higgins tenemos hogares que
se están cerrando, y que hay niños que aún no tienen un lugar donde ser “colocados”, como si
fueran objetos.
Este proyecto tuvo su origen en un mensaje en 2013, y recién va a ver la luz hoy, doce años
después. Un niño o una niña que en 2013 tenía seis años, hoy es mayor de edad y no pudo tener
la posibilidad de adopción, porque no hemos hecho nuestro trabajo. He evitado ser autorreferente,
pero cuando uno decide serlo no es porque quiera aparecer como protagonista de esta historia.
Quiero señalar que me siento muy orgullosa de ser la primera mujer lesbiana en este hemiciclo, y
de ser la primera madre de una familia homoparental. Me siento muy feliz y orgullosa de eso, pero
eso no es casual y no es solo por mí, sino también por ustedes, estimados colegas, para que
conozcan y vean una realidad: que una familia puede dar amor a sus hijos independientemente de
quién la forme.
Está en sus manos, colegas: con un dedo pueden marcar hoy la diferencia entre aprobar o
rechazar este proyecto, pero les van a cambiar la vida a muchos niños y niñas. Por mis amigos de
Dos Papas en Chile, por “Chascas” Valenzuela, por mi amigo Pancho Saavedra y por todos
aquellos niños y niñas que merecen tener un hogar sin discriminación.
Sofía y Alexis , esto es para ustedes.
¡Aprueben, compañeros!
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 25 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señora Presidenta, quiero hacer presente una circunstancia recién vivida con el conocido señor
Soto -llámase pastor-, del que usted también ha sido víctima en algunas circunstancias, porque ha
insultado a otras parlamentarias. A mi ingreso a la Corporación, él me ha amenazado de
quemarme en el infierno. Eso constituye un delito sancionado en el artículo 495, número 4°, del
Código Penal.
Por lo tanto, solicito no que se mande a un funcionario a apagar la radio que tiene esta persona,
sino que se ejerzan acciones y una medida de protección para que dicho señor no se acerque a
nuestro lugar de trabajo. No lo pido; esta vez lo exijo.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 26 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA SANCIONAR
IMPRUDENCIA DE EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE
RESCATE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17347-22)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona la imprudencia de
excursionistas que generen operaciones de rescate, correspondiente al boletín No 17347-22.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos es el señor
Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 128ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de enero de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 34ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, tal como lo mencionó el diputado Rathgeb , el 30 de junio se celebró el Día
Nacional de Bomberos y Bomberas. La iniciativa en discusión es muy importante, ya que reconoce
también el trabajo que realizan los bomberos en el rescate andino.
En la comisión se escuchó -lo agradezcoel aporte de la unidad de Rescate Agreste de Bomberos de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 27 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Chile y del Cuerpo de Socorro Andino de Chile. Dichos organismos han sido fundamentales en la
búsqueda y rescate de personas, al igual que Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones.
A través del trabajo de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, que orgullosamente
presido,  hemos  constatado  la  necesidad  de  regular  esta  materia,  sin  que  ello  implique
desincentivar la actividad del excursionista.
¿Cómo lo hacemos? Imponemos multas por esta imprudencia temeraria, pero eximimos del pago
de la multa en caso de que el excursionista dé aviso, porque constatamos que el mayor problema
que existía era que no sabíamos que determinadas personas estaban en la montaña y, por ende,
no había cómo ubicarlas. El principio esencial es educar.
Asimismo, modificamos el tema de las multas, las cuales pasarán a los juzgados de policía local e
irán en beneficio de las instituciones que participan en el rescate. Nos parece importante
proporcionar medios para ello.
Confío en que la Sala de la Cámara de Diputadas y Diputados aprobará, de forma unánime, este
proyecto de ley, que orgullosamente aprobamos de manera unánime en la comisión que presido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 28 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, sin duda, se valora el esfuerzo realizado en favor de una Fiscalía Supraterritorial,
pero los que somos de regiones quedamos con el sinsabor, la duda y la pregunta respecto de si
esto no invisibilizará el esfuerzo de las regiones por ir en contra de la desigualdad que existe en la
distribución de fiscales.
Hace tres años, todos los parlamentarios de la Región de O'Higgins firmamos transversalmente
una carta para pedir más fiscales. Tenemos un déficit de catorce fiscales en la región. ¿Esta
fiscalía hará invisible aquello o permitirá por fin hacer justicia a las regiones?
Si usted, ministro, gana cien y yo no gano nada, para las estadísticas los dos ganamos cincuenta,
y no quiero esa misma desigualdad para nuestras regiones. Seguimos con un déficit tremendo.
Fíjese que, además de esa desigualdad, vemos un gran esfuerzo de la Fiscalía por encontrar
responsables del horrible crimen del matrimonio ocurrido en Graneros. Ya hay cinco personas en
prisión preventiva por ese espantoso asesinato. Pero ¿sabe que hace tres años desapareció un
joven con discapacidad mental que a los dos meses fue encontrado por su padre, y su cadáver,
ministro, ¡su cadáver!, está desde hace nueve meses en el Servicio Médico Legal?
¿Desigualdad con las regiones? ¿Desigualdad con los que tienen recursos frente a los que no los
tienen? Ese principio es el que queremos romper. Necesitamos una justicia desigual y una
investigación desigual. Si este proyecto apunta en ese sentido, perfecto, contará con el apoyo de
todos los que somos de regiones. Pero más desigualdad para nuestras regiones no queremos.
Ministro, le reitero una vez más la invitación que le hice el día en que asumió: veamos las
desigualdades de trato en la cárcel de Rancagua; todavía lo estoy esperando para que la
visitemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 29 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, ¡qué buena noticia! Esta es una buena noticia que da gusto poder entregarle a
la ciudadanía. Cambiar la figura jurídica de la prescripción a la caducidad es lo que correspondía
hacer.
Lo vimos hace un par de años cuando se habló de una prescripción de corto plazo para las deudas
de aseo, que representan un problema para muchas familias, pero también para los municipios. En
los municipios no existen instancias de cobro suficientes para poder abarcar la gran cantidad de
deudores de los derechos de aseo; peor aún, no existe forma de canalizar la información, de tal
manera que los usuarios se ven enfrentados bruscamente a una deuda por concepto de aseo que
lleva acumulada cinco, diez o más años.
¿Cuál es el problema? Que el único mecanismo era la prescripción, y como dice nuestro Código
Civil, la prescripción puede y debe ser declarada judicialmente. Eso implicaba un costo para las
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 30 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
familias. La segunda opción para las familias era recurrir a instancias de cobro en el municipio
para repactar la deuda. Y enfrentados a esa circunstancia, ¿qué decían los municipios? Que la
deuda se debía pagar o repactar, y ahí, al igual que en la película Guerra Mundial Z, se revivía un
muerto y ese era un tremendo problema.
Ahora la caducidad va a permitir que esto sea declarado de oficio por el juez, de tal forma que tan
solo con el requerimiento las personas no van a tener que enfrentar el costo de un proceso
judicial. Por lo tanto, aquella deuda que llevaba más de tres años simplemente va a morir, va a
desaparecer.
Esto es un alivio para muchas familias, y específicamente, en mi caso, para muchas familias de la
Región de O'Higgins, muchas de las cuales, como lo han referido precedentemente mis honorables
colegas, están compuestas por personas mayores que no tienen recursos suficientes para pagar
estas deudas ni tampoco para contratar un abogado que los pueda defender en un proceso judicial
de prescripción.
Así que, reitero que esta es una buena noticia, especialmente para nuestras personas mayores, a
quienes envío un saludo.
Por supuesto que vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  de  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  sancionar  el
incumplimiento  de  la  obligación  de  sufragar,  con  las  excepciones  que  indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 31 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 367ª, en lunes 9 de diciembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, en esta sesión no estamos para definir si los extranjeros tienen o no derecho a
voto; no hemos sido convocados para eso. Hay un buen proyecto de reforma constitucional para
impedir aquello, y correrá la suerte que en su momento debamos decidir y votar.
Hoy estamos aquí para definir otra cosa: qué es el derecho a voto. No podemos soslayarnos de la
naturaleza jurídica de una obligación, porque, si una obligación no tiene como consecuencia un
derecho del otro, no se llama obligación, sino carga. La carga es una conminación, una compulsión
al ejercicio o cumplimiento de una deuda, y la consecuencia de eso solo afecta al sujeto, mas no
así la obligación, porque esta última va en aras del interés ajeno.
Por eso, cuando legislamos debemos hacerlo con altura de miras y observando a nuestra
democracia de frente. Conseguir el derecho a voto es algo que a muchos les costó la vida, a
muchos y a muchas les costó sangre, sudor y lágrimas. Por lo tanto, debemos entender que el
derecho a voto va enlazado a una obligación, pero, si su incumplimiento no está asociado a una
sanción, no es propiamente una obligación.
Si establecemos una obligación, debe tener una consecuencia jurídica, más allá de un perjuicio
individual; esa es una obligación, no una carga.
Además, si establecemos obligaciones desiguales, por ejemplo, que unos paguen una multa y
otros no -artículo 19, numero 2º, de la Constitución Política, que no me gusta, pero así lo dice: “La
igualdad ante la ley”-, sería absolutamente inconstitucional.
Si vamos a legislar en serio, y no dependiendo de las temperaturas políticas, puede ser que no nos
convenga a unos o a otros, pero, cuando llegamos al voto obligatorio, se trata de un avance
civilizatorio.
A muchos no nos gusta el voto obligatorio, porque creemos que la ciudadanía tiene derecho a
decir algo incluso con su silencio, pero ya tenemos voto obligatorio, y dar marcha atrás en eso
implica un retroceso civilizatorio.
En consecuencia, ante la misma obligación debe existir la misma sanción. Como dije al principio,
otra cosa es si los extranjeros votan o no en Chile, porque eso es harina de otro costal.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 32 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo que aquí debemos hacer es legislar en serio. Obligación e s aquello que tiene una consecuencia
jurídica, y establecer consecue ncias jurídicas desiguales sería una inconstitucionalidad según
nuestro texto constitucional vigente.
Por eso, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
protección de las rompientes de olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N°
12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 33 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, en lo único en que no estoy de acuerdo con el diputado Malla es en que Arica
tiene las mejores playas, porque, si hablamos de surfear, las mejores son las de Pichilemu. La
Región de O’Higgins tiene las mejores playas para surfear en nuestro país. No lo digo yo, lo dijeron
los organizadores de los Juegos Panamericanos 2023, tras decidir que la sede del surf en nuestro
país sería Pichilemu . Grandes deportistas como Ramón Navarro y Jessica Anderson son ejemplo
de aquello.
Fíjense en lo mezquinos de los comentarios que escuchamos hace unos minutos, cuando nos
dijeron que este proyecto no permite el desarrollo económico, que este proyecto altera y dificulta
el desarrollo. ¡Qué falta de realidad! Los invito a Pichilemu, estimados colegas, para que vean el
desarrollo que han tenido Navidad y Matanzas . A propósito del surf, ahora hay tremendos centros
gastronómicos y hoteleros que se han desarrollado por toda la costa de mi hermosa Región de
O’Higgins.
Lo anterior es un claro ejemplo de desarrollo a partir de un deporte. Miren el ejemplo que dan esas
comunas. ¡Qué fantástico que el desarrollo vaya de la mano del deporte!
Con este proyecto nadie va a entorpecer el desarrollo económico, nadie va a dificultarlo; pero,
¡ojo!, los más de 20.000 surfistas de nuestro país tienen algo que decir. Porque proteger la
práctica de este deporte no solo es un beneficio para el deporte y para las comunas, sino también
para todo un país que el día de mañana sacará la cara por el surf.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 34 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Damos por cerrado el punto. Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, en primer término, saludo a quienes han venido desde la Región de O'Higgins y
nos acompañan.
En segundo lugar, revisé la puerta, revisé la entrada, revisé la hora, porque creo que estamos
frente a lo que en literatura se llama universo paralelo. No sé si es una realidad alterna la que
estamos viviendo en este segundo. Espero que quede en la grabación, porque el día en que
republicanos y libertarios se preocupen de los detenidos desaparecidos, ¡pucha que habremos
avanzado en este país! El día en que sea real su preocupación y no se desconozca ni haya una
negación absoluta de la historia de nuestro país; el día en que realmente les importe este tema,
este país será distinto. Pero ese día no ha llegado. Ojalá esta sea una grabación premonitoria.
Lo digo con mucha certeza, porque yo estuve en la comisión especial investigadora. Allí, un
diputado republicano dijo que quería un proyecto que ayudara a las familias de los detenidos
desaparecidos, porque había visto la humillación que ellas habían sufrido frente a la ignorancia, a
la inoperancia del sistema, tanto judicial como administrativo; la burocracia del Estado y el
abandono en que estaban esos restos. Ese diputado republicano señaló que cuando vio aquello, se
percató de que realmente existía desidia y negligencia hacia las familias de los detenidos
desaparecidos.
Entonces, cuando el diputado republicano aparece con este proyecto, todos dijimos que la
situación era increíble, que estábamos en un universo paralelo.
-Hablan varios diputados a la vez.
Un señor DIPUTADO.-
Es libertario.
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Hoy es libertario; en ese momento era republicano.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 35 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Silencio, por favor.
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Cuando en ese momento vimos aquello, dijimos que algo estaba pasando. La razón es la teoría del
secuestro permanente, creada o bautizada de esa forma por el juez Juan Guzmán Tapia , por allá
por el año noventa y tantos, a propósito de la querella interpuesta en ese momento por la
entonces presidenta del Partido Comunista, Gladys Marín , en razón de la desaparición de su
marido.
Repito: fue el juez Guzmán quien creó la teoría del secuestro permanente, que sostenía que
mientras no hubiese un cuerpo, no podían correr los plazos de prescripción, ello porque cada vez
que se identificaba un cuerpo, corrían los plazos de prescripción y, por lo tanto, no había sanción
para los torturadores, para los asesinos. No había sanción, y eso era lo grave. La teoría del
secuestro permanente afirma que mientras no se encuentre el cuerpo, la causa sigue vigente y no
se puede cerrar.
Me pregunto ¿cuál es la verdadera razón detrás de este proyecto de ley? Que, una vez
identificados los cuerpos, corran los plazos, se aplique la prescripción y entonces no haya
responsables. Esa es la verdadera razón.
Qué ganas de que este hubiese sido un día en un universo paralelo. Qué ganas de que en este día
hubiésemos estado todos de acuerdo en un tema tan sensible, pero la triste verdad es que a la
derecha no le importa la verdad, no le importa buscar la justicia, lo cual supone, por supuesto, un
desconocimiento hacia las familias e irrespetar a los familiares de los detenidos desaparecidos.
Invito a los colegas a rechazar rotundamente este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIÓN
El señor CASTRO (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 36 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, quiero hacer uso del artículo 82, inciso segundo, relativo al uso de la palabra. Ya
es la segunda oportunidad que invoco el Reglamento para exigir lo siguiente.
Le pido que llame al orden a los diputados Meza , Cristián Araya y -olvidé su nombre- Sánchez,
puesto que, según señala expresamente dicha disposición del Reglamento, los diputados debemos
hacer uso de la palabra desde nuestro asiento.
Está bueno ya de que cada vez que se pide la palabra por Reglamento o a alguien le molesta algo
los colegas se levanten de su puesto de esta manera.
(La diputada Marcela Riquelme se levanta de su escaño alzando un ejemplar del Reglamento de la
Corporación)
Eso es lenguaje verbal y es intimidatorio. No corresponde…
(Manifestaciones en la Sala)
Mire, ¡qué falta de…!
Hablan  de  comprensión  de  lectura,  y  es  una  rotería  tremenda  la  que  están  haciendo.
(Manifestaciones en la Sala)
Estimado Presidente, confío en su cordura en esta materia, y creo que es lícito y correcto que
mantengamos el respeto y la forma dentro de este Parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA GARANTÍA DE CUMPLIMIENTO DE
ESTÁNDARES DE SEGURIDAD EN SERVICIOS DE TURISMO AVENTURA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17163-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.423 para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de estándares de
seguridad en servicios de turismo aventura, correspondiente al boletín N° 17163-03.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 37 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, mientras estuve en la Presidencia de la Comisión de Emergencia, Desastres y
Bomberos, nos tocó discutir el proyecto de ley que sanciona a los excursionistas que puedan ser
irresponsables o negligentes en el ejercicio de su actividad.
Me parece que debemos resaltar y enlazar ambos proyectos, debido a la responsabilidad que
tienen las empresas de turismo cuando conducen a excursionistas que no son aptos para la
práctica de algún deporte.
Un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional indica que la regulación chilena en materia de
estándares de conducta exigida a excursionistas es segregada y escueta, a diferencia de lo que
sucede en otros países, donde se imponen altas sanciones y se exigen pólizas de seguro a las
empresas para estos efectos.
Ese fue el ejemplo que se tomó durante la tramitación del proyecto de ley que sanciona a
excursionistas que generen operaciones de rescate, que hoy se encuentra en segundo trámite
constitucional en el Senado. El objetivo de dicha iniciativa no es desincentivar las actividades de
turismo y excursiones, toda vez que los participantes se pueden liberar de las multas con el hecho
de informar dónde se encuentran.
En ese sentido, creo que este es un camino correcto. Chile es un país de turismo, por lo que
tenemos que incentivar la actividad y sancionar a quienes no son…
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 38 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Vamos a suspender la sesión por falta de quorum. Informo nuevamente que las puertas se
cerrarán luego de cinco minutos.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, es imposible no estar a favor de un proyecto como este, pero quiero llamar la
atención de la subsecretaria sobre un tema puntual que está afectando hoy a las personas con
discapacidad.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 39 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis), las personas pueden postular a distintos tipos
de ayudas a través de un programa llamado Tránsito a la Vida Independiente.
Ese proyecto, en primer término, es concursable; en segundo término, contempla una modalidad
institucional -pueden postular organismos- y otra individual; pero la modalidad individual ha sido
eliminada, lo que no ayuda a los procesos de autodeterminación y autonomía de las personas con
discapacidad.
Por eso, llamo la atención de la subsecretaria sobre ese punto, porque proyectos como este sin
financiamiento, sin fondos, no tienen sentido. Como legisladores, nuestra tarea es que al momento
de tramitar el proyecto de ley de presupuestos nos acordemos de que existen estas iniciativas
que, lamentablemente, son concursables, pero que deberían considerar ayudas permanentes para
las personas con discapacidad, para que trabajen su autonomía.
Es un avance civilizatorio que hoy, como sociedad, hablemos con mucha más normalidad de
discapacidad. Como decía el diputado Francisco Undurraga , no nos acordemos de este tema solo
para la Teletón. Hagamos un esfuerzo como sociedad para la integración total.
Solo quiero poner un ejemplo. Hace muchos años, un gran amigo mío, Felipe Orellana , hizo un
programa de televisión que se llamaba Diarios de tricicleta. Recorrió el país en tricicleta, se lanzó
en parapente, hizo surf y fue un ejemplo para muchas personas discapacitadas de cómo lograr
vencer aquellos obstáculos.
Sin las ayudas que da el Senadis esto no puede ser posible. Necesitamos que se mantenga el
apoyo y el aporte no solo institucional, sino también individual, y ojalá ya no sean fondos
concursables, sino permanentes.
Por supuesto que vamos a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ADVERTENCIA A COMUNIDAD POR ESTAFA COMETIDA A COMITÉ DE
VIVIENDA JUNTOS AVANZAMOS, COMUNA DE RANCAGUA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Radical-Liberal, tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, en julio pasado recepcioné una denuncia de distintas personas en la que
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 40 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acusaban haber sido víctimas de una situación bastante grave perpetrada por estafadores que
juegan con el sueño de la casa propia.
Sujetos inescrupulosos, conscientes de la crisis habitacional y de la existencia del plan que busca
resolver esta emergencia, han embaucado a cientos de personas de la comuna de Rancagua.
Estoy hablando de la situación que afecta al Comité de Vivienda Juntos Avanzamos, que agrupa a
300 familias en tres comités: Avenida La Compañía, Mateo 3 y Proyectos Artísticos, integrados
todos por personas vulnerables, discapacitados y algunas personas mayores, quienes desde el
2024, fecha en que se conformó el comité, no han visto ningún avance.
Los denunciantes apuntan a Mario Hernán Núñez Carrillo , conocido como el presidente de esta
organización. Acusan que en asamblea les prometió viviendas industrializadas, que les mostró
planos, incluso la geolocalización del terreno que habría sido donado por el Serviu. Además, afirmó
que esto iba a ser entregado en 2026. Apeló a la buena voluntad de los vecinos y, reteniéndoles
los carnés, muchas veces pedía donaciones de alimentos no perecibles y dinero.
Conforme  a  estos  antecedentes,  oficiamos  al  Serviu  para  conocer  si  existía  registro,  y,
efectivamente, esa persona, así como Moisés Ulloa , ya habían sido querellados por delitos iguales.
Queremos advertir a la comunidad sobre la falsedad y estafas que están cometiendo estas
personas. Por otra parte, el señor Pablo Baeza ha amenazado por WhatsApp a los vecinos,
señalándoles que los sacará del comité.
Quiero pedir al Serviu que…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE RESPONSABILIDAD
PENAL POR COMISIÓN DE DELITOS EN ZONAS RURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12096-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para establecer como circunstancia
agravante de la responsabilidad penal el hecho de cometer el delito en zonas rurales,
correspondiente al boletín N° 12096-07.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 41 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 62ª de la misma legislatura,
en jueves 21 de agosto de 2025.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, este proyecto de ley obedece necesariamente a una coyuntura que ha afectado
a todos los que somos parlamentarios de zonas rurales y a los que tienen la suficiente empatía
para ver cuál es la realidad que vivimos en nuestras comunas. Cometer un delito en Santiago no
es lo mismo que cometer un delito en Malloa, Lolol , Pumanque o Coltauco; no es lo mismo.
Ni siquiera es lo mismo en Melipilla o en Tiltil. Reitero: no es lo mismo.
A quienes somos de zonas rurales, eso nos afecta muchísimo, porque cuando se distribuyen los
recursos para el transporte público, para Carabineros o para la modernización de distintos
servicios solo se piensa en Santiago. A modo de ejemplo, están las hermosas obras de ampliación
del metro, pero vale la pena recordar que Santiago no es Chile; a Chile lo constituyen sus
comunas, sus regiones y su gente, y Chile está lleno de ruralidad.
Este proyecto de ley es significativo, porque abrió una discusión muy interesante entre dos
sectores políticos que, si bien somos totalmente distintos, juntamos nuestros propósitos para
ayudar a la ruralidad por sobre nuestros intereses políticos. Es así que, junto con el diputado
Jürgensen , presentamos la indicación. Esta es una muestra de que las ideologías pueden dejarse
de lado si pensamos en el bien colectivo de nuestra ciudadanía, y aquí fuimos muy objetivos.
Primero, planteamos esto como un proyecto de ley, y luego, por recomendación de la Biblioteca
del Congreso Nacional -a quien aprovecho de dar los agradecimientos-, se consideró que era
mucho mejor modificar la agravante de ejecutar el delito de noche o en despoblado, que ya
establece el numeral 12º del artículo 12 del Código Penal.
Esa precisión existe desde la elaboración del Código Penal -es decir, tiene más de 100 años-, pero
no está actualizada. Por eso se agrega, a continuación del vocablo “despoblado”, la expresión “o
en zona rural”. Esto permite conceptualizar de manera más amplia, porque no faltará quien diga:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 42 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Desde esta calle es rural, y desde esta otra es urbano”. La norma ahora contempla zonas
despobladas o que estén abandonadas.
¿Qué tan real es el abandono? La semana pasada fueron condenados los cuatro homicidas de los
dos agricultores de la comuna de Malloa. ¿Qué tan real es el abandono? Un matrimonio fue
asesinado en Graneros y ya hay ocho imputados en prisión preventiva. ¿Qué tan real es el
abandono? Hace tres años, un joven de Graneros, con discapacidad cognitiva, estuvo meses
desaparecido. Fue encontrado muerto y su cuerpo ya lleva nueve meses congelado en el Servicio
Médico Legal. No hay ningún imputado por este crimen.
En nuestra región, hay menos fiscales por causas que en todo el resto del país. Si hay un partido
de fútbol en la capital que requiere muchos carabineros, estos son enviados desde regiones.
Nuestras regiones son Chile, y no solo Santiago .
Este proyecto de ley no solo unifica dos visiones políticas, sino que también le demuestra al país
que es posible construir un Chile pensando en nuestra gente, en la ciudadanía. Santiago no es
Chile; Chile son todas sus comunas, su gente y también es rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 43 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, el negacionismo, según el Diccionario de la lengua española de la Real
Academia Española, es una actitud que consiste en la negación de determinadas realidades y
hechos históricos o naturales relevantes, y -algunos agregan cuando se trata de evadir una
realidad o una verdad incómoda.
¡Qué lástima que el sector de la derecha no se inscriba para hablar en este proyecto de ley! Qué
lástima, porque aquí requerimos una visión de Estado, de un Estado que necesita proteger a las
víctimas de violaciones a los derechos humanos, de un Estado que no ha estado a la altura de las
víctimas que hoy día nos acompañan.
Cuando fui parte de la comisión investigadora por los restos óseos que se encontraban en el
Servicio Médico Legal, pudimos constatar la falta de un listado y de sistematización de la
información. Porque podíamos encontrarla en distintos textos históricos, como en los informes
Valech y Rettig, pero faltaba una sistematización. Este proyecto de ley viene, entre otras cosas, a
subsanar aquello, a que las víctimas puedan encontrar ordenada y clasificada la información.
También la calificación jurídica que se propone permite evitar las tristes diferencias de criterio que
existen en muchos tribunales respecto del delito de secuestro o desaparición permanente,
cuestiones que no podemos obviar a la hora de tratar de avanzar como Estado.
Hoy en día nos encontramos frente a una batalla electoral y frente a quienes piden más o menos
Estado. Pero, al final, lo que necesitamos es Estado, un Estado y una democracia que tenemos que
proteger, y el negacionismo no ayuda en esto. Ojalá encontremos un momento histórico en que
nos podamos unir para este fin.
Creo que uno de los grandes orgullos que me llevaré de este Congreso es haber compartido con
dos grandes mujeres que me emocionan. Haber conocido a Sola Sierra, haber coincidido con
Gonzalo Muñoz , mi gran amigo, y compartir este espacio con doña Lorena Pizarro y doña Carmen
Hertz es un orgullo que me llevaré para el resto de mi vida. Ha sido un honor compartir con estas
mujeres, y espero que ustedes vean, a la luz de la historia, lo que esto significa para nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 44 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, en 2013, la prensa informó que un cuerpo flotaba en la represa de la Central
Hidroeléctrica Ralco. Era Nicolasa Quintremán , fallecida, asesinada.
En 2016, un niño de 11 años encontró a su madre colgando de una viga, con su hermano de un
año y ocho meses a sus pies. Era Macarena Valdés . Recién en el año 2019 el crimen fue atribuido
a terceros.
Hoy nos preguntamos dónde está Julia Chuñil . Organizaciones internacionales han catalogado la
actividad de defensor medioambiental como de alto riesgo en América Latina y las cifras lo avalan:
más de 2.000 defensores medioambientales han sido asesinados en los últimos 12 años. En Chile,
solo en 2024 se reportaron 35 amenazas de muerte en contra de defensores medioambientales,
concentradas en las regiones de Valparaíso, de Los Lagos y del Biobío. No es sequía, es saqueo,
dicen los defensores medioambientales.
No estamos acá para convencer a los terraplanistas de la Sala de que es importante defender el
medio ambiente. Ello es parte del desarrollo de un país, parte del desarrollo de la civilización. Esa
batalla ya fue mencionada por todos mis compañeros. Sin embargo, Julia Chuñil , al ser vista por
última vez el 8 de noviembre de 2024, nos hace reflexionar a todos sobre el rol del Estado. ¿Qué
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 45 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hicimos nosotros? Ratificamos el Acuerdo de Escazú y el gobierno dictó un protocolo el año 2024.
¿Qué hicimos nosotros? Ratificamos el Acuerdo de Escazú, y el gobierno dictó un protocolo en
2024. ¿Dónde está hoy el gobierno en la búsqueda de Julia Chuñil? ¿Dónde está el Consejo de
Defensa del Estado presentando querellas? Fueron su familia y la organización Escazú Ahora las
que se querellaron por este crimen.
¿Dónde está el patrocinio del gobierno en este proyecto de ley tan relevante? ¿Dónde están los
demás legisladores de este Parlamento? Apenas alcanzamos un tercio de los escaños para tratar
un tema que todos decimos considerar fundamental.
Chile nos está mirando; la gente en la tribuna nos está mirando. ¿Y dónde estamos nosotros?
Donde mismo está Julia Chuñil : perdidos en esta búsqueda por la defensa de quienes protegen el
medio ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 46 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, este proyecto no tiene nada de anticipado.
El diputado Diego Schalper decía que este es un proyecto anticipado, porque estas cosas no están
pasando; pero le pido -por su intermedio, señor Presidente que diga eso a la señora adulta mayor
que recibe correos o mensajes, que le ofrecen préstamos, que le duplican o clonan su teléfono.
Hay funcionarios de la Cámara a los que han clonado su WhatsApp y han sufrido distintos tipos de
vulneraciones.
Aquí no nos estamos anticipando a nada. Creer que nos estamos anticipando a la inteligencia
artificial es no tener ningún contacto con la realidad.
Entonces, nos preguntamos si hay mala fe, como dijo el diputado Diego Schalper y reafirmó el
diputado Agustín Romero . ¿Acaso no son ellos quienes proponen mayores sanciones penales? ¿Y
hablan de que no existe mala fe en esta materia? ¿Acaso no son ellos los que quieren echar a
todos los extranjeros porque todos vienen a delinquir?
O sea, cuando se habla de buena o mala fe, no se trata del objetivo, sino del sujeto. Entonces, ¿de
qué estamos hablando? ¿Cuándo es mala fe y cuándo es buena fe?
Aquí no puede haber ingenuidad. Podemos tener visiones políticas distintas o seguir ideologías
distintas, pero no podemos dejar de hacer nuestro trabajo. Nuestro trabajo es regular, legislar y
establecer una legislación marco que proteja a los ciudadanos vulnerables. Ese es nuestro deber
constitucional. A eso no podemos decir que no.
Existen personas vulneradas. Los artistas, los creadores y los mismos empresarios pueden ser
vulnerados por la inteligencia artificial. Nuestro deber es, primero, tener una legislación, y,
segundo, proteger al sujeto vulnerable. Ese es nuestro deber constitucional.
Ahora, se dijo que este proyecto se hizo a matacaballo. ¡Qué falta de respeto! Cuando son sus
comisiones, importan los proyectos. Entonces, ¿por qué no participan en esta comisión? Aquí
ustedes han tenido muy buenos representantes: la diputada Paula Labra , la doctora y diputada
Marta Bravo , el doctor y diputado Daniel Lilayu , y el diputado Johannes Kaiser -diputado nomás,
porque no tiene título también han sido parte de esta comisión. Cada uno de ellos ha hecho su
aporte en esta discusión.
No faltemos el respeto a nuestros colegas. Este proyecto no se hizo a matacaballo. Hemos
demorado más de un año en esta legislación. Nuestro deber constitucional es hacer nuestro
trabajo: legislar, regular y proteger a los más vulnerables.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 47 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, la realidad de nuestro país es que, en promedio, existe un 140 por ciento de
sobrepoblación  penal,  cifra  que,  en  algunas  cárceles,  llega  a  200  por  ciento.  Eso  hace
imprescindible y necesario este proyecto, que, sin duda, voy a aprobar.
Un tema muy importante que pido sea considerado por el Ministerio de Justicia es el de las
cárceles concesionadas y las empresas a cargo de ellas. Cuando fuimos a la cárcel de Rancagua a
ver lo que sucedía con los bloqueadores de señal de teléfonos celulares, que hemos pagado
durante diez años y no están en funcionamiento, supimos que el Ministerio de Obras Públicas tiene
el contrato con las concesionarias, no el Ministerio de Justicia ni tampoco Gendarmería.
¿Cómo es posible que la regulación de las condiciones de estas concesiones esté a cargo de una
unidad que no tiene relación con la vida carcelaria, como son Gendarmería y el Ministerio de
Justicia? Me parece que eso no corresponde y debe ser modificado en las concesiones, y que se
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 48 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hagan efectivas las condiciones que estamos imponiendo a las empresas contratistas. Por otro
lado, no estoy de acuerdo con el criterio de la periferia, que establece el diputado Winter . Reitero:
no estoy de acuerdo, y no voy a suscribir un acuerdo de esas características.
Cada región debería tener un recinto penitenciario. No queremos que Santiago envíe sus presos a
las regiones. No estoy de acuerdo con eso. Tampoco estoy de acuerdo con el argumento de que
hay que proteger a la Región Metropolitana porque tiene el metro, porque tiene esto y lo otro. ¡No!
¡El regionalismo debe ser justo!
En la Región de O'Higgins tenemos a doce presos que pertenecen al Tren de Aragua, que no son
de nuestra región ni han cometido delitos en ella. Sin embargo, estamos cargando todas las
consecuencias de aquello. Eso no es justo para nuestra región.
Otro tema relacionado con las concesiones: por Google Maps se puede ver la cárcel de Rancagua y
cada uno de sus patios. Eso permite que, cuando los drones o los peloteros lanzan droga al interior
del penal, sea muy fácil identificar dónde cayó el paquete.
Además, en Google Maps podemos observar un módulo privilegiado y bonito, con un patio
precioso: ese es el sector del Tren de Aragua. ¡El mejor módulo, y lo puede ver en Google Maps!
¡Eso no puede ser! Hay que bloquear las señales de celular y las de Google Maps. Ese aspecto
debe ser incluido dentro de los contratos de las concesiones futuras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 49 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, qué necesario es cambiar la denominación jurídica “animales de compañía” a
“seres sintientes”. Ya no queda la menor duda de que es necesario dar urgencia a los proyectos
de ley que ahondan en el maltrato animal.
Por eso, me hago parte del llamado de mis colegas a usted, señor Presidente, a colocar estos
proyectos en tabla, así como al gobierno, que está ausente, una vez más, cuando abordamos
estas materias.
Lo hago presente señalando que, como dicen los canales de televisión al final de los programas,
afortunadamente el pensamiento de la minoría libertaria no representa el pensamiento de esta
Cámara de Diputados.
Por otra parte, quiero dar disculpas a quienes están presentes en las tribunas -en especial, saludo
a los artistas y cultores del arte por la falta de comprensión lectora de un sector terraplanista de
esta Corporación. Porque si analizamos a qué le están diciendo que no, veremos que no les están
diciendo que no a los animalistas, no les están diciendo que no a los animales; le están diciendo
que no a la salud mental de las personas. El bien jurídico protegido es la salud mental de las
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 50 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
personas -¡qué duda cabe!-. Siete de cada diez hogares de nuestro país tienen, al menos, una
mascota como parte de ellos.
Entonces, nos preguntamos: ¿la pérdida de una de estas mascotas es un hecho significativo en la
vida de las personas? Pienso en Mónica y Martín , quienes criaron a Norita y a Ema como parte de
su familia, quienes sufrieron sus pérdidas y gastaron mucho dinero en ellas porque no existe un
Fonasa para los animales. Entregaron todas sus ganas para mantenerlas a salvo y que no tuvieran
dolor hasta que las perdieron irremediablemente. Vi el dolor de ellos, así como el que sentí con la
partida de mi Barack, mi Cachupín, la Lobita, la Reina y tantas otras mascotas que he tenido.
Pero no quiero que perdamos el enfoque de este proyecto, porque el bien jurídico protegido sigue
siendo la salud mental de las personas. Y en esto quiero simplemente rebatir lo que dijo un
diputado libertario: “Este no es el Chile de antes”.
¡Qué bueno que no sea el Chile de antes, pues! ¡Qué bueno que no sea ese Chile, porque este es
un avance civilizatorio! ¡Este no es el Chile que maltrata a los animales! ¡Este no es el Chile de
Kaiser! ¡Este no es el Chile de los libertarios! ¡Este es el Chile que protege la salud y respeta la
salud mental de todos y todas!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 51 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, lo primero que quiero hacer es rendir un homenaje a quien fue mi profesor de
Propiedad Intelectual en la carrera de Derecho de la Universidad de Chile, don Santiago Schuster ,
uno de los fundadores de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales, hasta 2016
llamada Sociedad Chilena del Derecho de Autor.
En segundo lugar, no quiero referirme al proyecto en sí, que ya ha sido mencionado en múltiples
ocasiones por mis colegas, sino a las indicaciones presentadas en torno a él.
Por favor, estimados colegas, llamo su atención sobre la indicación presentada por el diputado
Gustavo Benavente , que propone eliminar la expresión “e intransferible”, y sobre una segunda
indicación, del diputado Frank Sauerbaum , que busca reemplazar la frase “incluso después de la
cesión de sus derechos patrimoniales” por la siguiente: “que celebren un contrato con un
productor destinado a regular el uso de sus interpretaciones contenidas en fonogramas o
grabaciones  audiovisuales”.  Quiero  explicar  por  qué  es  tan  importante  rechazar  estas
indicaciones.
Lo que se busca a través de este proyecto de ley, que reconoce el derecho de los intérpretes,
entre otras cosas, es, precisamente, consagrar un derecho personalísimo, y como todo derecho
personalísimo, inalienable y propio de la dignidad del ser humano, no puede ser transferido. Tanto
es así que la norma redactada por los colegas y propuesta a esta Cámara establece que eso
incluso va más allá del contenido patrimonial de la iniciativa.
Cuando nos enfrentamos a este tipo de contratos, hablamos de contratos de adhesión, en los
cuales los artistas solo pueden aceptar o rechazar, pero no tienen la posibilidad de discutir ni, de
alguna manera, negociar sus contenidos. Por lo mismo, estos se convierten en contratos de
adhesión.
Esto es lo que debemos respetar a través de este derecho personalísimo. Por ello, los invito a
rechazar estas dos indicaciones.
Finalmente, quiero decir lo siguiente:
Un año más que se va
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 52 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Un año más, ¡cuántos se han ido! Un año más, ¿qué más da?
¡Cuántos se han ido ya!
Que no pase más tiempo sin aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, me he cansado de reiterar, a lo largo de los años, la necesidad de emparejar la
cancha en el Ministerio Público en regiones. La Región de O'Higgins -lo saben mis colegas
representantes de la regiónes la que tiene el mayor déficit de fiscales por causa. En nuestra región
hay menos fiscales, porque nuestro fiscal, cuando estaba Emiliano Arias , fue castigado por el
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 53 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fiscal nacional Jorge Abbott .
Por lo tanto, el castigo fue para toda la región y no tuvimos el número de fiscales que
deseábamos. Eso repercute en que haya una tremenda diferencia y que siga sin ser esclarecido el
caso de Mauricio Rojas, un joven que desapareció, que fue encontrado por su padre tres meses
después y cuyo su cuerpo se mantuvo en el Servicio Médico Legal nueve meses. En ese caso el
fiscal nacional se comprometió a realizar un peritaje internacional, lo cual no ha sucedido por falta
de recursos.
Más recursos para las regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, qué difícil es separar la gestión de un ministerio de la gestión de un mal
ministro; muy difícil. Sin embargo, solo quiero enfocarme en dos aspectos: primero, el programa
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 54 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Casa Solar: Adulto Mayor.
El año 2025 no hubo postulaciones a este proyecto porque el gobierno regional dijo no tener
recursos. ¿Cómo es posible que algo que es una política de Estado dependa de un gobierno
regional que le da el gusto a quien le cae bien?
Segundo, este mismo proyecto el 2024 tuvo doce mil postulaciones. ¿Saben cuántos quedaron?
Setecientos. Eso atenta contra una política de Estado que es la energía limpia. Si se va a invertir
en ello, sea el gobierno que sea, se tienen que poner recursos en este ministerio.
Por último, nos quedó pendiente el subsidio eléctrico para los APR. No resultó y ahí quedó. El
ministro dejó botado el proyecto, que en el Senado fue rechazado, a pesar de la aprobación de
esta Cámara. Necesitamos retomar ese proyecto. Mientras no haya un compromiso, no puedo
aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 55 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, quiero que hagamos el siguiente ejercicio: si sumamos 155 diputados y 50
senadores dará como resultado que somos 205 parlamentarios. Si sumamos los funcionarios de
Carabineros por cada 100.000 habitantes, llegaremos con suerte a 230. En Chile esa es la cantidad
promedio de carabineros por cada 100.000 habitantes.
Ahora hagamos otro ejercicio: chispemos los dedos como Thanos o como en las elecciones, y
borremos uno de cada cuatro carabineros, es decir, eliminemos un 25 por ciento de carabineros.
En la Región de O’Higgins tenemos un 25 por ciento menos de carabineros que en todo Chile:
tenemos 173 carabineros por cada 100.000 habitantes. Necesitamos igualar esa cifra para que
exista equidad, sobre todo cuando existen comunas rurales apartadas que tienen más distancia y
donde ha aumentado la delincuencia rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, hace tres años me puse muy contenta porque logré convencer al ministro
Marcel de una glosa presupuestaria muy importante que abordaba los caminos públicos no
enrolados.
Los caminos públicos no enrolados, como su nombre lo dice, son una necesidad que han resaltado
muchos alcaldes, sobre todo en las regiones y en las comunas más rurales. Estoy pensando, por
ejemplo, en el callejón Lo Silva , en Codegua.
La glosa en cuestión decía así: “La Dirección de Vialidad, por intermedio de sus direcciones
regionales, podrá celebrar convenios con los Gobiernos Regionales u otras entidades públicas y/o
municipalidades para el financiamiento y ejecución de pasarelas fluviales y de obras de
conservación,  rehabilitación  y  mejoramiento  de  huellas  y  caminos  de  uso  público,  previa
certificación del municipio respectivo.”.
Tengo dos preocupaciones sobre esto. Primero, esta glosa no estaba contemplada y espero,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 56 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ministro, que usted nos pueda dar la noticia de su reincorporación.
Segundo, me preocupa el presupuesto por parte de los gobiernos regionales, porque esta glosa
que logramos introducir con mucho esfuerzo hace tres años no ha podido ser aplicada en la
Región  de  O'Higgins.  No  ha  sido  posible  el  convenio  con  el  gobierno  regional,  que
sistemáticamente contesta que no tiene recursos. Y cómo no, si ahora es el gobierno regional el
que sufre el mayor recorte presupuestario de nuestro país.
Todavía no entendemos las razones de aquello. Sin embargo, nos preocupa que una vez más no
vayamos a tener recursos para que se puedan ejecutar estas obras por los municipios. Esto
propone un trabajo mancomunado, estimados colegas, que va a ser muy útil para sus alcaldes y
para nuestras comunas, pero no se puede materializar sin que contemos con presupuesto para
ello.
La segunda opción es que la Dirección de Vialidad tenga recursos en ese sentido. Sin embargo,
¿qué es lo que hemos enfrentado, señor ministro, por intermedio del señor Presidente?
Me preocupa que la segunda opción de esto sea precisamente que Vialidad tenga recursos para
aquello. ¿Y sabe lo que ha pasado? Que no se ha dispuesto de recursos durante treinta años. Yo le
pido, ministro, por favor, hacer seguimiento a que no solo se pueda reponer este tema, sino que
además se pueda hacer efectiva la pavimentación de los caminos públicos no enrolados, como
dije, tan necesarios para nuestras comunas rurales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE PORTE PERMANENTE DE ARMAS DE CARGO A
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17044-02)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.961,
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte
permanente de armas de cargo, correspondiente al boletín N° 17044-02.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 57 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 51ª de la presente legislatura, en lunes 21
de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor  Presidente,  en  primer  lugar,  esto  viene  a  equiparar  la  regla  entre  la  Policía  de
Investigaciones y Carabineros. Cada funcionario de la Policía de Investigaciones porta y utiliza su
arma las 24 horas del día y los siete días de la semana, pero para Carabineros no existe esta regla.
Fuimos  nosotros  quienes  separamos  las  funciones  preventivas  de  Carabineros  de  las  de
investigación de la PDI. Por lo tanto, dotar a Carabineros de armamento las 24 horas del día y los
siete días de la semana es coherente con ese principio.
En segundo lugar, no estamos -al menos yo no estoy a favor de que civiles utilicen armamento.
Las armas deben ser institucionalizadas y deben ser utilizadas por las policías. Por lo tanto,
consecuente con dicho principio, también hay que votar a favor este proyecto.
Equiparar la cancha y dotar a Carabineros del armamento necesario también fue algo que
levantamos en su momento, para que la institución tuviera pistolas y no revólveres como en el
oeste, en una época en que la delincuencia está armada de manera tecnológica y mucho más
moderna que nuestras propias policías.
Sin embargo, ¿a qué obedece este proyecto de ley? Sin duda, este proyecto de ley obedece a la
necesidad de fortalecer la dotación de carabineros a lo largo de nuestro país. Fíjense que la media
de carabineros en Chile es de 230 carabineros por cada 100.000 habitantes, pero en la Región de
O´Higgins tenemos 173 carabineros por cada 100.000 habitantes. Es decir, tenemos un déficit de
25 por ciento.
Una comuna azotada y asolada por la delincuencia en los últimos días y años, como Graneros,
tiene aproximadamente 36.000 habitantes y solo nueve carabineros para labores de prevención
por turno. Por su parte, San Francisco de Mostazal, que a lo mejor ustedes conocen gracias al
casino -a los comedores del casino, digo y que tiene algo así como 27.500 habitantes, ¿sabe
cuántos carabineros para labores de prevención existen por turno? Seis; una diferencia notable
entre la media de la región y el promedio del país.
Probablemente seguiremos viendo proyectos como este en la medida en que la necesidad de
seguridad de la ciudadanía esté presente y en la medida en que insistamos en establecer como
principio básico que las armas deben estar en manos de las policías institucionalizadas.
Por lo tanto, equiparar la cancha y sanar, de alguna manera, esta necesidad de la ciudadanía nos
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 58 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lleva a aprobar un proyecto de estas características.
Sin embargo, también es preciso señalar que no podemos abandonar a Carabineros al entregarles
esta responsabilidad. Por ejemplo, no estuve de acuerdo con mis colegas cuando dijeron que
debíamos entregarles armamento a los alumnos de la institución a partir del segundo año de
escuela. No me pareció bien, porque los chiquillos no tienen seguro ni cuentan con una
preparación adecuada a esa altura del partido. Con este proyecto estamos hablando de
carabineros nombrados, de oficiales y suboficiales, que van a cumplir con el deber de resguardar a
la ciudadanía y de estar 24 horas al servicio de la comunidad los siete días de la semana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
HOMENAJE A GABRIELA MISTRAL , PREMIO NOBEL DE LITERATURA 1945
La señora RIQUELME (doña Marcela) .-
Señor Presidente, honrada me siento de poder dirigir estas palabras a nuestra poetisa Gabriela
Mistral .
Cuando tuve la oportunidad de estar en México junto con el Presidente de la República, me llevé la
sorpresa de que ahí había más escuelas públicas llamadas Gabriela Mistral que en Chile y me dio
vergüenza aquello porque nunca en nuestro país reconocemos a nuestros grandes próceres. Eso
se debe a que Gabriela Mistral no solo era una gran mujer, una gran profesora, sino también una
profesora rural, y por su labor como profesora rural fue reconocida y llevada a México para
trabajar por las escuelas rurales de dicho país. De allá trajo ideas sobre la distribución del campo;
de allá trajo ideas sobre la distribución de la riqueza, oponiéndose a los latifundios para que la
tierra se distribuyera a los campesinos.
Era una mujer profundamente feminista, cuando hoy a muchos les ofende la palabra “feminista”.
Ella luchó por la igualdad de las mujeres y por la protección de los niños. Luchó por aquella
educación pública que tanto la enorgullecía, pero la que también le sacó muchas lágrimas al no
ver en el Estado la respuesta que ella esperaba. Hoy, nuevamente su voz se eleva para reclamar
el justo espacio de la educación pública en nuestro país.
No podría definir a Gabriela Mistral diciendo solo que es mujer, una gran poetiza, una profesora
rural, porque mi labor hoy en día aquí es decir que la gran Gabriela Mistral también era lesbiana,
una orgullosa lesbiana, una mujer que amaba profundamente a otra mujer, cuando hay muchos
que hoy se atreven a criticar aquello; una mujer que tuvo que vivir su amor lejos de esta tierra.
Esperamos que no vuelva a pasar aquello.
Solo puedo terminar este homenaje recordando estas dulces palabras de una mujer a otra mujer:
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 59 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hay besos que pronuncian por sí solos
la sentencia de amor condenatoria,
hay besos que se dan con la mirada
hay besos que se dan con la memoria.
Hay besos silenciosos, besos nobles,
hay besos enigmáticos, sinceros,
hay besos que se dan solo las almas,
hay besos por prohibidos, verdaderos.
Hay besos que calcinan y que hieren,
hay besos que arrebatan los sentidos,
hay besos misteriosos que han dejado
mil sueños errantes y perdidos.
¿Te acuerdas que una tarde en loco exceso
te vi celoso imaginando agravios,
te suspendí en mis brazos… vibró un beso,
y qué viste después…? Sangre en mis labios.
Yo te enseñé a besar: los besos fríos
son de impasible corazón de roca,
yo te enseñé a besar con besos míos
inventados por mí, para tu boca.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 60 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra a la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, hay una película llamada Talentos ocultos en la que se habla de la importancia
de ser el primero. Se trata de tres mujeres de color que trabajan en la NASA. Una de ellas se
enfrenta al desafío de estudiar en la universidad, universidad que en ese entonces solo era para
personas blancas.
Cuando ella se enfrenta al juez para que la autorice a ingresar a la universidad le dice: “Usted va a
resolver muchas cosas importantes hoy día, ninguna de las cuales tendrá relevancia en el futuro,
pero por una cosa va a ser recordado siempre: por haber sido el primero en autorizar que una
mujer de color estudie en una universidad norteamericana”.
Esa sensación es la que nos tiene que embargar el día de hoy: ser los primeros, y con mucho
orgullo. Ser los primeros en haber reconocido la deuda histórica de los profesores; ser los primeros
en hacer una reforma de pensiones digna para nuestros adultos mayores; ser los primeros en
reconocer en este espacio a las diversidades sexuales.
Me siento orgullosa de ser la primera mujer lesbiana, con una familia lesboparental, que está en el
Congreso de la República.
Hoy tenemos el privilegio de ser los primeros en reconocer algo que históricamente ha existido en
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 61 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nuestro país. Las labores de cuidado no se crean a partir de esta ley; las labores de cuidado han
existido desde antaño en nuestro país, y han recaído, preferente e injustamente, en los hombros
de las mujeres, pero hoy podemos ayudar a saldar esta deuda.
Queda un camino largo por delante, pero las mujeres que están en las tribunas, vestidas de
morado, han hecho una gran labor. Saludo especialmente a María Eugenia , de la Región de
O’Higgins, y a todas las mujeres cuidadoras de la Región de O’Higgins. Son un tremendo equipo
que logró construir una red de apoyo antes de que existiera una ley, antes de que actuaran los
parlamentarios y antes de que el Estado las reconociera.
Lo que nosotros hacemos hoy es pagar una deuda con ellas, con tantos cuidadores y cuidadoras a
lo largo de nuestro país, y darles un estamento. Tenemos el privilegio, estimados colegas, de ser
los primeros en hacerlo, y eso es un honor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la Corte Suprema señor Diego
Simpertigue Limare.
Antedecentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia
señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare , sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia señor Diego Simpertigue
Limare . Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 62 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el daño ya está hecho.
El colega se sienta y habla del honor de estar en esta Sala, honor que, sin duda, compartimos y
valoramos que lo considere, pero qué curioso es que para su colega y cliente no tenga el mismo
valor. Y la respuesta es que el ministro no está presente porque no le importa, porque no le
interesa.
Llevamos un tiempo ya destituyendo ministros de la honorable y excelentísima Corte Suprema que
no han respetado un elemento básico de nuestro Estado de derecho: el honor de la investidura
pública.
Estar aquí es un honor, porque representamos a la ciudadanía, y esperamos que los jueces
adopten con esa misma honorabilidad el cargo con el que se les ha investido. Usted verá,
estimado colega, por su intermedio, señor Presidente, que esta Sala, probablemente, considerará
en forma unánime que no se ha hecho aquello.
Si bien aquí hay parlamentarios de izquierda, de derecha y de centro, hay algo que nos distingue,
cual es que valoramos el Estado de derecho. Porque no hay nada por sobre la ley ni por sobre la
Constitución Política -nos guste o no nos guste esta-. Nadie puede estar por sobre la ley. No nos va
a temblar la mano frente a ministros que, por más excelentísimos e ilustrísimos que sean, se
burlaron de la ciudadanía, como ha ocurrido en este caso.
Se han hecho grandes referencias. Usted ha utilizado términos ostentosos, grandilocuentes,
altisonantes, campanudos para referirse a tantas cosas que simplemente son una desfachatez.
El daño ya está hecho. ¿Cómo repararlo? Espero que sus clientes consideren que esto no solo
afecta al Poder Judicial, sino también a la democracia de un país que espera creer en sus
instituciones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 63 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marcela Riquelme .
La señora RIQUELME (doña Marcela).-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a la señora subsecretaria.
He podido acompañar a decenas de comités de vivienda en la Región de O'Higgins y, sin duda,
uno de los más grandes honores que me ha dado este trabajo ha sido entregar las llaves de la
casa propia a una familia. A propósito de ello, hago mías las palabras del ministro de Vivienda y
Urbanismo, Carlos Montes , quien nos acompañó en tantas ceremonias, en términos de que uno no
sabe si felicitar a la familia o, como Estado, pedirle disculpas por el tiempo que acarrean estos
procesos.
De igual forma, he podido conocer de cerca el esfuerzo silencioso, y muchas veces ingrato, que
asumen los líderes de los comités de vivienda. Quiero reconocer el trabajo de comités como
Héroes de la Salud, de Rancagua, o Santa Ana , en Graneros, solo por mencionar algunos.
Qué bueno que hoy esté presente usted, señora subsecretaria, porque hay que reconocer que la
mayoría de quienes postulan a los subsidios de vivienda son precisamente mujeres, jefas de hogar
que han juntado peso a peso para conseguir los ahorros necesarios para postular. Se han
organizado en comunidad, y por años han esperado con paciencia y dignidad su anhelada casa
propia.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 64 de 129
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy no quiero hablar desde el punto de vista legal sobre qué permite la extensión de un plan de
emergencia habitacional; hoy quiero hablar poniendo el foco en quienes representamos, en los
miles de familias que viven como allegadas en la precariedad de un campamento, y que podrían
verse beneficiadas con la prórroga de esta política pública.
Sin duda, el número de personas en esa situación es una cifra alarmante, pero que tiene rostros e
historias sumidas en la postergación. Detrás de Cynthia y de Carolina, aguerridas dirigentas del
comité de vivienda Héroes de la Salud, de Rancagua, hay 120 familias, subsecretaria, que sueñan
con su casa propia; son funcionarios de la salud que -perdónenme la expresiónse sacaron la cresta
durante la pandemia, pero resulta que son demasiado ricos para algunas políticas públicas, y
pobres para los bancos.
Por eso, pido a los parlamentarios del gobierno que viene que, entre otras cosas, recojan buenas
ideas, como aquella de la candidata Jara que propone incluir en estos beneficios a las familias
unipersonales, que muchas veces no son unipersonales, pero que no están incluidas en las
políticas públicas. El ministro Montes y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo tienen una deuda
con ellos.
Aún esperamos que cumpla su palabra, señora subsecretaria, ya que, después de meses
esperando una respuesta, la División de Política Habitacional (DPH) está dejando fuera a 22
familias de un comité.
De igual forma, pido poner acento en la fiscalización a las entidades patrocinadoras. En el comité
de vivienda Santa Ana , Denise , Carla y Jessica lo vivieron en carne propia debido a la
irresponsabilidad de un organismo que proyectó más viviendas de las que podía asumir.
¡Qué importante es el rol del Estado, a pesar de ser tan vilipendiado! No puedo sino agradecer el
trabajo de los funcionarios del Serviu de la Región de O’H iggins, comprometidos con esta política
pública.
Qué duda cabe de que hoy debemos dar una prórroga, y de que esta solución excepcional debe
ser una política pública de Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 65 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ;
Castillo ; Gazmuri ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Riquelme ; Rojas y
Santibáñez , que "Modifica el Código Procesal Penal a fin de otorgar
legitimación activa, para interponer querella por los delitos que indica, a
personas jurídicas que realicen trabajo en temáticas de género y violencia
de género". Boletín N° 17407-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Bello ; Castillo ; Gazmuri ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Riquelme ; Rojas
y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ;
Ahumada ; Gazmuri ; Molina; Pérez ; doña Joanna y Riquelme ; y de los
diputados señores Barrera; Castro y Santana , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos estableciendo como obligación de las
empresas distribuidoras eléctricas, la habilitación de conexiones
domiciliarias para la atención directa y exclusiva de personas
electrodependientes". Boletín N° 17425-08.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez , Ahumada , Gazmuri , Molina , Pérez ( doña Joanna)  y Riquelme ;
Diputados señores Barrera, Castro y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 66 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Concha ; Medina y Riquelme ; y de los diputados señores Cifuentes ;
Oyarzo y Rathgeb , que "Modifica la ley N° 20.564 para exigir que los
Cuerpos de Bomberos que reciban financiamiento del Estado cuenten con
personal calificado para efectuar la rendición de cuentas de dichos
recursos". Boletín N° 17504-22
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha ; Medina y Riquelme ; y de los diputados señores
Cifuentes ; Oyarzo y Rathgeb .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Bobadilla ; Cifuentes ; Irarrázaval y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Medina y Riquelme , que "Exime, a los vehículos de emergencia, de la
obligación de grabar la placa patente única en sus vidrios y espejos
laterales". Boletín N° 17613-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Bobadilla  ; Cifuentes  ; Irarrázaval  y Rathgeb ; y de las
diputadas señoras Medina y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Gazmuri ;
González , doña Marta ; Olivera y Riquelme ; y de los diputados señores
Manouchehri ; Melo ; Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código
Sanitario para regular el ejercicio profesional de la instrucción de Yoga".
Boletín N° 17681-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Gazmuri ; González ,
doña Marta ; Olivera y Riquelme ; y de los diputados señores Manouchehri ; Melo ;
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 67 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio
profesional de la instrucción de Yoga". Boletín N° 17681-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cicardini  ; Gazmuri  ; González , doña Marta  ; Olivera  y Riquelme  ; y de los
diputados señores Manouchehri ; Melo ; Palma y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Calisto ; y
de las diputadas señoras Cariola y Riquelme , que "Modifica la Carta
Fundamental para someter a la aprobación de la Cámara de Diputados la
renegociación de contratos de generación eléctrica que deberá ejecutar el
Presidente de la República". Boletín N° 17739-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Calisto ; y de las diputadas señoras
Cariola y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Cariola ;
Gazmuri ; Musante y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Calisto ; Lagomarsino ; Oyarzo y Tapia , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos en cuanto a los componentes del valor
agregado por concepto de costos de distribución". Boletín N° 17753-08.
Ver texto Moción
Moción de las diputadas señoras Riquelme ; Cariola ; Gazmuri ; Musante y Santibáñez ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Lagomarsino ; Oyarzo y Tapia .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 68 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Bobadilla ; Cifuentes ; Rathgeb y Venegas ; y de las diputadas señoras
Medina ; Musante y Riquelme , que "Modifica y complementa la Ley Marco
de los Bomberos de Chile N° 20.564". Boletín N° 17801-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián  ; Bobadilla ; Cifuentes ;
Rathgeb y Venegas ; y de las diputadas señoras Medina ; Musante y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Palma ; y
de las diputadas señoras Gazmuri y Riquelme , que "Regula el acceso de
personas menores de catorce años a cuentas de redes sociales". Boletín N°
17816-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo y Palma ; y de las diputadas señoras Gazmuri y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Cifuentes ; Coloma ; Jouannet ; Rathgeb y Undurraga, don Francisco ; y de
las diputadas señoras Cid; Jiles ; Naveillan y Riquelme , que "Promueve
acciones destinadas a fomentar, difundir y publicitar al vino y al pisco
chilenos como bebidas nacionales". Boletín N° 17875-01.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 69 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Jürgensen ; Cifuentes ; Coloma ; Jouannet ; Rathgeb y Undurraga, don Francisco
; y de las diputadas señoras Cid; Jiles ; Naveillan y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Oyarzo y
Palma ; y de las diputadas señoras Jiles y Riquelme , que "Modifica la Carta
Fundamental para asegurar la participación mayoritaria del Estado en
empresas que tengan por objeto la exploración, explotación o beneficio del
litio". BOLETÍN N° 17883-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet ; Oyarzo y Palma ; y de las diputadas señoras Jiles y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ahumada ;
Mix ; Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Riquelme y Santibáñez ; y de los
diputados señores Pino y Saffirio , que "Modifica el Código Penal para
aumentar la pena aplicable a los delitos de hurto y robo, recaídos en
implementos o vehículos utilizados para la distribución, transporte o
almacenamiento de gas licuado o natural". Boletín N° 17994-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera  ; Ahumada  ; Mix ; Ossandón  ; Pérez , doña Joanna  ; Riquelme  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don
Jaime ; Celis y Mulet ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 70 de 129
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ossandón y Riquelme , que "Exige a las empresas mineras mantener en la
región del yacimiento un centro de comando y operación remota, con
trabajadores residentes en dicha región". Boletín N° 17990-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; Celis y
Mulet ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ; Ossandón y Riquelme , que "Exige a
las empresas mineras mantener en la región del yacimiento un centro de comando y
operación remota, con trabajadores residentes en dicha región". Boletín N° 17990-08.
Ver texto moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Jaime ; Celis y Mulet ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Cid ; Ossandón y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet y Videla ; y de
las diputadas señoras Ahumada ; González , doña Marta ; y Riquelme , que
"Modifica el Código de Minería para exigir que un porcentaje mayoritario
de la producción de cobre fino del país sea efectuada en territorio
nacional". BOLETÍN N° 18022-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; González , doña Marta  ;
y Riquelme .
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 71 de 129
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OBLIGACIÓN DE INSTALACIÓN DE DISPOSITIVOS AUTÓNOMOS DE
DETECCIÓN Y ALARMA DE HUMO Y MONÓXIDO DE CARBONO EN VIVIENDAS
NUEVAS Y OTRAS EDIFICACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 14526-14, 16919-14 Y 17290-14,
REFUNDIDOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
establece la obligación de instalar dispositivos autónomos de detección y alarma de humo y
monóxido de carbono en viviendas nuevas y otras edificaciones que indica, correspondiente a
los boletines Nos 14526-14, 16919-14 y 17290-14, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos es la señora
Marcela Riquelme .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 14526-14, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16919-14, sesión 41ª de la legislatura 372ª, en miércoles 12 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23, y
-Boletín N° 17290-14, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 72 de 129
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora RIQUELME, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de Presidenta y diputada informante de la
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, paso a informar sobre el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional y reglamentario, que establece la obligación de instalar dispositivos
autónomos de detección y alarma de humo y monóxido de carbono en viviendas nuevas y otras
edificaciones que indica, iniciado en las siguientes mociones refundidas:
1) De los diputados y entonces diputados Sergio Bobadilla , Juan Antonio Coloma, Juan Fuenzalida ,
Nicolás Noman , Iván Norambuena , Guillermo Ramírez , Gustavo Sanhueza , Osvaldo Urrutia ,
Ignacio Urrutia y Enrique van Rysselberghe , que establece la obligación de contar con detectores
de humo y alarmas de incendio en el diseño de obras de urbanización y edificación de viviendas
nuevas, correspondiente al boletín N° 14526-14.
2) De las diputadas y los diputados Felipe Camaño , Ricardo Cifuentes , Luis Cuello , Tomás Hirsch
, Karen Medina , Francisco Pulgar , Marcela Riquelme y Jorge Saffirio , que modifica la Ley General
de Urbanismo y Construcciones y otros cuerpos legales para exigir la instalación de detectores de
humo en viviendas nuevas y otras edificaciones que indica, correspondiente al boletín N° 16919-
14.
3) De las diputadas y los diputados Fernando Bórquez, Juan Antonio Coloma , Eduardo Cornejo,
Juan Fuenzalida , Cristóbal Martínez , Cristhian Moreira , Marlene Pérez , Natalia Romero, Marco
Antonio Sulantay y Flor Weisse , que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para
exigir la instalación de detectores de gas y sistemas de alarma en viviendas habitadas por
personas mayores, correspondiente al boletín N° 17290-14.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley es prevenir riesgos asociados a incendios y
emisiones de gases tóxicos en viviendas y establecimientos que presten servicios de alojamiento u
hospedaje, mediante la instalación obligatoria de dispositivos autónomos de detección y alarma de
humo y monóxido de carbono.
Se deja constancia de que el proyecto de ley no contiene normas de carácter orgánico
constitucional o de quorum calificado ni requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Votaron a favor las diputadas y diputados
Héctor Barría (en reemplazo del diputado Ricardo Cifuentes) , Sergio Bobadilla , Karen Medina ,
Guillermo Ramírez y quien habla, Marcela Riquelme .
En cuanto a sus fundamentos, sostienen los autores que, según datos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred), en 2023 se registraron cerca de 1.000
incendios de viviendas en Chile, con un saldo de 100 personas fallecidas, 240 personas heridas y
1.800 viviendas destruidas. Esta situación evidencia un nivel de seguridad insuficiente en los
hogares chilenos y plantea la necesidad de fortalecer la legislación, para prevenir incendios
residenciales.
Entre las medidas más efectivas, a nivel internacional, se encuentran los detectores de humo,
dispositivos que permiten una detección temprana del fuego, incluso mientras las personas
duermen o no están en casa, facilitando una evacuación segura y reduciendo tanto el riesgo de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 73 de 129
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pérdida de vidas como de daños materiales. Se destaca, además, que pese a su bajo costo, entre
5.000 pesos y 35.000 pesos, según su funcionalidad, la instalación de detectores de humo en
viviendas no es obligatorio en Chile. La normativa vigente, contenida en la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones, exige sistemas de detección solo en edificios de cinco o más pisos
cuya carga de ocupación sea superior a 200 personas, sin contemplar el uso obligatorio en
viviendas particulares.
Por ello, los mocionantes proponen avanzar en la legislación para establecer su uso obligatorio,
por lo menos, en viviendas nuevas y arrendadas, y en establecimientos que presten servicios de
alojamiento u hospedaje, además de promover su incorporación progresiva en todas las viviendas.
Asimismo, los autores del proyecto hacen presente que en la actualidad son numerosos los países
que ya han implementado esta legislación. En Austria, Bélgica , República Checa , Dinamarca ,
Estonia , Finlandia , Francia, Alemania, Irlanda , Lituania , Letonia , Países Bajos, Noruega y Suecia
, así como en varios estados de Estados Unidos, el uso de estos dispositivos es obligatorio en todo
tipo de viviendas.
Por lo tanto, concluyen los firmantes que, aunque no se logre una implementación inmediata de
los dispositivos en todas las viviendas, es posible avanzar hacia un estándar habitacional más
seguro en Chile, promoviendo el uso de tecnología para prevenir incendios y emergencias
domésticas que hoy provocan graves tragedias.
Por su parte, el objetivo de la iniciativa es establecer la obligatoriedad de instalar dispositivos
autónomos  de  detección  y  alarma  de  humo  y  monóxido  de  carbono  en  viviendas  y
establecimientos que presten servicios de alojamiento u hospedaje, con el fin de proteger la vida y
seguridad de sus ocupantes, así como prevenir los riesgos derivados de incendios y la emisión de
gases tóxicos.
Respecto del contenido del texto aprobado por la comisión, este se estructura en cuatro artículos
permanentes y una disposición transitoria.
El artículo 1 modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para incorporar en el diseño
de nuevas edificaciones de viviendas dispositivos autónomos de detección de alarma de humo y
monóxido de carbono en todos los niveles de la edificación, incluyendo el interior de las unidades.
Por su parte, el artículo 2 enmienda la ley N° 21.442, que Aprueba Nueva Ley de Copropiedad
Inmobiliaria, estableciendo dentro de las funciones del administrador la obligación de efectuar los
actos necesarios para realizar la mantención, inspección y certificación de los dispositivos
autónomos de detección y alarma de humo y monóxido de carbono. Asimismo, se incorpora
expresamente la mantención de los sistemas de detección de incendios dentro de la función
relativa al cuidado de los bienes de dominio común.
Por último, la disposición incorpora también un nuevo artículo 40 bis, que establece la obligación
de instalar, por lo menos, un dispositivo autónomo de detección y alarma de humo y monóxido de
carbono  en  cada  uno  de  los  niveles  de  las  viviendas  unifamiliares  y  colectivas,  siendo
responsabilidad del propietario garantizar su correcto funcionamiento al momento del arriendo o la
venta.
El artículo 3, que modifica la ley N° 18.101, que Fija Normas Especiales sobre Arrendamiento de
Predios Urbanos, incorpora el derecho de los arrendatarios a que las viviendas arrendadas
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 74 de 129
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuenten, por lo menos, con un dispositivo autónomo de detección y alarma de humo y monóxido
de carbono, pudiendo el arrendatario instalarlo, previo acuerdo con el arrendador, con cargo a la
renta de arrendamiento, en caso de que la vivienda no disponga de uno.
El  artículo  4  establece  que  los  hoteles,  hostales,  residenciales  y,  en  general,  todos  los
establecimientos que presten servicios de alojamiento u hospedaje deberán contar con un
dispositivo autónomo de detección y alarma de humo y monóxido de carbono en cada una de sus
habitaciones.
Finalmente, el artículo transitorio prescribe que, dentro del plazo de seis meses, contado desde la
publicación de la ley, el Presidente de la República podrá realizar las modificaciones pertinentes en
la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, actualizando dicha normativa a lo
contenido en la presente ley.
Se hace presente que, durante la discusión general de las mociones refundidas, la comisión contó
con la participación de representantes de Bomberos de Chile, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, de la Corporación de Ayuda al Niño Quemado (Coaniquem), del Servicio Médico Legal,
de la Cámara Chilena de la Construcción, de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles y
de la Asociación Nacional de Protección contra Incendios de Chile (Anapci).
La información aportada por los invitados y el trabajo realizado por la Mesa Técnica para la
Prevención, Detección y Alarma Oportuna de Incendios en Espacios Habitables, convocada por
Coaniquem, que se constituyó el 7 de agosto de 2024, y cuyo informe final data de enero de este
año, permitieron a esta instancia contar con la información necesaria para introducir una
indicación sustitutiva, presentada antes de la votación general por las diputadas y diputados
Héctor Barría , Sergio Bobadilla , Karen Medina , Guillermo Ramírez , Jorge Rathgeb y Marcela
Riquelme , la que, por acuerdo de la comisión, se tuvo por texto del proyecto de ley a efectos de
su discusión particular.
Es importante mencionar a las dieciséis entidades participantes de la mesa: Ministerio de Salud,
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ministerio de Desarrollo Social y Familia, Bomberos de Chile,
Servicio  Nacional  de  Prevención  y  Respuesta  ante  Desastres,  Asociación  Chilena  de
Municipalidades, Asociación de Municipalidades de Chile, Instituto Nacional de Normalización,
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, Corporación Nacional de Consumidores y
Usuarios, Colegio de Arquitectos de Chile A.G., Fundación Techo, Instituto de Investigaciones y
Ensayos de Materiales (Idiem) de la Universidad de Chile; Dirección de Investigaciones Científicas
y Tecnológicas de la Pontificia Universidad Católica de Chile (Dictuc) y la arquitecta Edith Pachi .
Durante su discusión particular, los diputados Cristián Araya , Felipe Camaño y Ricardo Cifuentes ,
y la diputada que habla, Marcela Riquelme , presentaron diversas indicaciones que recogieron
algunos de los planteamientos formulados por los invitados en el siguiente sentido:
Se incorpora la exigencia de instalar dispositivos autónomos de detección y alarma de humo y
monóxido de carbono en el diseño de nuevas edificaciones de viviendas, asegurando que desde su
construcción cuenten con estos dispositivos en todos los niveles y dentro de las unidades.
Se agrega entre las funciones del administrador de inmuebles acogidos al régimen de copropiedad
inmobiliaria la de efectuar los actos necesarios para la mantención, inspección y certificación de
las instalaciones y elementos que así lo requieren, incluyendo, entre otros, los detectores y
alarmas de humo y monóxido de carbono.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 75 de 129
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se incorpora expresamente la mantención de los sistemas de detección de incendios dentro de la
función relativa al cuidado de los bienes de dominio común.
Se establece la obligación de instalar al menos un dispositivo autónomo de detección y alarma de
humo y monóxido de carbono en cada uno de los niveles de las viviendas unifamiliares o
colectivas, y que el propietario de la vivienda será responsable de garantizar su correcto
funcionamiento al momento del arriendo o la venta.
Se reconoce el derecho de los arrendatarios a contar con estos dispositivos en las viviendas que
arriendan, permitiendo su instalación con deducción del costo del arriendo si el propietario no los
ha instalado.
Finalmente,  se  extiende  la  obligación  de  contar  con  los  referidos  dispositivos  a  los
establecimientos de alojamiento u hospedaje, como hoteles, hostales, residenciales, entre otros,
exigiendo su presencia en cada habitación.
Asimismo, se consensuaron enmiendas en el seno de la comisión, las que tuvieron por objeto
incorporar en todo el texto la referencia explícita a los dispositivos autónomos de detección y
alarma de humo y monóxido de carbono.
Todas las indicaciones referidas fueron aprobadas por la unanimidad de las diputadas y de los
diputados presentes.
Se agradece el trabajo de los funcionarios de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMAS MEDIANOS EN LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16627-08)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona los sistemas
medianos en la Ley General de Servicios Eléctricos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Zonas Extremas y Antártica Chilena, de Minería y
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 76 de 129
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Energía, y de Hacienda son el señor Luis Malla , la señora Marcela Riquelme y la señora Camila
Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 94ª de la legislatura
372ª, en martes 29 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Minería y Energía.
La señora RIQUELME, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de
Minería y Energía, paso a informar ante ustedes el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, que perfecciona los sistemas medianos en la Ley General
de Servicios Eléctricos, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con
urgencia calificada de suma.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación, y con lo
resuelto por los Comités Parlamentarios con fecha 12 de junio de 2024, el informe de esta
comisión recayó sobre las modificaciones propuestas al texto aprobado por la Comisión de Zonas
Extremas y Antártica Chilena, en su calidad de comisión matriz.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley, según lo establece el informe de la comisión
técnica, es mejorar el acceso de todos los chilenos y chilenas a servicios eléctricos con tarifas
equitativas, especialmente para aquellas personas que viven en las zonas más aisladas del país,
con el fin de que la electricidad sea un motor de desarrollo de los territorios y mejore la calidad de
vida de todos y todas, independientemente del lugar donde habitan.
Se deja constancia de que el artículo 199 bis, incorporado por el numeral 36 del artículo único, y el
inciso primero del nuevo artículo tercero transitorio, son propios de ley orgánica constitucional,
según lo dispuesto en el artículo 111 de la Constitución Política de la República, y en la sentencia
del Tribunal Constitucional en la causa rol N° 4.179, de 18 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 77 de 129
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por su parte, el artículo 180°-10, contenido en el numeral 32 del artículo único, que establece que
el valor máximo de las ofertas de energía para cada bloque de suministro será fijado en un acto
administrativo separado, de carácter reservado, hasta la apertura de las ofertas respectivas, es
materia propia de ley de quorum calificado, de conformidad con lo prescrito en los artículos 8°,
inciso segundo, y 66, inciso segundo, de la Carta Fundamental.
Asimismo, se hace presente que el artículo 199 bis, contenido en el numeral 36 del artículo único,
y el artículo tercero transitorio, incorporados en este trámite, así como el artículo cuarto transitorio
del texto aprobado por esta comisión, requieren ser conocidos por la Comisión de Hacienda, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
En el marco del análisis de esta iniciativa legal, la comisión contó con la participación del ministro
de Energía, señor Diego Pardow ; del subsecretario de Energía, señor Luis Felipe Ramos ; del
gobernador regional de Aysén, señor Marcelo Santana ; del presidente de la Cámara Chilena de la
Construcción, Delegación Coyhaique , señor Pablo Carrasco ; del socio de la empresa Aysén
Recircular , señor Carlos Alfredo Díaz ; de la presidenta de la Cámara de Comercio, Servicios,
Industria y Turismo de Coyhaique, señora Daissy Mondelo , y del gerente general de la Empresa
Eléctrica de Magallanes S.A. (Edelmag), señor Miguel Castillo , acompañado del subdirector de
Regulación de CGE S.A., señor Mauricio Camposano .
Durante  la  discusión,  el  Ejecutivo  presentó  indicaciones  que  recogieron  algunos  de  los
planteamientos formulados por los parlamentarios invitados, las que modificaron el proyecto de
ley en el siguiente sentido:
Primero, se establece que los costos de inversión considerados en los proyectos de energías
renovables en sistemas medianos serán reconocidos para los tres, y no dos, períodos tarifarios
siguientes.
Segundo, se faculta a los gobiernos regionales para destinar recursos que permitan mantener la
operación  y/o  continuidad  del  suministro  eléctrico  en  los  sistemas  aislados  de  pequeños
consumidores. Para ello, se permite que puedan utilizar la tarifa regulada de referencia, y se
indican reglas mediante las cuales se determinará dicha tarifa.
Tercero, se permite a los gobiernos regionales destinar recursos para el financiamiento de
subsidios a la operación de aquellos sistemas eléctricos cuyo tamaño sea igual o inferior a 1.500
kW de capacidad instalada de generación, o para aquellos que hayan superado dicha capacidad a
partir de la publicación de la ley, y hasta que finalice el proceso de categorización de sistemas
eléctricos.
El subsecretario de Energía, señor Luis Felipe Ramos, explicó que, por un lado, las indicaciones
extienden el período de reconocimiento de inversión de dos a tres procedimientos tarifarios, y, por
otro, establecen un marco legal permanente que permite a los gobiernos regionales subsidiar la
operación de sistemas eléctricos aislados para pequeños consumidores, en cumplimiento de un
compromiso asumido durante la tramitación de la ley de presupuestos de 2023.
La medida incluyó una tarifa regulada de referencia y un artículo transitorio que autoriza el
financiamiento regional para estos sistemas durante el período previo a su categorización bajo la
nueva ley.
Todas las indicaciones referidas fueron aprobadas por la mayoría de los diputados y diputadas
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 78 de 129
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presentes.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
ACTUALIZACIÓN Y SIMPLIFICACIÓN DE REQUISITOS PARA ACCESO A
INDEMNIZACIONES Y BENEFICIOS EN FAVOR DE MIEMBROS DE CUERPOS DE
BOMBEROS QUE SUFRAN ACCIDENTES O CONTRAIGAN ENFERMEDADES EN
ACTOS DE SERVICIO E INCORPORACIÓN DE COBERTURA EN MATERIA DE
SALUD MENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
15748-22 Y 15912-22)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el decreto ley N° 1.757, de 1977, para facilitar el acceso a los
beneficios establecidos para bomberos que sufren accidentes o contraen enfermedades en
actos de servicio y actividades relacionadas e incorporar la cobertura en salud mental,
correspondiente a los boletines Nos 15748-22 y 15912-22.
Diputada informante de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos es la señora
Marcela Riquelme .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 15748-22, sesión 5ª de la legislatura 371ª, en lunes 20 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 23, y
-Boletín N° 15912-22, sesión 30ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 51ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 79 de 129
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora RIQUELME, doña Marcela (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de
Emergencias, Desastres y Bomberos, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de suma, que modifica el decreto
ley N° 1.757, de 1977, para facilitar el acceso a los beneficios establecidos para bomberos que
sufren accidentes o contraen enfermedades en actos de servicio y actividades relacionadas, e
incorporar la cobertura en salud mental, iniciado en las siguientes mociones refundidas:
Moción de los diputados Sergio Bobadilla , Fernando Bórquez , Ricardo Cifuentes , Rubén Darío
Oyarzo , Jorge Rathgeb y Sebastián Videla , que modifica el decreto ley N° 1.757, de 1977, para
facilitar el acceso a los beneficios establecidos para bomberos que sufren accidentes o contraen
enfermedades en actos de servicio y actividades relacionadas, correspondiente al boletín N°
15748-22.
Moción de las diputadas y los diputados Cristián Araya , Mónica Arce , Sara Concha , Paula Labra ,
Francesca Muñoz , Camila Musante , Jorge Rathgeb , Marcela Riquelme , Natalia Romero y Nelson
Venegas , que modifica el decreto ley N° 1.757, de 1977, que otorga beneficios por accidentes y
enfermedades a miembros de los cuerpos de bomberos, para precisar la inclusión de afecciones
psicológicas, correspondiente al boletín N° 15912-22.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley es actualizar y simplificar los requisitos para
acceder a las indemnizaciones y beneficios establecidos en favor de los miembros del cuerpo de
bomberos que sufran accidentes o contraigan enfermedades en actos de servicio, con ocasión de
concurrir a ellos o en el desarrollo de labores que tengan relación directa con la institución
bomberil, e incorporar la cobertura de salud mental.
Se deja constancia de que la letra c) del número 10 del artículo único del proyecto tiene rango de
norma orgánica constitucional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 de la
Constitución Política de la República.
Por su parte, la iniciativa no contiene normas de quorum calificado ni requiere ser conocido por la
Comisión de Hacienda, según lo establecido en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Votaron a favor las diputadas y los
diputados Cristián Araya , Arturo Barrios , Sergio Bobadilla , Ricardo Cifuentes , Karen Medina ,
Guillermo Ramírez , Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme .
En cuanto a sus fundamentos, los autores del proyecto correspondiente al boletín N° 15748-22
hicieron presente que el decreto ley N° 1.757, de 1977, que reemplazó la normativa de 1941, que
otorgaba beneficios a bomberos accidentados y sus familias, ha sido modificado en tres ocasiones
con el propósito de mejorar los montos, la cobertura y las definiciones relativas a los actos de
servicio. Sin embargo, advirtieron que los requisitos actualmente exigidos para acceder a dichos
beneficios, complementados por la Norma de Carácter General N° 233, en muchos casos resultan
inaplicables e incluso exceden lo establecido en la norma legal al imponer mayores exigencias,
como la presentación de documentación detallada y visada por autoridades médicas. Esta
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 80 de 129
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
situación no se ajusta a la realidad digitalizada de los sistemas de salud actuales, lo que dificulta
el acceso efectivo a los beneficios por parte de los bomberos.
Asimismo, cuestionan facultades de la Comisión para el Mercado Financiero, sucesora de la
Superintendencia de Valores y Seguro, como la suspensión automática del pago de pensiones por
retrasos atribuibles a la demora en la renovación de certificados médicos por parte de la Comisión
de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin). Al respecto, proponen ampliar los plazos de servicio
de aviso y asegurar el pago retroactivo de beneficios cuando la causa del incumplimiento no sea
imputable al bombero.
También señalan dificultades para justificar gastos de traslado sanitario, ya que la normativa
actual exige respaldos que no siempre existen en los documentos clínicos, aun cuando el traslado
esté médicamente justificado.
Por su parte, proponen flexibilizar la exigencia de estar en servicio activo para acceder a
prestaciones derivadas de accidentes previamente acreditados, ya que muchos bomberos cesan
su vinculación con la institución con el tiempo.
Además, proponen que, ante la falta de disponibilidad de servicios públicos en ciertos horarios, se
permita el uso de la red privada de salud sin restricciones.
Finalmente, los mocionantes concluyen que, si bien ha habido avances, aún persisten múltiples
deficiencias en la normativa vigente, las que requieren una revisión legal urgente para garantizar
una protección real y oportuna a los bomberos y sus familias.
Con relación al boletín N° 15912-22, los firmantes de la moción destacan que Bomberos de Chile
es una institución altamente valorada por la ciudadanía debido a su labor, fundamentalmente en
situaciones de emergencia, tales como incendios, catástrofes naturales y accidentes, entre otras.
Hacen presente que, si bien en los últimos años se han impulsado diversas iniciativas orientadas a
mejorar su situación, aún existen ámbitos que permanecen postergados, especialmente en lo
relativo a su bienestar emocional y su salud mental. En este contexto, hacen hincapié en la
exposición constante de los voluntarios a eventos traumáticos, como desastres y personas heridas
o fallecidas, lo que puede provocar afectaciones psicológicas significativas.
Un estudio de la Academia Nacional de Bomberos reveló que los voluntarios de la macrozona sur
reportan un mayor deterioro en su salud mental y que los bomberos en etapas iniciales de
formación presentan indicadores especialmente preocupantes, lo que los convierte en un grupo
prioritario para recibir apoyo.
Por todo lo anterior, el proyecto propone modificar el decreto ley N° 1.757, para incluir
explícitamente dentro de su cobertura los impactos derivados de situaciones traumáticas de
origen psicológico.
La iniciativa busca reconocer formalmente las afectaciones a la salud mental como parte de los
riesgos inherentes al servicio bomberil, incorporando su atención dentro de un enfoque integral y
permanente de protección a los voluntarios.
Respecto del contenido del texto aprobado por la comisión, este se estructura sobre la base de un
artículo único y dos disposiciones transitorias.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 81 de 129
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El artículo único modifica el decreto ley N° 1.757, de 1977, que Otorga beneficios por accidentes y
enfermedades a los miembros de los cuerpos de bomberos, en el siguiente sentido:
Por el numeral 1) se amplía el ámbito de aplicación y se incorpora a los cadetes y/o brigadieres
desde los 14 años.
(Aplausos en las tribunas)
Por el numeral 2) se agregan ocho artículos nuevos relativos a la definición de acto de servicio, a
las labores relacionadas con la institución bomberil, a las exclusiones y restricciones, a la
certificación de bombero, a la certificación de las circunstancias de hecho, a la determinación de
las condiciones de salud, al informe y a las indemnizaciones y beneficios.
Los numerales 3), 4) y 5) incorporan adecuaciones relacionadas con la nueva institucionalidad,
específicamente el cambio de Superintendencia de Valores y Seguros a Comisión para el Mercado
Financiero (CMF).
Por el numeral 6) se introduce un artículo 4 bis, mediante el cual se regula el procedimiento
destinado  a  acreditar  el  cumplimiento  de  los  requisitos  para  acceder  a  los  beneficios
contemplados en el decreto ley.
Por su parte, el numeral 7) añade tres artículos que regulan las prestaciones cubiertas,
incorporando las atenciones en salud mental, lo relativo a los insumos y medicamentos y los
gastos de traslado.
El numeral 8) reemplaza al artículo 6, estableciendo una inhabilidad para el otorgamiento de los
beneficios.
El numeral 9) regula las solicitudes, acciones y sanciones.
Por el numeral 10) se dispone que los afectados por las resoluciones de la Comisión para el
Mercado Financiero podrán impugnarlas conforme a los procedimientos y recursos establecidos en
el Título V del decreto ley N° 3.538 y en la ley N° 6.174, respectivamente, y en forma supletoria
regirá lo dispuesto en la ley N° 19.880.
Por su parte, el artículo primero transitorio establece la vigencia de la ley.
Finalmente, el artículo segundo transitorio prescribe que las disposiciones de esta ley se aplicarán
exclusivamente a los accidentes sufridos o enfermedades contraídas por los miembros de los
cuerpos de bomberos en actos de servicio o actividades bomberiles que tengan lugar con
posterioridad a su entrada en vigencia.
Cabe señalar que durante la discusión general de las mociones refundidas la comisión contó con la
participación de representantes de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, de la
Comisión para el Mercado Financiero, de la Unidad de Gestión, Riesgo y Emergencia de la
Subsecretaría del Interior, y de la Superintendencia de Seguridad Social. Además, se contó con la
participación del subsecretario del Interior.
La información aportada por los invitados, junto con el trabajo desarrollado por los diputados,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 82 de 129
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
permitió la presentación de una indicación sustitutiva por parte del Ejecutivo, la cual fue acogida
por la unanimidad de la comisión como texto del proyecto de ley para su discusión en particular.
El subsecretario del Interior hizo presente que la indicación sustitutiva recoge en su mayoría las
propuestas planteadas en las mociones refundidas, pero lo hace de forma más orgánica y
sistemática, actualizando tanto la normativa como su estructura en el siguiente sentido:
1. Adecúa la normativa a la nueva institucionalidad (de Superintendencia de Valores y Seguros a
Comisión para el Mercado Financiero).
2. Amplía el ámbito de aplicación del decreto ley, introduciendo nuevas actividades al concepto
“actos de servicio”, tales como apoyo sanitario en contextos de pandemia, rescate en accidentes
vehiculares, rescate agreste (en zonas rurales o de difícil acceso) y atención de víctimas en
desastres en Chile.
Asimismo, establece expresamente la cobertura en el extranjero al agregar como acto de servicio
la participación en actividades de capacitación y entrenamiento bomberil en el exterior.
3. Respecto de la definición de “labores relacionadas con la actividad bomberil”, incorpora
expresamente las siguientes funciones: tareas de reparación, mantención o limpieza de cuarteles,
siempre que exista citación escrita previa autorizada por el superintendente o su delegado, o el
director de la compañía, y actividades administrativas y de brigadas, ya sea al interior o exterior
de aquellos.
4. Establece expresamente en la ley ciertas exclusiones, referidas a situaciones en las que los
bomberos no tienen derecho a recibir indemnizaciones ni beneficios. Estas corresponden a
actividades no comprendidas en los artículos 1 bis o 1 ter, actividades recreativas o a beneficio,
permanencia en el cuartel sin citación u orden de acuartelamiento, y labores que no tienen directa
relación con la institución bomberil.
5. Incorpora dos nuevos requisitos adicionales para acceder a indemnizaciones y beneficios: tener
la calidad de voluntario activo u honorario y estar inscrito en el Registro Nacional de Bomberos,
que debe llevar la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.
6. Certificación de condición de voluntario. Regula el procedimiento para acreditar la calidad de
voluntario como un requisito esencial para acceder a los beneficios contemplados en el decreto
ley. Dicha certificación debe ser emitida por el superintendente del cuerpo de bomberos
respectivo.
7. Amplía la red de atención médica, incluyendo a los hospitales clínicos universitarios públicos o
privados con convenio, elegidos por el superintendente del cuerpo de bomberos correspondiente.
8. Establece que en días inhábiles o feriados la atención médica de urgencia podrá realizarse
directamente en prestadores con convenio vigente.
9. Dispone que en casos graves o excepcionales la atención podrá efectuarse en el centro
asistencial más cercano.
10. Establece que la Comisión para el Mercado Financiero podrá verificar la vigencia de los
convenios consultando a la Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 83 de 129
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
11. Elimina la obligación de visación del médico jefe para boletas de profesionales no incluidas en
la factura hospitalaria.
12. Incorpora y regula las atenciones de salud mental, siempre que exista una derivación
justificada por un profesional médico. Serán hasta diez sesiones renovables hasta dos veces, con
un máximo de treinta sesiones.
13. Establece que, en caso de insumos y medicamentos, la CMF pagará por los medicamentos,
insumos, prótesis y elementos ortopédicos o de rehabilitación relacionados con la atención cuando
se cumplan los siguientes requisitos: factura, detalle de insumos y receta de medicamentos física
o digital debidamente firmada por un médico del centro asistencial o prestador de salud
correspondiente.
14. Respecto de los gastos de traslado, dispone que la CMF cubre estos gastos hacia y desde el
centro médico previa acreditación médica de su necesidad. En caso de traslados desde el lugar del
accidente realizado por el SAMU, el SAPU u otros servicios de urgencia, bastará con el informe
prehospitalario.
15. Incorpora una acción para reclamar los beneficios del decreto ley, cuyo plazo de prescripción
será de cinco años, contado desde el accidente o diagnóstico de la enfermedad. Dicho plazo se
suspenderá con la entrega de los antecedentes para otorgar el beneficio, siempre que esta sea
completa.
Asimismo, las acciones de reembolso prescribirán en un año, contado desde la fecha del
respectivo instrumento de cobro.
16. Establece que los afectados por resoluciones de la CMF podrán impugnarlas de acuerdo con los
procedimientos y recursos establecidos en el Título V del decreto ley N° 3.538 y en la ley N° 6.174,
respectivamente. En forma supletoria regirá lo que señala la ley N° 19.880.
Durante la discusión particular las diputadas y los diputados Cristián Araya , Karen Medina ,
Francesca Muñoz , Jorge Rathgeb , Marcela Riquelme y Marco Antonio Sulantay presentaron
diversas indicaciones que recogieron las observaciones formuladas tanto por los parlamentarios
como por la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, las que fueron abordadas por la
mesa de trabajo que se constituyó al efecto.
Las referidas enmiendas fueron consensuadas con Bomberos de Chile, la Subsecretaría del Interior
y también con la Comisión para el Mercado Financiero. Estas dicen relación con las siguientes
materias:
Se precisa el ámbito de aplicación del decreto ley N° 1.757 con el objeto de asegurar que todos
quienes integran los cuerpos de bomberos puedan acceder a los beneficios.
Se incorpora a los cadetes a partir de los 14 años al ámbito de aplicación del referido decreto ley,
exclusivamente en lo relativo a actividades de formación y capacitación.
Se unifica el texto para referirse siempre a bomberos.
En el artículo 1 bis se sustituye la expresión “víctimas de desastres en Chile” por la frase “víctimas
en emergencias, desastres o catástrofes” con el propósito de despejar toda duda respecto de la
mantención de la cobertura para bomberos en el extranjero.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 84 de 129
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se modifica el artículo 1 quater, estableciendo que los bomberos que se encuentren presentes en
el cuartel o compañía sin mediar citación u orden formal de servicio y que sufran un accidente
dentro de los edificios o instalaciones institucionales tendrán derecho exclusivamente al beneficio
de financiamiento íntegro de los gastos médicos, descritos en el artículo 1 nonies, literal a), de
esta ley, considerando una cobertura de rehabilitación por un periodo máximo de seis meses.
Se incorporan nuevos actores que pueden realizar las citaciones: comandante del cuerpo de
bomberos respectivo y capitán de la compañía correspondiente.
Se elimina la facultad de la CMF para solicitar la hoja de vida de los voluntarios, establecida en el
artículo 1º quinquies.
Se incorpora a otros superintendentes con la finalidad de que más de uno pueda realizar el
informe mencionado en el artículo 1º octies.
Asimismo, a propuesta del diputado Cristián Araya , quien hizo presente la importancia de
incorporar en el texto del proyecto la expresión “cadetes y/o brigadieres”, considerando que
ambos términos se utilizan indistintamente a lo largo del país para referirse a los integrantes de
las brigadas juveniles de los cuerpos de bomberos, la Comisión acordó por unanimidad incorporar
en el nuevo inciso final del artículo 1º, a continuación de la palabra “cadetes”, la frase “y/o
brigadieres”, las dos veces que aparece.
Todas las indicaciones referidas fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados y diputadas
presentes.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 85 de 129
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS Y EQUIPAMIENTO DE
GUERRA A ESTADO DE ISRAEL (Solicitud de resolución Nº 1.383)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.383.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución 1.383, la firman los diputados Jorge Brito , Ana María
Gazmuri  , Marcos Ilabaca  , Lorena Pizarro  , Gael Yeomans  , Lorena Fries  , Marcela Riquelme  ,
Daniela Serrano , Leonardo Soto y Cristián Tapia , en ella solicita a su excelencia el Presidente de
la República tenga bien ordenar la suspensión inmediata de compra de armas y equipamiento de
guerra al Estado de Israel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
INCLUSIÓN DE HASTA CINCO POR CIENTO DE INTEGRANTES DE PROYECTO
QUE NO ACREDITEN EXISTENCIA DE NÚCLEO FAMILIAR EN PROGRAMAS,
PLANES O LLAMADOS A CONCURSOS EN CONDICIONES ESPECIALES PARA
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIOS HABITACIONALES DE FONDO SOLIDARIO DE
ELECCIÓN DE VIVIENDA (solicitud de resolución N° 1.445)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.445.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.445 es firmada por las diputadas Carolina Tello y Marcela Riquelme
. Solicita a su excelencia el Presidente de la República el ingreso a trámite legislativo de un
mensaje por el cual se disponga de manera permanente que, tratándose de programas, planes o
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 86 de 129
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
llamados a concursos en condiciones especiales para el otorgamiento de subsidios habitacionales
del Fondo Solidario de Elección de Vivienda, se autorice la inclusión de hasta un cinco por ciento
de los integrantes del proyecto que no acrediten la existencia de un núcleo familiar. Dicha cuota
será integrada por postulantes pertenecientes a grupos que requieran especial protección,
incluyendo a las disidencias sexogenéricas y personas no gestantes, en los términos de la
resolución N° 325 exenta del Misterio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE PERMITAN LA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS
SOCIALES U OTRAS ACCIONES, TALES COMO LA COMPRA DE TERRENOS A
PRIVADOS, EN DONDE SE ENCUENTRAN LOS OCUPANTES DE TOMAS O
ASENTAMIENTOS IRREGULARES (Solicitud de resolución No 1.501)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.501, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.501, de los diputados y diputadas Clara Sagardía  , María Candelaria
Acevedo , Roberto Celedón , Karen Medina , Claudia Mix , Coca Ericka Ñanco , Marcela Riquelme ,
Camila Rojas  , Patricio Rosas  y Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita que su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias que permitan la construcción de
viviendas sociales u otras acciones, tales como la compra de terrenos a privados, en donde se
encuentren los ocupantes de tomas o asentamientos irregulares.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 87 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Estado actual del proyecto "El Charco", cuyo titular es la
Sociedad Agrícola y Comercial El Pihuelo SpA., en la comuna de Sagrada Familia, Región del
Maule, en los términos que requiere. (95681 de 18/03/2025). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Compleja situación que estaría afectando al hospital de
Rengo, Ricardo Valenzuela Sáez , a causa de la falta de personal suficiente y respectiva
sobrecarga  laboral  generada  en  quienes  ejercen  funciones  en  dicho  recinto,  detallando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (96103 de 19/03/2025). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Actuaciones realizadas a la fecha con la finalidad de que la
Municipalidad de Olivar sea reconsiderada como comuna minera, informando para dicho efecto las
reuniones y las gestiones realizadas para cumplir con dicho efecto, indicando las autoridades
convocadas para realizar la reconsideración y el resultado de dichas gestiones. (96979 de
02/04/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Minería  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 88 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Situación que afecta a la actual Residencia REMPE, ubicada en
la ciudad de Rancagua, Región de O'Higgins, cuya fecha de cierre es el 15 de mayo del presente y
aún hay cinco niños que la habitan, cuyas edades fluctúan entre los 8 y 13 años, que se
encuentran a la espera de ser trasladados a una residencia definitiva, considerando una pronta
solución. (100971 de 23/04/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputada Riquelme , doña Marcela . Inicio del cobro de peajes
o TAG en la denominada "ruta de La Fruta", que conecta la provincia de Cachapoal, perteneciente
a la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, con la provincia de San Antonio,
perteneciente a la Región de Valparaíso, detallando especialmente el estado en que se encuentra
la ejecución de las obras correspondientes, así como las razones que explicarían dichos cobros en
forma previa a la conclusión de tales obras, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (102205 de 05/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Riquelme, doña Marcela ; Diputado Lagomarsino, don Tomás . Inicio del cobro de peajes
o TAG en la denominada “ruta de La Fruta", que conecta la provincia de Cachapoal, perteneciente
a la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, con la provincia de San Antonio,
perteneciente a la Región de Valparaíso, detallando especialmente el estado en que se encuentra
la ejecución de las obras correspondientes, así como las razones que explicarían dichos cobros en
forma previa a la conclusión de tales obras, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (102207 de 05/05/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Número de casos que han sido derivados en el hospital que
dirige, por sospecha de presentar "espina bífida", durante los años 2024 y 2025, detallando
especialmente el total de intervenciones realizadas tras comprobar dicho diagnóstico en el mismo
período, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(103134 de 19/05/2025). A hospitales de Chile.
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Presunto delito de trata de personas que se habría verificado
en la comuna de Graneros, en cuanto se habría encontrado a 38 personas migrantes en precarias
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 89 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
condiciones laborales, detallando especialmente la situación migratoria en que se encuentran, así
como las infracciones aplicadas por organismos públicos y la eventual existencia de otros casos
similares  detectados  en  la  Región  del  Libertador  General  Bernardo  O'Higgins,  por  las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (103135  de
19/05/2025). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Presunto delito de trata de personas que se habría verificado
en la comuna de Graneros, en cuanto se habría encontrado a 38 personas migrantes en precarias
condiciones laborales, detallando especialmente la situación migratoria en que se encuentran, así
como las infracciones aplicadas por organismos públicos y la eventual existencia de otros casos
similares  detectados  en  la  Región  del  Libertador  General  Bernardo  O'Higgins,  por  las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (103136  de
19/05/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Procesos administrativos en curso, tanto a la figura del
exdirector regional así como a otros funcionarios de las dependencias de la Dirección Regional de
Migraciones de la Región de O'Higgins, indicando el número de usuarios afectados las y medidas
adoptadas para dar correcta continuidad al servicio. (103131 de 19/05/2025). A Ministerio del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Riquelme, doña Marcela . Gestiones realizadas para la supervisión y/o reparación del
equipo transformador eléctrico ubicado en la ruta H-10, esquina San Ramón , comuna de
Graneros,  así  como  la  posibilidad  de  generar  los  mecanismos  necesarios  para  el  buen
funcionamiento de dicho dispositivo o, en su defecto, su reemplazo absoluto. (103558 de
20/05/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 90 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Estado de avance, fecha de entrega y apertura de las obras
de la pasarela peatonal ubicada en ruta Travesía, a la altura del acceso a la comuna de Graneros.
(104687 de 02/06/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Plan de reconstrucción de la Escuela Julio Silva Lazo, de la
comuna de Doñihue, indicando las razones de la demora en el inicio de las obras, la fecha de inicio
de los trabajos y el tiempo de ejecución, en los términos que plantea. (104775 de 03/06/2025). A
Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Caso del ciudadano venezolano, señor Steward Vargas
Pachino , quien ingresó a Chile en el año 2022, motivado por el grave estado de salud de su
madre, con particular enfoque en la factibilidad de responder a la carta enviada a su cartera el 13
de enero del presente año, en los términos y por las consideraciones que plantea. (121329 de
07/10/2025). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Estado en que se encuentra el pago de bono por retiro
voluntario a profesionales de la educación del sector público, en el marco de las leyes Nº 20.976 y
Nº 21.647 y sus modificaciones, que incentivan la jubilación y el término de la vida laboral de las y
los trabajadores, con particular enfoque en las personas que se acogieron al retiro voluntario hace
cuatro años en su comuna, sin recibirla hasta la fecha, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (121330 de 07/10/2025). A Municipalidad de Rengo
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 91 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Dirección de Obras Municipales remita un catastro respecto a
la cantidad de edificios que existen en la ciudad de Rancagua que superan en construcción vertical
los 5 pisos de altura, incluyendo con la misma especificidad proyectos aprobados y en proceso de
construcción. (107531 de 16/06/2025). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Comunicación formulada por el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, a través de la Corporación de Asistencia Judicial Metropolitana, en cuanto a la
eventual obligación de repetir íntegramente la práctica profesional, a todos los egresados de la
carrera de derecho que, entre el 8 de mayo de 1981 y el 31 de diciembre de 2024, no hayan
entregado el informe final que exige el reglamento correspondiente, detallando especialmente el
número de personas afectadas por lo anterior en la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, por las consideraciones y en los términos que plantea. (107901 de 16/06/2025). A
Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Medidas en curso y los motivos de no contratación, desde el
año 2023, de Matronas para el 4° turno del Hospital Ricardo Valenzuela Sáez , de Rengo, para
solucionar la falta de personal, en corto o mediano plazo, para dicha institución. (108781 de
27/06/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 92 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Cumplimiento tributario de los denominados "malls chinos"
que se encuentran emplazados en la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, con
particular  enfoque  en  las  comunas  que  integran  la  provincia  de  Cachapoal,  refiriéndose
especialmente a los antecedentes y estadísticas de las fiscalizaciones aplicadas al respecto, así
como al catastro de tales establecimientos comerciales en dicha área geográfica y el tipo de
patente correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (108099 de 18/06/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Posibilidad de reponer, de manera urgente, los fármacos para
el tratamiento de enfermedades crónicas, como hipertensión, diabetes, hipotiroidismo, entre otras,
en el Cesfam Nº 4, de la comuna de Rancagua. (112855 de 14/07/2025). A Municipalidad de
Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Posibilidad de solicitar una restricción o prohibición de
circulación vehicular para su comuna al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en razón
de las consideraciones que expone, y en virtud del ejercicio de la facultad contenida en el artículo
113 de la ley Nº 18.290, Ley de Tránsito. (112286 de 09/07/2025). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Posibilidad de solicitar una restricción o prohibición de
circulación vehicular para su comuna al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en razón
de las consideraciones que expone y en virtud del ejercicio de la facultad contenida en el artículo
113 de la ley Nº 18.290, Ley de Tránsito. (112285 de 09/07/2025). A Municipalidad de Machalí.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 93 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Eventual registro de los comités de vivienda denominados
"Avenida La Compañía", " Mateo 3" y "Proyectos Artísticos", correspondientes a la comuna de
Rancagua, detallando especialmente la etapa de postulación en la que se encuentran, así como
las fiscalizaciones aplicadas hasta la fecha, por las consideraciones y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (114259 de 22/07/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Eventual registro de los comités de vivienda denominados
"Avenida La Compañía", " Mateo 3" y "Proyectos Artísticos", correspondientes a la comuna de
Rancagua, detallando especialmente la etapa de postulación en la que se encuentran, así como
las fiscalizaciones aplicadas hasta la fecha, por las consideraciones y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (114258 de 22/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Eventuales irregularidades que existirían en la conformación
de comités de vivienda de la comuna de Rancagua, considerando en particular el caso del Comité
de Vivienda Juntos Avanzamos, que alberga a cerca de 300 personas en busca de una solución
habitacional, señalando especialmente el registro disponible en tal sentido, así como las medidas
de  fiscalización  aplicables  al  respecto,  en  los  términos  y  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (114243 de 22/07/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 94 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Eventuales irregularidades que existirían en la conformación
de comités de vivienda de la comuna de Rancagua, considerando en particular el caso del Comité
de Vivienda Juntos Avanzamos, que alberga a cerca de 300 personas en busca de una solución
habitacional, señalando especialmente el registro disponible en tal sentido, así como las medidas
de  fiscalización  aplicables  al  respecto,  en  los  términos  y  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (114244 de 22/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Deuda generada por los cuatro médicos especialistas que
señala, a causa de no haber cumplido la normativa legal referida a la devolución de la formación
académica en su respectiva especialidad, ante el Servicio de Salud de O´Higgins, en los términos
que plantea. (116277 de 25/08/2025). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de iniciar una fiscalización para el cumplimiento
de la ley N° 20.700, que sanciona la comercialización del hilo curado, en razón de las
consideraciones que expone. (116753 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Inquietud planteada por ciclistas profesionales, respecto a la
negativa de permitir el traslado de sus bicicletas en el tramo Rancagua – Estación Central, del
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 95 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Metrotrén, refiriéndose especialmente a los protocolos de ingreso a los vagones, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116795 de 02/09/2025). A Empresa de
los Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Medidas adoptadas para cumplir a cabalidad con los
tratamientos de los 45 pacientes que indica, diagnosticados con diabetes tipo 1, atendidos en el
Hospital Regional de Rancagua. Asimismo, indique si ya existe la contratación de profesionales
médicos especialistas en esta área. (118245 de 09/09/2025). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Caso del ciudadano venezolano, señor Steward Vargas
Pachino , quien ingresó a Chile en el año 2022, motivado por el grave estado de salud de su
madre, con particular enfoque en la factibilidad de responder a la carta enviada a su cartera el 13
de enero del presente año, en los términos y por las consideraciones que plantea. (121329 de
07/10/2025). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme  , doña Marcela . Estado en que se encuentra el pago de bono por retiro
voluntario a profesionales de la educación del sector público, en el marco de las leyes N° 20.976 y
N° 21.647 y sus modificaciones, que incentivan la jubilación y el término de la vida laboral de las y
los trabajadores, con particular enfoque en las personas que se acogieron al retiro voluntario hace
cuatro años en su comuna, sin recibirla hasta la fecha, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (121330 de 07/10/2025). A Municipalidad de Rengo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 96 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Inquietud planteada por distintas agrupaciones de ganaderos
de la comuna de Machalí ante la obstaculización de una ruta de porteo de animales utilizada
ancestralmente, la que va desde tal localidad hasta la cordillera ubicada en el sector Las Cayanas,
refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (121383 de 08/10/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Inquietud planteada por distintas agrupaciones de ganaderos
de la comuna de Machalí ante la obstaculización de una ruta de porteo de animales utilizada
ancestralmente, la que va desde tal localidad hasta la cordillera ubicada en el sector Las Cayanas,
refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (121380 de 08/10/2025). A Dirección de
Vialidad.
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Inquietud planteada por distintas agrupaciones de ganaderos
de la comuna de Machalí ante la obstaculización de una ruta de porteo de animales utilizada
ancestralmente, la que va desde tal localidad hasta la cordillera ubicada en el sector Las Cayanas,
refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (121381 de 08/10/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Dificultades de comunicación que estarían afectando a las y
los habitantes del sector Mina La Juanita , perteneciente a la comuna de Machalí, refiriéndose
especialmente a la posibilidad de entregar, en comodato u otra forma legal, un equipo de
comunicación satelital, destinado a mejorar la coordinación y respuesta ante emergencias
verificadas en la zona, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (123793 de 04/11/2025). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 97 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de instalar señalización preventiva en la comuna
de Machalí, con particular enfoque en la advertencia de tránsito de "Animales en la vía", en los
puntos que técnicamente se estimen pertinentes, a fin de resguardar la seguridad vial de
conductores, transeúntes y arrieros, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(123790 de 04/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de instalar señalización preventiva en la comuna
de Machalí, con particular enfoque en la advertencia de tránsito de "Animales en la vía", en los
puntos que técnicamente se estimen pertinentes, a fin de resguardar la seguridad vial de
conductores, transeúntes y arrieros, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(123791 de 04/11/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de que intervenga en el caso de la familia de
Mauricio Rojas, por posibles vulneraciones a sus derechos fundamentales por parte del Estado de
Chile, en razón de las consideraciones que expone. (123829 de 04/11/2025). A Instituto Nacional
de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de disponer las medidas necesarias para el retiro
de residuos en faja de protección de la ruta H-590, sectores de El Rulo, Chillehue y Millahue ,
comuna de comuna Coinco. (124643 de 18/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 98 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de disponer las medidas necesarias para el retiro
de residuos en faja de protección de la ruta H-590, sectores de El Rulo, Chillehue y Millahue ,
comuna de comuna Coinco. (124642 de 18/11/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Riquelme , doña Marcela . Condiciones en que la Sociedad Contractual Minera Copiapó
ha iniciado sus faenas en el sector de Rosario, comuna de Rengo. Asimismo, indique si cuentan
con la fiscalización y monitoreo para ejercer esta actividad y sobre la existencia de una evaluación
de impacto ambiental previa. (125440 de 03/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Riquelme , doña Marcela . Condiciones en que la Sociedad Contractual Minera Copiapó
ha iniciado sus faenas en el sector de Rosario, comuna de Rengo. Asimismo, indique si cuentan
con la fiscalización y monitoreo para ejercer esta actividad y sobre la existencia de una evaluación
de impacto ambiental previa. (125441 de 03/12/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Riquelme  ,  doña  Marcela  .  Medidas  adoptadas  tendientes  a  determinar  las
circunstancias en que el funcionario de su servicio, el señor Pablo Agustín Piraces Piraces ,
contrajo la grave patología que indica. (126044 de 11/12/2025). A Servicio Nacional Agrícola y
Ganadero del Libertador General Bernardo O'Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 99 de 129
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Si ha tomado conocimiento respecto de una posible plaga de
moscas que estaría afectando a la comuna de Requínoa, indicando si se encuentra realizando
algún tipo de fiscalización, a través del Departamento de Acción Sanitaria, para determinar la
causas y establecer medidas de mitigación, en caso de que dicha situación pueda representar un
riesgo para la salud de las personas. (126045 de 11/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud del Libertador General Bernardo O'Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Riquelme , doña Marcela . Factibilidad de que otorgue celeridad y gestione debidamente
el proceso de regulación migratoria que mantiene vigente la deportista Verónica Valentina Riera
Rojas . (126046 de 11/12/2025). A Ministerio del Interior.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 100 de 129
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MATRIMONIO DE AGRICULTORES
ASESINADOS EN COMUNA DE GRANEROS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A solicitud de la diputada Marcela Riquelme , la Sala de la Corporación guardará un minuto de
silencio en memoria de don Rodrigo González Aguirre y de doña Carolina Calleja Lucero ,
matrimonio de agricultores asesinados en la comuna de Graneros.
Pido a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 101 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
- Indicación de los diputados y diputadas Labra, Nuyado, Riquelme, Jürgensen, Veloso, Moreno y
Caamaño, del siguiente tenor:
“Para agregar en el N° 12 del Artículo 12 del Código Penal a continuación de “despoblado”, “zona
rural”.
(APROBADA 8/0/1)
La diputada Riquelme  señala que retira su indicación previa, que está en el comparado,
reemplazándola por aquella que presentó en conjunto con otros diputados.
El fundamento de esto es que el concepto de ruralidad ya está definido en la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, por lo que no requiere ser desarrollado nuevamente en el texto legal.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 102 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Advirtió que agregar explicaciones sobre la aplicación del agravante penal podría entorpecer la
labor probatoria y restringir la interpretación judicial. Enfatizó que todos los integrantes de la
comisión coinciden en la necesidad de sancionar con mayor gravedad los delitos cometidos en
zonas rurales, dada la vulnerabilidad que implica la falta de conectividad y apoyo estatal en esos
territorios. Por ello, anunció el retiro de su indicación y apoyó una nueva propuesta formulada
junto a otros parlamentarios, que consiste en incorporar la expresión “o en zonas rurales” en el
numeral 12, sin más agregados, dejando la interpretación a los tribunales.
El diputado Jürgensen manifestó su acuerdo con lo planteado por la diputada Riquelme, señalando
que todas las indicaciones presentadas apuntan a un mismo objetivo, pero que al incorporar
nuevos conceptos terminan exigiendo requisitos adicionales que podrían dificultar la aplicación del
agravante. Advirtió que referencias a la indefensión de la víctima o al acceso al lugar de los
hechos podrían generar confusión, al abrir interpretaciones que incluso podrían excluir casos
graves. En ese sentido, defendió la simplicidad de la propuesta que solo agrega la expresión “zona
rural”, considerando que ello refleja adecuadamente el espíritu de la reforma sin obstaculizar su
aplicación judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 103 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada Riquelme intervino para explicar la diferencia entre agravantes objetivas y subjetivas
en el Código Penal. Señaló que algunas agravantes, como la reincidencia, tienen un carácter
objetivo y no requieren interpretación judicial, ya que su sola verificación implica su aplicación
automática. En cambio, el artículo 12 N° 12, que data de la redacción original del Código Penal,
establece una agravante de naturaleza subjetiva, donde el juez debe valorar si corresponde
aplicarla, según el contexto y la naturaleza del delito.
Advirtió que, si se elimina el inciso segundo del precepto y se convierte la mención a la zona rural
en una causal objetiva, se corre el riesgo de desnaturalizar la agravante y generar situaciones
absurdas, como considerar agravado un delito irrelevante solo por haberse cometido en zona rural
o  de  noche.  En  ese  sentido,  defendió  mantener  un  margen  de  interpretación  judicial,
especialmente en una agravante tan antigua y general como la que se pretende modificar, y
advirtió que ya se ha restringido parte de esa flexibilidad al eliminar expresiones como
“aprovechándose de”. Finalizó subrayando que no debe alterarse la naturaleza jurídica del
precepto, que no fue concebido como una agravante de aplicación automática.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 104 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada Riquelme intervino para precisar el concepto de “zona rural” a la luz de la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, explicando que este se entiende como el territorio situado fuera
del límite urbano definido por los planes reguladores comunales, y donde predominan actividades
agrícolas, ganaderas, forestales o de explotación de recursos naturales. Señaló que, si bien el
término no está expresamente definido en la ley, su alcance puede inferirse de las normas que
regulan las construcciones y subdivisiones fuera del límite urbano.
En cuanto al agravante propuesto, recordó que el artículo 12 N° 12 del Código Penal ya contempla
circunstancias como “de noche” y “en despoblado”, pero cuestionó su aplicación práctica,
afirmando que, en su experiencia, rara vez ha visto que se aplique efectivamente la circunstancia
de “noche” como agravante, posiblemente por haber quedado descontextualizada de la realidad
actual.
Subrayó que la inclusión de la ruralidad en este agravante tiene un propósito claro: disuadir la
comisión de delitos en contextos donde el acceso a auxilio o protección es más limitado. No
obstante, consideró que agregar frases como “se considerará especialmente que el delincuente se
aproveche  de…”  introduce  elementos  interpretativos  innecesarios  que  podrían  dificultar  la
aplicación del agravante en juicio. Por ello, defendió una redacción simple que incorpore
directamente la expresión “o en zonas rurales”, confiando en que el inciso segundo del mismo
artículo 12 N° 12 —que establece que el tribunal considerará las circunstancias “según la
naturaleza y accidentes del delito”— ya otorga el margen de ponderación suficiente para una
correcta aplicación judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 105 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
La diputada Marcela Riquelme sostuvo que la indicación es inadmisible, porque impone una
obligación que compromete recursos. Sin embargo, manifestó su interés en que quede consignado
en el espíritu de la ley la intención de reforzar la importancia de la capacitación en actividades
como el excursionismo y el senderismo, especialmente en aquellas comunas donde dichas
prácticas revisten mayor relevancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
La diputada Marcela Riquelme dio lectura a un documento[9] elaborado por la funcionaria de
Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora Claudia
Cuevas Saavedra denominado "Permisos a montañistas, turistas y visitantes para acceder a
montañas, cerros, parques o similares. Casos de parques, monumentos, reservas y santuarios",
que en lo pertinente prescribe lo siguiente:
“Si bien existe, la recomendación de Carabineros de Chile de siempre dar aviso en caso de que se
suba a la cordillera no se ha encontrado normativa sobre la materia, tampoco en SERNATUR (salvo
para operadores turísticos y turismo aventura) ni el registro de Socorro Andino. No obstante, varía
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 106 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la obligación y/o recomendación de registrarse al momento de ingresar a algunas áreas de
esparcimiento.
Es el caso del Parque Nacional Torres del Paine, que en su Reglamento plasma la obligación de
completar y entregar, antes de iniciar la actividad de montaña, un permiso y un registro. En el
mismo instrumento, indica que se debe registrar el recorrido o ascensión en la página web de
Socorro Andino. Por último, en casos de rescate indica que los extranjeros deben contar con un
seguro y los chilenos con una carta de compromiso.
Para ingresar al Monumento El Morado se debe solicitar un permiso al Director(a) Regional de
CONAF, avisar a Socorro Andino y a la tenencia de Carabineros de San Gabriel y firmar un registro
de excursión. Cabe agregar, que el equipo de montañismo profesional es verificado por los
guardaparques.
Las áreas municipales: Reserva Natural Municipal Mawida recomienda avisar sólo si se ingresa a la
Quebrada de Guayacán, el Cerro La Cruz o la Loma Perlada. Si se accede a las altas cumbres es
obligación llenar una declaración jurada y seguir un protocolo de ascenso que requiere la
individualización de visitantes y vehículos y; la Quebrada de Macul siempre requiere el registro al
momento de ingresar y retirarse.
Por último, las áreas privadas varían en su ingreso: el Parque Andino Juncal recomienda entregar
una ficha de registro, avisar de cualquier cambio de itinerario a los guardaparques y despedirse
para registrar la salida; mientras que el Santuario El Cañi explicita la necesidad de registro de
ingreso de entrada y salida.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 107 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
Finalmente, la diputada Marcela Riquelme sostuvo que la idea es que la sanción se aplique en el
momento oportuno, cuando el juez evalúe las circunstancias, y no con un criterio sancionatorio
previo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
A continuación, la diputada Marcela Riquelme hizo alusión a la película El Cañón del Colorado que,
a su juicio, representa muy bien los temas que han planteado los especialistas, especialmente en
lo relacionado con las alertas y los riesgos de las excursiones en solitario. Afirmó que no se trata
de cohibir la práctica de estas actividades deportivas ni de sancionar a quienes las realizan, sino
de contar con los medios necesarios para resguardar la seguridad de las personas. Hoy en día
existen tecnologías que podrían permitir una búsqueda más eficiente y oportuna en caso de
emergencia, precisó.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 108 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
La diputada Marcela Riquelme señaló que una posible opción sería eximir de la multa a quienes
den aviso antes de realizar su actividad, lo que podría constituir una medida preventiva. De esta
manera, se fomentaría la responsabilidad y la comunicación, contribuyendo a evitar situaciones de
rescate innecesarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 109 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
La diputada Marcela Riquelme hizo presente que la indicación establece, entre otras conductas,
que no se debe incumplir con los protocolos de registro de acceso al recinto -en caso de que
existan-, ni ingresar sin la vestimenta o el calzado adecuados.
También menciona conductas como no portar agua, alimentos o medios de comunicación; realizar
excursiones durante la noche en condiciones de baja visibilidad o en contextos de adversidad
climática. En esa línea, en la indicación optó por priorizar el concepto de "adversidad climática"
antes que la frase "no considerar el pronóstico del clima", ya que esta última resulta ambigua. La
primera no hace referencia a ignorar un pronóstico negativo o peligroso, sino simplemente a "no
considerar el pronóstico", lo cual puede prestarse a interpretaciones.
Asimismo, incluyó la expresión "entre otros", dado que se trata de una enumeración ejemplar. De
igual modo, se eliminan menciones como "no hacerlo con un guía local autorizado", por tratarse de
una práctica poco habitual, y "no planificar la ruta", pues según lo señalado por los propios
excursionistas en esta instancia, parte de la esencia de estas actividades es precisamente la
exploración libre, sin una ruta fija, sin que ello implique necesariamente temeridad.
También suprimió la referencia a realizar actividades "bajo la influencia de alcohol o drogas", dado
que actualmente no se cuenta con los medios técnicos necesarios para fiscalizar esa conducta de
manera objetiva en terreno. Aunque dicho comportamiento podría ser evidente en ciertos casos y
sancionable por otras vías, su control requeriría equipamiento específico que no está disponible en
todos los lugares, aseveró.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 110 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
La diputada Marcela Riquelme consultó qué otros elementos el juez de policía local debería
considerar al momento de aplicar la multa, a fin de incorporarlos en la última indicación del
artículo 4.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 111 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
Indicación 5. De la diputada Marcela Riquelme para reemplazar la letra a. por la siguiente:
“a. Registrar su ingreso en las dependencias idóneas o en Carabineros más cercanos.”
La diputada Marcela Riquelme  sostuvo que la indicación guarda relación con lo planteado por el
Cuerpo de Socorro Andino, quienes señalaron que en muchas ocasiones no existen senderos
autorizados o que parte de la actividad misma consiste en explorar rutas alternativas o incluso
abrir nuevos senderos. Por eso, limitar la normativa exclusivamente a la realización de actividades
en senderos autorizados es restringirla en exceso, sin considerar la realidad de muchas
excursiones.
En ese contexto, la indicación propone reemplazar la letra a del artículo, manteniendo la lógica de
establecer ciertas obligaciones para los excursionistas o senderistas como es el caso de la
obligación de registrar su ingreso en las dependencias idóneas o, en su defecto, en la unidad de
Carabineros más cercana. Aclaró que usó el término “dependencias idóneas” considerando que
puede tratarse tanto de una oficina de administración del lugar, como de un acceso formal en un
área protegida, tal como se había señalado en el artículo anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 112 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
La diputada Marcela Riquelme sugirió incorporar lo relativo al alcohol y drogas no como una
exigencia previa al ingreso, porque sería muy difícil de fiscalizar en todos los parques, sino como
un agravante en la aplicación de la sanción, en caso de rescate. De ese modo, no se exige un
control al ingreso, pero si la persona debe ser rescatada y se comprueba que estaba bajo la
influencia de alcohol o drogas, se puede aplicar una sanción más severa.
Sostuvo que ello es coherente con el procedimiento, debido a que, en caso de rescate, la denuncia
pasa a Carabineros o al juzgado de policía local, y ahí sí se puede realizar un control efectivo.
Además, al ser un criterio selectivo, permite una aplicación más realista y proporcionada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
La diputada Marcela Riquelme precisó, para efectos de dejar constancia en la historia de la ley,
que la referencia a “equipamiento correspondiente” no abarca exclusivamente a la vestimenta en
sentido estricto -como la ropa o el calzado-, sino que alude al resto del equipamiento técnico que
se requiere en función de las condiciones específicas del terreno o del tipo de excursión.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 113 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este equipamiento incluye, por ejemplo, elementos como bastones de trekking, crampones o
espuelas que se fijan en el calzado para desplazarse sobre hielo o nieve, cascos para proteger de
eventuales caídas de rocas, antiparras o lentes protectores en caso de exposición a nieve, viento o
radiación solar intensa, entre otros.
Enfatizó que la idea es que esta categoría de “equipamiento correspondiente” abarque todos
aquellos implementos que no forman parte de la vestimenta básica, pero que resultan necesarios
para garantizar condiciones mínimas de seguridad en función del tipo de actividad, la altitud, el
clima o la dificultad del trayecto.
Sostuvo que dejarlo consignado contribuirá a una mejor interpretación de la norma y evitará
confusiones respecto del alcance del término, especialmente al momento de fiscalizar o aplicar
sanciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 114 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
La diputada Marcela Riquelme preguntó si existe una norma que precise cuándo termina el acto
de servicio de los bomberos, considerando casos como el de la comuna de Coinco, donde
voluntarios fueron multados por lavar un carro tras una emergencia. Consultó si se reconoce
legalmente que el servicio concluye solo cuando el equipo es limpiado y guardado.
El diputado Arturo Barrios consultó desde el punto de vista de la indumentaria, si la radio portátil
se considera un elemento que acredita el desempeño del bombero en acto de servicio, o si se
entiende únicamente como una herramienta de comunicación que por sí sola no justifica estar en
servicio.
El Subsecretario del Interior señaló que han estado trabajando en la conciliación de posiciones,
tanto con la CMF -que actúa como contraparte del Ministerio de Hacienda- como con otros actores
relevantes. Y, en esa línea recordó que la CMF es un organismo regulador cuya estructura y
funciones no necesariamente están diseñadas para abordar todos los aspectos de este tipo de
iniciativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 115 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
La diputada Marcela Riquelme consultó cómo se definirá quiénes serán considerados brigadieres
cubiertos por el seguro, dado que las edades varían entre compañías. Además, pidió precisar qué
información contiene la hoja de vida del bombero y si es posible reemplazarla por otros medios
para no solicitar datos innecesarios.
El Presidente Nacional de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, propuso que los
brigadieres sean incorporados formalmente al Registro Nacional de Bomberos de Chile desde los
14 años hasta los 17 años y 364 días, ya que a esa edad comienzan su formación teórica con
miras a ser bomberos a los 18. Además, preguntó a la CMF específicamente qué información
busca en la hoja de vida, que es un documento contiene solo datos básicos (edad, nombre, grupo
sanguíneo, dirección, cursos realizados y compañía de origen), pero no antecedentes médicos ni
detalles sobre accidentes. Sugirió que tal vez no sea el instrumento adecuado para lo que la CMF
necesita.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 116 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
La  diputada  Marcela  Riquelme  manifestó  que  las  indicaciones  presentadas  recogen  las
observaciones formuladas en la mesa técnica, las cuales fueron consensuadas con Bomberos de
Chile, la Subsecretaría del Interior y también con la Comisión para el Mercado Financiero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 117 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
La diputada Marcela Riquelme expresó tener la convicción de que este proyecto de ley representa
un importante beneficio y un justo reconocimiento para los bomberos y bomberas del país, al
garantizar una cobertura real frente a los siniestros y eventualidades que puedan enfrentar en el
ejercicio de su labor.
Agradeció a cada uno de los presentes por su voluntad y compromiso en aprobar la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 118 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
El Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, señor Juan Carlos Field
expresó que tal como señaló el diputado Cristián Araya, en la práctica bomberil nacional existe
una diferencia semántica según la zona geográfica: en el centro-sur y sur del país, se utiliza
comúnmente el término “cadetes”, mientras que en el norte y centro predomina el uso de
“brigadieres”. Sin embargo, ambos conceptos hacen referencia al mismo grupo: los integrantes
jóvenes de las brigadas juveniles de los cuerpos de bomberos.
En esa línea y con el fin de evitar exclusiones o confusiones derivadas del lenguaje regional, la
diputada Marcela Riquelme se mostró de acuerdo con utilizar la fórmula “cadetes y/o brigadieres”,
como expresión inclusiva que recoge ambas denominaciones en el artículo 1 letra b).
Es así que, en el seno del debate, la Comisión acordó por la unanimidad de los presentes,
incorporar en el nuevo inciso final del artículo 1 del decreto ley N° 1.757 contenido en la letra b)
del numeral 1 del artículo único, a continuación del sustantivo “cadetes” la frase “y/o brigadieres”,
las dos veces que aparece.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 119 de 129
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
La diputada Marcela Riquelme preguntó cuántas personas solicitan el beneficio y no lo reciben.
Asimismo,  agradeció  las  observaciones  realizadas  y  comentó  la  importancia  de  asimilar
determinadas normativas, como podría ser el caso de la ley Nº 16.744, que establece normas
sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.
El diputado Ricardo Cifuentes en relación de las diferencias deficitarias entre las captaciones y las
colocaciones del seguro, es decir, la existencia de un mayor nivel de prestaciones que de ingresos,
consultó si ello implica la existencia de un subsidio cruzado en el ámbito de las aseguradoras.
La señora Solange Berstein respecto de la segunda pregunta respondió que por ello se alude a
reaseguros, porque, por ejemplo, la siniestralidad en Chile este año ha sido bastante alta y las
compañías de seguros están pagando muchos siniestros de incendios. En esos casos las
compañías no absorben el total del costo de las primas porque tienen primas comprometidas con
aseguradoras extranjeras que permiten pagar los siniestros; a su vez, esas compañías están
diversificadas a nivel global para dar cobertura de incendio. De ahí la importancia de que, a nivel
mundial, toda la cadena funcione, aseguró.
Respecto de los beneficios, comentó que se pagan siniestro a siniestro, no operan como un seguro
por el que se paga una prima.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 120 de 129
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes por la cual informa
que la diputada señora Riquelme ha dejado de pertenecer a esa bancada.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 121 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
- Indicación de los diputados y diputadas Labra, Nuyado, Riquelme, Jürgensen, Veloso, Moreno y
Caamaño, del siguiente tenor:
“Para agregar en el N° 12 del Artículo 12 del Código Penal a continuación de “despoblado”, “zona
rural”.
(APROBADA 8/0/1)
La diputada Riquelme  señala que retira su indicación previa, que está en el comparado,
reemplazándola por aquella que presentó en conjunto con otros diputados.
El fundamento de esto es que el concepto de ruralidad ya está definido en la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, por lo que no requiere ser desarrollado nuevamente en el texto legal.
Advirtió que agregar explicaciones sobre la aplicación del agravante penal podría entorpecer la
labor probatoria y restringir la interpretación judicial. Enfatizó que todos los integrantes de la
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 122 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comisión coinciden en la necesidad de sancionar con mayor gravedad los delitos cometidos en
zonas rurales, dada la vulnerabilidad que implica la falta de conectividad y apoyo estatal en esos
territorios. Por ello, anunció el retiro de su indicación y apoyó una nueva propuesta formulada
junto a otros parlamentarios, que consiste en incorporar la expresión “o en zonas rurales” en el
numeral 12, sin más agregados, dejando la interpretación a los tribunales.
El diputado Jürgensen manifestó su acuerdo con lo planteado por la diputada Riquelme, señalando
que todas las indicaciones presentadas apuntan a un mismo objetivo, pero que al incorporar
nuevos conceptos terminan exigiendo requisitos adicionales que podrían dificultar la aplicación del
agravante. Advirtió que referencias a la indefensión de la víctima o al acceso al lugar de los
hechos podrían generar confusión, al abrir interpretaciones que incluso podrían excluir casos
graves. En ese sentido, defendió la simplicidad de la propuesta que solo agrega la expresión “zona
rural”, considerando que ello refleja adecuadamente el espíritu de la reforma sin obstaculizar su
aplicación judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 123 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Indicación de la diputada Riquelme, del siguiente tenor:
“Sustitúyase en el N° 12 del artículo 12 del Código Penal:
a) La conjunción “o” por una (,);
b) Intercalar entre “despoblado” y el punto seguido (.) lo siguiente: “o en zonas rurales”
c) En el inciso segundo de mismo numeral agregar a continuación del punto aparte, que se
convierte en punto seguido lo siguiente:
“Se considerará especialmente en la aplicación de esta agravante el hecho de que el delincuente
se aproveche de la ventaja que le ocasione la distancia o falta de conectividad de la víctima, para
cometer su delito.”.
(RETIRADA)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
Indicación 5. De la diputada Marcela Riquelme para reemplazar la letra a. por la siguiente:
“a. Registrar su ingreso en las dependencias idóneas o en Carabineros más cercanos.”
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 124 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada Marcela Riquelme  sostuvo que la indicación guarda relación con lo planteado por el
Cuerpo de Socorro Andino, quienes señalaron que en muchas ocasiones no existen senderos
autorizados o que parte de la actividad misma consiste en explorar rutas alternativas o incluso
abrir nuevos senderos. Por eso, limitar la normativa exclusivamente a la realización de actividades
en senderos autorizados es restringirla en exceso, sin considerar la realidad de muchas
excursiones.
En ese contexto, la indicación propone reemplazar la letra a del artículo, manteniendo la lógica de
establecer ciertas obligaciones para los excursionistas o senderistas como es el caso de la
obligación de registrar su ingreso en las dependencias idóneas o, en su defecto, en la unidad de
Carabineros más cercana. Aclaró que usó el término “dependencias idóneas” considerando que
puede tratarse tanto de una oficina de administración del lugar, como de un acceso formal en un
área protegida, tal como se había señalado en el artículo anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
Indicación 7. De la diputada Marcela Riquelme, para agregar un inciso segundo del siguiente
tenor:
“En el caso del excursionista o senderista acredite haber realizado el registro correspondiente de
que trata el artículo 2°, ya sea, a la administración o persona responsable del parque o reserva
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 125 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que se presente recorrer o en su defecto a Carabineros de Chile, podrá eximirse del pago de la
multa. Se considerará para la aplicación y cuantía de la multa la preparación que pueda tener el
excursionista tanto personal como material para la actividad realizada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
Indicación 6. De la diputada Marcela Riquelme, para agregar al final del artículo 4, pasando el
punto aparte a ser punto y seguido, lo siguiente:
“Dichas multas irán en beneficio de Carabineros, Socorro Andino, Bomberos o la entidad que haya
realizado el rescate respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 126 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
Indicación 1. De la diputada Marcela Riquelme para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“La imprudencia temeraria incluye conductas, tales como, no dar cumplimiento a los protocolos de
registro de acceso al recinto en caso de existir, no contar con la vestimenta o el calzado adecuado,
no portar agua, alimentación y medios de comunicación, realizar excursiones de noche o
condiciones de baja visibilidad o de adversidad climática, sin contar con el equipamiento
correspondiente, no llevar el equipo de protección adecuado, entre otros.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 127 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
Indicación 11. De la diputada Marcela Riquelme, para agregar un artículo 6, en el siguiente tenor:
“Artículo  6°.-  Los  Gobiernos  Regionales  y  Municipios  deberán  comprometerse  a  realizar
capacitación en materias de seguridad y correcto excursionismo en Escuelas, Colegios, Juntas de
Vecinos o Entidades Comunitarias respectivas, en el caso de existir un su distrito parques, áreas
verdes, reservas o lugares donde se pueda realizar actividades de excursionismo, apoyándose
para ello en personas idóneas pertenecientes a las entidades de rescate o a organizaciones de la
sociedad civil especializadas en ello.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 128 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
ARTÍCULO ÚNICO
Las diputadas y diputados Cristián Araya, Karen Medina, Francesca Muñoz, Jorge Rathgeb, Marcela
Riquelme y Marco Antonio Sulantay  presentaron las siguientes indicaciones al artículo único de la
indicación sustitutiva del Ejecutivo:
1) Para reemplazar los incisos segundos y tercero del artículo 1 letra b), por los siguientes incisos
segundo, tercero y final, nuevos:
“Para la procedencia de las indemnizaciones y beneficios referidos en el inciso anterior, al
momento de ocurrir el accidente o causarse la enfermedad, los miembros de los Cuerpos de
Bomberos afectados deberán estar inscritos en el Registro Nacional de Bomberos que debe llevar
la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.
Se entenderá que son miembros de los Cuerpos de Bomberos los voluntarios o voluntarias, los
activos y activas, los honorarios y honorarias, que sean mayores de dieciocho años, y que actúen
en siniestros, salvatajes o actos institucionales en el territorio nacional o fuera del país. En
adelante para los efectos de esta ley, se individualizarán todos indistintamente como bomberos.
Por último, los cadetes tendrán derecho exclusivamente al beneficio de financiamiento íntegro de
los gastos médicos descritos en el artículo 1° novies literal a) de esta ley, únicamente durante las
actividades de formación y capacitación, a partir de los 14 años de edad en adelante, debiendo
estar inscritos, como cadetes de la institución, en el Registro Nacional de Bomberos que deberá
llevar la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.”
2) Para modificar el numeral 2, en el siguiente sentido:
a. Para sustituir en el artículo 1 bis la frase “miembros de los Cuerpos de Bomberos” por la palabra
“bomberos”;
b. Para sustituir en el artículo 1 bis la frase “víctimas de desastres en Chile” por la frase “víctimas
en emergencias, desastres o catástrofes”;
c. Para sustituir en el artículo 1 ter la frase “miembros de los Cuerpos de Bomberos” por la palabra
“bomberos”;
d. Para agregar, en el artículo 1 ter, entre la frase “autorizada por el Superintendente” y la frase
“del Cuerpo de Bomberos respectivo”, la oración “o Comandante”;
e. Para agregar, en el artículo 1 ter, entre la frase “del Cuerpo de Bomberos respectivo”, la frase “-
Labor Parlamentaria de Marcela Riquelme Aliaga Página 129 de 129
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
o por la persona a quien este haya delegado”, la oración “o el Capitán de la compañía
correspondiente”;
f. Para sustituir el artículo 1 quáter por el siguiente: “Exclusiones y restricciones. Los accidentes
que sufran y las enfermedades que contraigan los bomberos en actividades no comprendidas en
los artículos precedentes, o en actividades recreativas o deportivas, o en aquellas labores que no
tienen directa relación con la institución bomberil, no darán derecho a las indemnizaciones y
beneficios que contempla el presente decreto ley.
Los bomberos que se encuentren presentes en el Cuartel o Compañía sin mediar citación u orden
formal de servicio, y que sufran un accidente dentro de los edificios o instalaciones institucionales,
tendrán derecho exclusivamente al beneficio de financiamiento íntegro de los gastos médicos
descritos en el artículo 1° novies literal a) de esta ley, considerando una cobertura de
rehabilitación por un período máximo de seis meses.
Para efectos de control y verificación, será responsabilidad de cada Compañía mantener un
registro que identifique, al menos, fecha y hora de los ingresos y egresos de los bomberos a sus
dependencias bomberiles.”
g.  Para  sustituir  el  artículo  1  quinques  por  el  siguiente:  “Certificación  de  bombero.  El
Superintendente del Cuerpo de Bomberos al que pertenezca el bombero, o el Superintendente del
territorio donde el bombero afectado prestó el acto de servicio deberá certificar su calidad de
bombero al momento de ocurrir el accidente o la actividad que causare la enfermedad, mediante
un documento que indique el nombre y rol único nacional del voluntario, la fecha de ingreso al
Cuerpo, el número que le corresponde en el Registro Nacional de Bomberos, la compañía o
compañías a la cual pertenece, y la fecha de cese o renuncia, cuando corresponda, de acuerdo
con el registro interno mantenido por el Cuerpo de Bomberos. Además, se deberá dejar constancia
de las circunstancias por las cuales el bombero haya ejercido un acto de servicio fuera de la
jurisdicción de su Cuerpo, en caso que así ocurriese.”.
h. Para sustituir en el artículo 1 octies la palabra “voluntario” por la palabra “bombero”;
i. Para introducir, en el artículo 1 octies, entre la oración “fallecido, lesionado o enfermo” y la
oración “deberá remitir a la Comisión para el Mercado Financiero”, la frase “o el Superintendente
del territorio donde el bombero afectado prestó el acto de servicio”;
j. Para reemplazar en el artículo 1 nonies letra c), en ambos párrafos, la palabra “voluntario” por la
palabra “bombero”;
k. Para reemplazar en el artículo 1 nonies letra d), en el párrafo final, la palabra “voluntario” por la
palabra “bombero”;
3) Para modificar el numeral 7) en el siguiente sentido:
Para reemplazar en el artículo 5 quater, en el párrafo primero y segundo, la frase “voluntario o
voluntaria” por la palabra “bombero”.